
geschäftsbericht 
vonovia se 
2015
es ist zeit
01
wohnen neu  
zu denken
konzern
kennzahlen
in mio. €  veränderung 
finanzielle kennzahlen 2015 2014 in % 
mieteinnahmen 1.414,6 789,3 79,2
bereinigtes ebitda bewirtschaftung 924,8 483,1 91,4
bereinigtes ebitda extension 37,6 23,6 59,3
erlöse aus der veräußerung von immobilien 726,0 287,3 152,7
bereinigtes ebitda vertrieb 71,1 50,1 41,9
bereinigtes ebitda 1.029,1 554,0 85,8
ebitda ifrs 838,4 500,3 67,6
zinsaufwand ffo -339,8 -209,3 62,4
ffo 1 608,0 286,6 112,1
  davon entfallen auf aktionäre 575,0 286,6 100,6
  davon entfallen auf ek-hybrid 33,0 - -
ffo 2 662,1 336,7 96,6
affo 520,5 258,3 101,5
ffo 1 pro aktie in €* 1,30 1,00 30,0
ergebnisse aus der bewertung von investment properties 1.323,5 371,1 256,6
ebt 1.734,5 589,1 194,4
periodenergebnis 994,7 409,7 142,8
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 689,8 453,2 52,2
cashflow aus der investitionstätigkeit -3.239,8 -1.177,9 175,0
cashflow aus der finanzierungstätigkeit 4.093,1 1.741,7 135,0
aufwendungen für instandhaltung und modernisierung 686,3 345,5 98,6
  davon für instandhaltungen und substanzwahrung 330,7 173,8 90,3
  davon für modernisierung  355,6 171,7 107,1
in mio. €  veränderung 
bilanzielle kennzahlen  31.12.2015 31.12.2014 in %
verkehrswert des immobilienbestands 24.157,7 12.759,1 89,3
bereinigter epra nav 11.273,5 6.472,0 74,2
bereinigter epra nav pro aktie in €*  24,19 22,67 6,7
ltv in %** 47,3 49,7 -2,4 pp
veränderung 
nicht-finanzielle kennzahlen 2015 2014 in % 
anzahl der bewirtschafteten einheiten 397.799 232.246 71,3
  davon eigene wohnungen 357.117 203.028 75,9
  davon wohnungen dritter 40.682 29.218 39,2
anzahl erworbener einheiten 168.632 31.858 429,3
anzahl verkaufter einheiten 15.174 4.081 271,8
  davon verkäufe privatisierung 2.979 2.238 33,1
  davon verkäufe non-core 12.195 1.843 561,7
leerstandsquote in % 2,7 3,4 -0,7 pp
monatliche ist-miete in €/m² 5,75 5,58 3,0
monatliche ist-miete in €/m² like-for-like ***  5,78 5,62 2,9
mitarbeiter, anzahl (zum 31. dezember) 6.368 3.850 65,4
in mio. €  veränderung 
epra kennzahlen 2015 2014 in % 
epra nav  13.988,2 6.578,0 112,7
epra nav pro aktie in €*  30,02 23,04 30,3
epra nnnav  12.988,2 6.150,2 111,2
epra überschuss 239,5 169,8 41,0
epra nettoanfangsrendite in % 5,6 5,9 -0,3 pp
epra „topped-up“ nettoanfangsrendite in % 5,6 6,0 -0,4 pp
epra leerstandsquote in % 2,5 3,0 -0,5 pp
epra kostenquote (inkl. direkte leerstandskosten) in % 31,9 35,7 -3,8 pp
epra kostenquote (exkl. direkte leerstandskosten) in % 30,1 34,0 -3,9 pp
* basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2015: 466.000.624, 31.12.2014: 271.622.425, vorjahreswert terp-adjusted
** bereinigt um effekte im zusammenhang mit den akquisitionen franconia und gagfah, effekte aus paketverkäufen / ausstehenden ankäufen 
*** inkl. dewag/vitus ohne gagfah/franconia/südewo 
geschäftsbericht 2015
es ist zeit
ob buchdruck, dampfmaschine  
oder world wide web – die geschichte hat es immer  
wieder gezeigt: wenn der richtige zeitpunkt  
gekommen ist, können sich die dinge mitunter sehr schnell  
entwickeln. nicht einmal drei jahre ist es her, dass wir uns  
mit unserem für die immobilienwirtschaft innovativen  
konzept auf den weg gemacht haben.
unser modell ist einfach: wir bieten bezahlbare  
wohnungen zur miete und ergänzen  
unser angebot um wohnungsnahe dienstleistungen  
zu einem fairen preis. dies funktioniert, weil wir einen weg  
gefunden haben, es wirtschaftlich tragfähig umzusetzen.  
und weil wir bei der umsetzung darauf achten, dass alle  
stakeholder-gruppen profitieren: unsere kunden, unsere  
aktionäre, unsere mitarbeiter und nicht zuletzt  
auch die gesellschaft.
wir wollen mit   vonovia den menschen ein zuhause geben  
und zugleich für die wohnungswirtschaft impulse setzen.  
wir, die inzwischen über 6.000 menschen von   vonovia,  
warten nicht, sondern gehen es an.
konzern
kennzahlen
in mio. €  veränderung 
finanzielle kennzahlen 2015 2014 in % 
mieteinnahmen 1.414,6 789,3 79,2
bereinigtes ebitda bewirtschaftung 924,8 483,1 91,4
bereinigtes ebitda extension 37,6 23,6 59,3
erlöse aus der veräußerung von immobilien 726,0 287,3 152,7
bereinigtes ebitda vertrieb 71,1 50,1 41,9
bereinigtes ebitda 1.029,1 554,0 85,8
ebitda ifrs 838,4 500,3 67,6
zinsaufwand ffo -339,8 -209,3 62,4
ffo 1 608,0 286,6 112,1
  davon entfallen auf aktionäre 575,0 286,6 100,6
  davon entfallen auf ek-hybrid 33,0 - -
ffo 2 662,1 336,7 96,6
affo 520,5 258,3 101,5
ffo 1 pro aktie in €* 1,30 1,00 30,0
ergebnisse aus der bewertung von investment properties 1.323,5 371,1 256,6
ebt 1.734,5 589,1 194,4
periodenergebnis 994,7 409,7 142,8
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 689,8 453,2 52,2
cashflow aus der investitionstätigkeit -3.239,8 -1.177,9 175,0
cashflow aus der finanzierungstätigkeit 4.093,1 1.741,7 135,0
aufwendungen für instandhaltung und modernisierung 686,3 345,5 98,6
  davon für instandhaltungen und substanzwahrung 330,7 173,8 90,3
  davon für modernisierung  355,6 171,7 107,1
in mio. €  veränderung 
bilanzielle kennzahlen  31.12.2015 31.12.2014 in %
verkehrswert des immobilienbestands 24.157,7 12.759,1 89,3
bereinigter epra nav 11.273,5 6.472,0 74,2
bereinigter epra nav pro aktie in €*  24,19 22,67 6,7
ltv in %** 47,3 49,7 -2,4 pp
veränderung 
nicht-finanzielle kennzahlen 2015 2014 in % 
anzahl der bewirtschafteten einheiten 397.799 232.246 71,3
  davon eigene wohnungen 357.117 203.028 75,9
  davon wohnungen dritter 40.682 29.218 39,2
anzahl erworbener einheiten 168.632 31.858 429,3
anzahl verkaufter einheiten 15.174 4.081 271,8
  davon verkäufe privatisierung 2.979 2.238 33,1
  davon verkäufe non-core 12.195 1.843 561,7
leerstandsquote in % 2,7 3,4 -0,7 pp
monatliche ist-miete in €/m² 5,75 5,58 3,0
monatliche ist-miete in €/m² like-for-like ***  5,78 5,62 2,9
mitarbeiter, anzahl (zum 31. dezember) 6.368 3.850 65,4
in mio. €  veränderung 
epra kennzahlen 2015 2014 in % 
epra nav  13.988,2 6.578,0 112,7
epra nav pro aktie in €*  30,02 23,04 30,3
epra nnnav  12.988,2 6.150,2 111,2
epra überschuss 239,5 169,8 41,0
epra nettoanfangsrendite in % 5,6 5,9 -0,3 pp
epra „topped-up“ nettoanfangsrendite in % 5,6 6,0 -0,4 pp
epra leerstandsquote in % 2,5 3,0 -0,5 pp
epra kostenquote (inkl. direkte leerstandskosten) in % 31,9 35,7 -3,8 pp
epra kostenquote (exkl. direkte leerstandskosten) in % 30,1 34,0 -3,9 pp
* basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2015: 466.000.624, 31.12.2014: 271.622.425, vorjahreswert terp-adjusted
** bereinigt um effekte im zusammenhang mit den akquisitionen franconia und gagfah, effekte aus paketverkäufen / ausstehenden ankäufen 
*** inkl. dewag/vitus ohne gagfah/franconia/südewo 
geschäftsbericht 2015
inhalt
1–55
es ist zeit,
01 – wohnen neu zu denken – 08
02 – die kräfte zu bündeln – 26
03 – gemeinsam aufzubrechen – 40
56–79
management
brief des vorstands – 58
der vorstand – 64
der aufsichtsrat – 66
bericht des aufsichtsrats –68
corporate governance-bericht – 74 
80–147
zusammengefasster lagebericht
grundlagen des konzerns – 82
01 02 03
vonovia se am kapitalmarkt – 101
steuerungssystem – 104
wirtschaftsbericht – 108
weitere gesetzliche angaben – 127
chancen und risiken – 134
nachtragsbericht – 143
prognosebericht – 144
148–223
konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung – 150
konzern-gesamtergebnisrechnung – 151
konzernbilanz – 152
konzern-kapitalflussrechnung – 154
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung – 156
konzernanhang – 158
224–245
informationen
anteilsbesitzliste der vonovia se – 226 
weitere angaben zu den organen – 231
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers – 234
versicherung der gesetzlichen vertreter – 236
berichterstattung nach epra – 237
glossar – 241
kontakt – 244
finanzkalender – 245
das zuhause ist nicht 
irgendein ort, sondern 
der platz, an dem wir 
uns sicher und geborgen 
fühlen und wo wir zeit 
finden, aufzutanken für 
die bewältigung der 
herausforderungen des 
alltags.
auch im alter wollen die 
menschen am alltags-
leben aktiv teilnehmen.   01 02 03
das gelingt mit lebendigen  
quartieren, in denen sie 
einen selbstverständlichen 
platz haben.
01 02 03
bezahlbar muss eine 
wohnung auch für 
diejenigen sein, die ihre 
zukunft gerade auf-
bauen. in den familien 
wachsen die mieter von 
morgen heran.
die stadt hat für 
menschen aktuell eine 
hohe anziehungs-
kraft. die steigende 
nachfrage fordert von 
den stadtplanern und 
wohnungsanbietern 
neue lösungen.
als dienstleister rund 
ums wohnen gibt es 
viele möglichkeiten, 
aus unseren mietern 
zufriedene kunden zu 
machen. mit einem 
kundenorientierten 
blick lassen sie sich 
spielend erschließen.
bestandspflege ist auch 
eine frage der verant-
wortung. deshalb gilt 
01 02 03
ihr in einem nachhaltig 
orientierten unter-
nehmen eine hohe 
aufmerksamkeit.
01
es ist zeit,
wohnen neu  
zu denken
01 02 03
10–17
mein mieter ist mein kunde –  
ein neues kundenbild für eine neue zeit
18–21 
warum nicht mehr? ideen zum  
wohlfühlen – neue leistungen erhöhen die 
kundenzufriedenheit und damit die bindung
22–25
lebensqualität entsteht im  
quartier – das eltingviertel in essen,  
ein pilotprojekt zur ganzheitlichen  
quartiersentwicklung
01
mein 
mieter 
ist mein 
kunde
ein neues kundenbild für eine neue zeit
10
01 01
zeit für veränderung
familie debski ist 
schon länger kunde 
bei  vonovia. für ihren 
wunsch, die badmoderni- 40,2
sierung mit ebenerdiger 
dusche, neuen fliesen 
und energieleitungen,  es gibt in deutschland 40,2 millionen 
einem modernen wand- „wichtigste orte“. so viele haushalte 
wc und einer handtuch- gibt es in in unserem land. als vermie-
heizung, haben sie sich  ter für mehr als 1 million menschen 
direkt an die vonovia  können wir von vonovia dazu beitragen, 
zentrale gewandt.  dass diese orte für die menschen  
wohlfühlorte sind. 
während sich andere branchen 
längst in die dienstleistungs­
gesellschaft aufgemacht haben, 
02 03
konnte es sich die immobilien­
wirtschaft lange zeit noch 
leisten, in der alten welt der 
versorgung zu verharren. nun 
ist auch in unserer branche 
diese zeit vorbei. mieter sind 
kunden, die sich mit ihrem 
wohnungsanbieter auf augen­
höhe bewegen, die gefragt und 
mit ihrem einstieg in die deutsche immo-
begleiten werden wollen. diese 
bilienwirtschaft haben die private-equity- 
wichtige aufgabe haben wir bei  investoren ein neues, aber auch schwieriges  
kapitel aufgeschlagen. sie haben jedoch 
  vonovia inzwischen wieder in 
einen prozess in gang gesetzt, der längst 
die eigenen hände genommen:  überfällig war: die marktwirtschaftliche be-
trachtung des themas wohnen. in anderen 
über eine hohe erreichbarkeit, 
gesellschaftlichen bereichen der „grund-
mit eigenen hausmeistern und   versorgung“ konnten wir dies in den letzten 
zwanzig jahren bestens beobachten: in der 
handwerkern, mit objektbetreu­ 
gesundheit, bei der energie, im öffentlichen  
ern vor ort und seit kurzem mit 
personentransport. die öffnung für markt-
einer eigenen servicesparte für  wirtschaftliche prinzipien hat auch dort 
noch nicht alles perfekt gemacht, vieles 
das wohnumfeld.
aber ist inzwischen deutlich besser 
10 11
01
zeit anzupacken
michael bandt legte die 
fliesen im neuen bade-
zimmer der debskis. 
schnell, sauber, freund-
lich und gut ist seine 
devise. 
für die kunden geworden als vor zwei  haben auch die großen private-equity- 
jahrzehnten.  investoren erlebt. 
aber das „gut wohnen“ ist noch einmal  deutschland ist ein mieterland, anders 
etwas besonderes. es berührt eines unserer  als die usa oder großbritannien, sodass 
bedeutendsten grundbedürfnisse und ist  die zeit der private equity-investoren mit 
damit einer der emotionalsten aspekte  ausschließlich renditeorientierten modellen 
des täglichen lebens. und: die wohnung,  inzwischen geschichte ist. sie nehmen die 
das zuhause, ist für uns eine selbstver- erkenntnis mit: in deutschland funktioniert 
ständlichkeit. dementsprechend steht das  erfolgreiche wohnungsbewirtschaftung nur 
thema sowohl unter sozialen, politischen  mit dem übernehmen von verantwortung – 
als auch gesellschaftlichen gesichtspunk- nicht nur für die bestände, sondern auch für 
ten permanent im fokus der öffentlichen  den kontext, in dem die mieter leben. und 
diskussion. wer hier veränderung voran- über kooperation – mit den mietern und  
treibt, muss mit vielen fragen rechnen. dies  ihren interessenvertretern, und wenn man 
12
01 01
„wenn ich die heizung 
repariert habe, weiß 
ich immer auch, ob das 
klima im wohnumfeld 
stimmt.“
michael bandt, fliesen-, platten und mosaikleger bei der deutschen tgs gruppe
02 03
groß denkt: mit den kommunen und dem 
300 x 2 grüne daumen  gesetzgeber. 
seit 2015 betreiben wir für unseren  verantwortung und kooperation: an diesen 
 vonovia bestand eine eigene gartenbau- punkten knüpfen wir mit  vonovia an. und 
firma: unsere pflegeteams mähen den  wir ergänzen sie um einen für das marktwirt-
rasen, schneiden hecken und pflegen  schaftliche funktionieren unseres modells 
die 200.000 bäume in dem gesamten  zentralen dritten aspekt: kundenorientierung.  
bestand. sie erneuern die wege, pflegen  unsere mieter sind unsere kunden. damit 
die müllplätze und optimieren die spiel- sind die menschen, die bei uns wohnen, 
geräte auf unseren mehr als 1.000 spiel- nicht länger passive leistungsempfänger, 
plätzen. viele pflegefragen klären sich  sondern werden zu aktiven mitspielern,  
damit für unsere kunden gleich vor ort. mit fragen, wünschen und ansprüchen. die 
mündige kundenrolle ist ihnen aus anderen 
zusammenhängen längst vertraut. deshalb 
12 13
01
stefan schmeißner
ist anlagenmechaniker 
für sanitär-, heizungs- 
und klimatechnik und 
sorgte beim umbau 
für den fachgerechten 
einbau von dusche 
und co.
zeit zu betreuen
norbert rieger ver-
antwortet den bereich 
kundenservice bei 
vonovia. für ihn hat 
der dienstleistungs-
gedanke im umgang 
mit den kunden die 
oberste priorität.
wissen sie auch, dass ihr zuhause kein  denken bedeutet für uns, dass wir stets prü-
verbrauchsgut ist, sondern pflege braucht  fen, was der kunde heute braucht und was 
und sich rechnen muss. sie sehen, wie ihre  er sich für morgen wünscht.
nachbarn leben, und haben eine vorstel-
lung davon, was vielleicht auch zu ihnen  das finden wir heraus, indem wir die 
passt. und wenn sie sich in ihrer wohnung  menschen vor ort fragen. und indem wir 
zuhause fühlen, fragen sie sich natürlich,  die hintergründe betrachten: wir beobach-
ob sie für sie auch noch in zehn jahren  ten die altersstruktur unserer kunden und 
funktioniert.  analysieren die demografische entwicklung 
an unseren standorten. wir schauen uns die 
für unseren unternehmensalltag bei  entwicklung der renten an und setzen uns 
 vonovia bedeutet dieses neue verständnis,  mit den überlegungen der gesellschaftlichen 
dass wir zuallererst dienstleister sind und  institutionen auseinander. und dann sind 
bei allem, was wir tun, konsequent von der  wir kreativ: wir legen unsere alten denk-
kundenseite her denken. vom kunden her  muster beiseite und überlegen, wie wir die 
14
01 01
> 400.000 x
sind wir auf das jahr hochgerechnet 
bei unseren kunden vor ort.
„früher haben wir nur 
wohnraum vermietet.  
02 03
heute fragen wir unsere 
kunden, was sie brauchen.“
norbert rieger, verantwortlich für den kundenservice
zufriedenheit unserer kunden sichern und  außerhalb dieser zeiten mal ein wasserrohr  
verbessern können (vgl. s. 18 ff.).  platzen oder die heizung ausfallen, ist unsere  
notrufhotline 24 stunden am tag erreichbar.  
dabei kommt die pflicht vor der kür: das  im sommer 2016 werden wir außerdem 
wichtigste für unsere kunden ist, dass sie  einen neuen standort für den kundenservice 
uns mit ihren anliegen erreichen können.  in duisburg eröffnen. so fassen wir die 650 
das thema erreichbarkeit haben wir inzwi- mitarbeiter, die bisher an unterschiedlichen 
schen gut im griff. um diese noch weiter zu  orten im ruhrgebiet verteilt gearbeitet 
verbessern, haben wir zu beginn dieses jah- haben, an einem standort zusammen, der 
res in dresden einen zusätzlichen standort  bestens für die anforderungen einer moder-
des kundenservice mit über 200 mitarbei- nen kundenbetreuung ausgestattet ist. 
tern aufgebaut und zudem die telefonischen 
erreichbarkeitszeiten deutlich ausgeweitet:  mindestens ebenso wichtig ist unseren 
nun sind wir werktags von 7 bis 20 uhr und  kunden, dass wir bei ihnen vor ort präsent 
samstags von 8 bis 16 uhr erreichbar. sollte  sind: heute arbeiten deutschlandweit 
14 15
01
„mit dem neuen, moderni-
sierten bad fühlen wir  
uns in unserer wohnung 
nochmal wohler.“
familie debski, vonovia kunden seit über 10 jahren
über 3.000 hausmeister und handwerker  pflege und gestaltung der über 1.000 spiel-
unmittelbar in und an unseren beständen.  plätze wird über die vonovia wohnumfeld 
darüber hinaus wickeln wir seit kurzem die  service gmbh geleistet. der neu geschaffene 
wohnumfeldpflege unserer bestände über  wohn umfeld service wächst derzeit, so wie 
einen eigenen bereich ab. das bedeutet, wir  unsere handwerkerorganisation auch, zur 
mähen unsere rasenflächen selbst, pflegen  größten seiner art in deutschland heran. 
die hecken und über 220.000 bäume in 
unserem bestand, erneuern wege, überneh- was immer sinnvoll ist, holen wir zurück ins 
men pflasterarbeiten oder optimieren die  unternehmen. dazu stehen wir im laufenden 
abfallentsorgung. unser verständnis von  kontakt mit unseren kunden und haben 
einem wohnumfeld zum wohlfühlen endet  somit auch qualität und verantwortung der 
aber nicht am gartenzaun. unsere neue  leistungen selbst in der hand. gleichzeitig 
servicesparte entwickelt auch freiflächen  verlängern wir unsere wertschöpfungskette, 
in unseren siedlungen zum spielen, erholen  generieren preisvorteile bei der beschaffung 
oder plauschen mit dem nachbarn. auch die  und erhöhen die effizienz in den prozessen.
16
01 01
02 03
effizienz. dies ist für unser geschäftsmodell 
ein schlüsselbegriff. denn die bedürfnisse 
und wünsche unserer kunden wachsen, 
ihre zahlungsfähigkeit wächst aber nicht 
unbedingt. darum setzen wir konsequent 
auf standardisierung. und auf größe: je 
zeit zum genießen
größer der bestand an einem ort ist, desto 
schnell, effizient, hoch-
effizienter lässt er sich bewirtschaften. und  wertig, modern – nach 
dann sind auch für den kunden viele dinge  nur zehn arbeitstagen 
war die badmodernisie-
möglich, die für ihn sonst unerschwinglich 
rung bei familie debski 
wären.  geschafft. 
16 17
01
warum 
nicht mehr? 
ideen zum  
wohlfühlen
neue leistungen erhöhen die  
kundenzufriedenheit und damit die bindung
18
01 01
770
eine neue idee hat bei uns das 
potenzial, sich auf einen schlag an 
mehr als 770 standorten in ganz 
deutschland zu verbreiten. 
konstantina  
kanellopoulos
verantwortet die  
„ideenschmiede“  
bei  vonovia. hier  
entstehen ideen,  
die den alltag unserer 
kunden verbessern 
sollen.
02 03
das schöne am fortschritt  
„früher war unser geschäft wohnungen, 
ist, dass mit ihm die möglich­ heute ist es wohnen“, sagt konstantina 
kanellopoulos, leiterin des produktmanage- 
keiten wachsen. erst recht,  
ments von  vonovia, auf die frage, was 
wenn man größenvorteile für  der unterschied zwischen der deutschen 
 annington von früher und  vonovia von 
ihre bezahlbare erschließung 
heute ist. gemeinsam mit ihrem 30-köpfigen 
nutzen kann. mit dem modell,   team geht kanellopoulos täglich der  
den kunden dienstleistungen 
zu einem fairen preis anzu­
bieten, geht  vonovia dieses  eine neue küche als service-
leistung – bei  vonovia ist dies 
thema aktiv an und nutzt es 
seit diesem jahr im programm.
für die pflege der kunden­
zufriedenheit: die flächen­
deckende ausstattung der 
wohnungen mit breitband­ 
anschlüssen ist nur der  
anfang. schritt für schritt  
erschließt sich unser unter­
nehmen neue felder.
18 19
01
frage nach, mit welchen neuen leistungen   
vonovia das leben der kunden einfacher 
machen und den standard verbessern kann. 
jede idee ist erlaubt – solange sie drei bedin-
gungen erfüllt: sie ist nah an der lebensrea-
lität, sie lässt sich schnell und pragmatisch  170.000
umsetzen und sie ist bezahlbar. 
vonovia wohnungen im  
damit macht das produktmanagement das,  ganzen bundesgebiet werden mit 
kabel-tv-signalen versorgt.
was man in anderen firmen als produkt-
entwicklung bezeichnet. und das mit erfolg. 
50.000
denn viele der ideen, große und kleine, 
verbessern inzwischen den lebensalltag  
der kunden und erweitern das geschäft   weitere wohnungen werden 
von v  onovia.  darüber hinaus mit glasfaser-
technologie ausgestattet. 
ein paradebeispiel ist das badezimmer. für 
ältere kunden sollte es barrierearm sein. das 
thema demografischer wandel beschäftigt  
das unternehmen im alltag ohnehin intensiv.  
was, wenn keine reguläre sanierung oder 
manche ideen werden 
auch an  vonovia heran-
getragen: die dhl hat 
eine paket-abholbox 
entwickelt, die in 
hausfluren angebracht 
werden kann. pilotpro-
jekte in dortmund und 
berlin zeigen: auch dies 
kann für die mieter ein 
attraktives angebot 
sein.
20
01 01
modernisierung ansteht, der kunde aber  haus hat. „wir können unsere ideen gleich 
statt einer badewanne eine dusche möchte?  mit denen durchsprechen, die unsere kunden  
kanellopoulos: „heute ist das kein problem.  aus dem alltag kennen und die leistung am 
im gegenteil. wir können ihm eine lösung  ende auch vor ort umsetzen.“ unabhängig 
anbieten, die für ihn über einen festen miet- davon suchen die teams auch in bezug auf 
aufschlag absolut finanzierbar ist, und dabei  die prozesse laufend nach optimierungs-
kann er sogar aus verschiedenen komfort- potenzial: „mit jeder lösung lernen wir  
varianten wählen.“ die resonanz auf das  dazu. das nutzen wir bei der umsetzung  
angebot liegt weit über den erwartungen.  der nächsten idee.“
erfolg motiviert. denn, was für das bad  an aktuellen projekten mangelt es dem 
funktioniert, sollte auch bei küchen klappen.  produktmanagement nicht. eine überlegung, 
zwar ist das thema komplexer, aber mit den  an der eines der teams zurzeit arbeitet, sind 
erfahrungen aus dem bad-prozess und in  notrufsysteme für den haushalt. während-
enger kooperation mit einem erfahrenen   dessen entwickelt ein anderes team mit 
küchenhersteller ist man auch hier auf  unterstützung der polizei lösungen für den 
einem guten weg zum nächsten rollout. mechanischen einbruchschutz. schon länger 
beschäftigt sich das produktmanagement 
der prozess der produktentwicklung ist  mit boxen für rollatoren und kinderwagen 
inzwischen sehr gut eingespielt. dabei hilft,  im außenbereich der häuser. dies ist ein 
dass  vonovia mit der eigenen handwerker- vermeintlich kleines thema, aber es trägt 
organisation die kompetenz im eigenen  enorm zum nachbarschaftsfrieden bei. 
02 03
„mit jeder idee, die wir  
umsetzen, wollen wir den  
lebensalltag unserer  
kunden verbessern.“
konstantina kanellopoulos, leiterin produktmanagement
wenn es um neue dienstleistungen geht,  lanten pflege spielen?“ die möglichkeiten 
beschränkt sich  vonovia inzwischen auch  eigener pflegestützpunkte oder pflegeleis-
nicht mehr auf die gegenständlichen leis- tungen werden im team von konstantina 
tungen: „wenn wir unseren anspruch ernst  kanellopoulos im moment diskutiert. die 
nehmen, dass unser thema wohnen heißt,  überlegungen zeigen: es gibt noch viel 
führt uns das auch in den unmittelbaren  potenzial. 
alltag unserer kunden hinein. eine frage 
ist zum beispiel, welche rolle wollen und 
können wir in zukunft im bereich der ambu-
20 21
01
lebens- 
qualität  
entsteht im  
quartier
das eltingviertel in essen, ein pilotprojekt 
zur ganzheitlichen quartiersentwicklung
22
01 01
und wohnungsunternehmen 
an einem strang ziehen, zeigt 
das projekt eltingviertel in 
essen. 
das eltingviertel in essen hat von seiner 
anlage her alles, was ein attraktives quartier 
ausmacht: kurze wege ins stadtzentrum, ins 
grüne, zur universität. attraktive altbauten 
mit geräumigen hinterhöfen und freiflächen. 
aber viele häuser sind sanierungsbedürftig,  
einige der einwohner verfügen nur über 
begrenzte finanzielle mittel und der anteil 
von bewohnern mit migrationshintergrund 
ist hoch. hinzu kommt, dass der nördliche 
stadtteil, in dem sich das eltingviertel be-
vielfalt wird im  
findet, nicht gerade zu den besten adressen 
eltingviertel schon 
heute groß geschrie- der stadt zählt. 
ben – dieser geist  
und die gewachsenen  
um dies grundsätzlich zu ändern und das 
strukturen müssen 
bewahrt werden. potenzial des stadtteils zu heben, bedarf es 
erheblicher wirtschaftskraft. in vergleich-
baren fällen hat dies auch schon geklappt – 
lebens-  allerdings oftmals mit dem ergebnis, dass 
die alten mieter auszogen.
02 03
ein gutes quartiersklima sollte 
kein zufall sein – vor allem,  genau das aber soll mit dem eltingviertel 
nicht geschehen. das quartier soll seinen 
wenn man die chance hat, es 
qualität   bunten charakter behalten und für die 
zu gestalten. ein gutes klima  bewohner, die dort zuhause sind, bezahlbar 
bleiben. damit dies gelingt, haben  vonovia, 
erhöht den wohnwert, stärkt 
die stadt essen und experten der innovation 
die gemeinschaft und mini­ city management gmbh 2015 gemeinsam 
entsteht im  
ein projekt zur ganzheitlichen und nachhal-
miert soziale spannungen. 
tigen quartiersentwicklung aus der taufe 
als vermieter von größeren 
gehoben. das ziel ist anspruchsvoll, aber 
zusammenhängenden bestän­ wird von allen beteiligten voll unterstützt. 
quartier so sollen die immobilienwerte gesichert, 
den investiert  vonovia gezielt 
co-emissionen reduziert und die lebens- 
2
in maßnahmen, die direkt  und wohlfühlqualität für die menschen im 
quartier erhöht werden. dabei sollen der 
und indirekt den menschen 
bauliche und auch der kulturelle charakter 
zugutekommen, die in den 
des stadtteils erhalten bleiben. planungsho-
quartieren leben. doch eine  rizont: 5 bis 10 jahre. der start ist im früh-
jahr 2015 bereits erfolgt. 
ganzheitliche quartiersent­
wicklung bedarf des engage­ ein rückblick: der erste impuls für den 
prozess kam von  vonovia. uns gehören im 
ments verschiedener akteure. 
eltingviertel rund 1.000 wohnungen; das 
wie gut es funktionieren kann,  entspricht etwa 40 % des quartiers. als  
bewirtschafter müssen wir uns an unseren  
wenn kommunen, experten 
orten regelmäßig fragen, mit welchem 
22 23
01
konzept wir die wohnungen und unsere 
kunden begleiten wollen. das taten wir vor 
zwei jahren auch im eltingviertel. wie kön-
nen wir den bestand schützen? wo müssen 
> 1.000
wir investieren? was macht das umfeld aus 
und inwiefern können wir es positiv beein-
flussen?  eigene spielplätze deutschlandweit
klar war, es bestand anlass zum handeln:  > 222.000
beim eigenen bestand allein schon aus ener-
getischen und im wohnumfeld aus sozialen 
gründen. insgesamt war das quartier in  bäume und 415.000 qm  
baumgruppen in unserem bestand
seiner entwicklungsgeschichte in den 70er 
jahren stehen geblieben. wir stellten uns die 
frage: warum sollten wir nicht das ganze 
in den blick nehmen und gleich die anderen 
interessengruppen mit an einen tisch holen? 
gesagt, getan. es folgten gespräche mit 
der stadt und experten und anschließend 
die beauftragung des expertenteams von 
der innovation city management gmbh 
zu einer umfangreichen sondierungsstu-
die unter dem aspekt der ganzheitlichen 
quartiersentwicklung. die ergebnisse – sie  men einer zielvereinbarung zur nachhaltigen 
umfassten empfehlungen für die energe- entwicklung des quartieres festgehalten.
tische optimierung unserer gebäude und 
vorschläge für die weitere städtebauliche  neben den drei initiatoren, der stadt essen, 
entwicklung des gesamten viertels – wurden  innovationcity und uns,  vonovia, stehen 
zur grundlage für das umfassende gemein- weitere institutionen hinter dem projekt 
schaftsprojekt. man setzte sich zusammen,  wie die versorger emschergenossenschaft, 
erörterte, passte an, beschloss und legte los.  steag fernwärme und rwe. für die erfolg-
das gemeinsame vorhaben wurde im rah- reiche realisierung des konzepts sollen sich 
ein gesundes quartier 
zeichnet sich dadurch aus, 
dass sich das leben einzig-
artig entfaltet.
24
01 01
insgesamt hat vonovia eine 
investitionssumme von 29 mil-
lionen euro für das projekt 
eltingviertel bereitgestellt.
auch die bewohner selbst, private einzel- während  vonovia am bestand arbeitet, 
eigentümer, institutionen für bildung und  denkt man im rathaus der stadt  essen 
soziales, religionsgemeinschaften, vereine,  derzeit intensiv über die gestaltung des 
02 03
kreative und engagierte sowie einzelhandel   öffentlichen raums, die verbesserung der 
und gewerbetätige in die umsetzung  verkehrssituation und die anbindung des 
einbringen. sie sind aktiv aufgefordert, sich  eltingviertels an die angrenzenden quartiere 
an diesem prozess zu beteiligen und ihre  nach. neben den sanierungsarbeiten wird 
ideen und vorschläge, zum beispiel bei der  vonovia auch die freiflächen und innenhof-
gestaltung von freiflächen sowie bei fragen  bereiche lebens- und liebenswert gestalten, 
zum thema mobilität, einzubringen.  dies ist ein wichtiger baustein im konzept. 
dazu wurde ein freiraumplanerischer archi-
status quo: in der ersten phase des projekts  tektenwettbewerb unter beteiligung der 
stehen die nördlichen wohnkarrees von  stadt essen, politik und natürlich der mieter 
 vonovia im fokus: nachtspeicherheizungen   durchgeführt. das erarbeitete freiflächen-
werden gegen „grüne“ fernwärme* ausge -  konzept wird nun 2016 umgesetzt: dunkle 
tauscht, balkone angebaut, fenster ausge -  innenhofbereiche weichen neu struktu-
tauscht, keller- und oberste geschoss- rierten, einladenden grünflächen, die zum 
decken gedämmt, fassaden und treppen- verweilen und spielen einladen. 
häuser überarbeitet und hauseingangsberei-
che erneuert. hinzu kommt die umfassende  gemeinsam geht mehr. das zeigt das 
planung und überarbeitung der freiflächen.  projekt eltingviertel par excellence. es lohnt 
bei allen investitionen achten die beteiligten  sich, den schritt aufeinander zu zu gehen, 
darauf, dass die wohnungen für die mieter  gemeinsam ein ziel zu planen, sich sinnvoll 
auch später finanzierbar bleiben. damit das  zu ergänzen und die lösung zusammen 
gelingt, beteiligt sich auch das land nord- umzusetzen. 
rhein-westfalen mit öffentlichen mitteln 
an dem projekt. so werden ein drittel der 
wohnungen durch öffentliche förderung  * „grüne“ fernwärme wird durch die nutzung von regena-
tiven energien wie biomasse (holzpellets) und biogasen 
als beitrag zum bezahlbaren wohnraum 
(biomethan) erzeugt und nicht durch die nutzung fossiler 
realisiert.  brennstoffe.
24 25
02
es ist zeit,
die kräfte  
zu bündeln
02 03
28–33
herausforderung  
migration – gesellschaftliche aufgaben  
gemeinsam meistern
34–35 
bezahlbar und gut:  
insourcing und effizienz machen’s  
möglich – moderne & wirtschaftliche  
wohnkonzepte
36–39
das geld fällt nicht vom himmel.  
klug finanziert geht es auch – kraft für  
wachstum & substanzpflege
02
nadir köse
ist bestandsvermieter  
bei vonovia. bei der  
morgendlichen lage-
besprechung mit den  
technikern und objekt- 
betreuerkollegen 
bespricht er besich-
tigungstermine und 
notwendige renovie-
rungsmaßnahmen für 
leerwohnungen. 
heraus- 
forderung 
migration
gesellschaftliche aufgaben gemeinsam meistern
28
02 02
700.000
um diesen wert ist die zahl der 
menschen in deutschland 2015 
gestiegen — vor allem durch die 
zuwanderungswelle*
75 %
der menschen in deutschland 
leben heute in urbanen ballungs-
räumen, tendenz steigend*
* quelle: statistisches bundesamt
03
am nachmittag besich-
tigt familie aydin eine 
wohnung von vonovia. 
sie sind bereits mieter, 
möchten sich jedoch 
räumlich vergrößern. 
der wohnungstausch 
wird beim termin auf 
deutsch und türkisch 
besprochen.
immer mehr menschen zieht es vom  führenden immobilienunternehmen 
land in die stadt. und immer mehr  deutschlands und langfristig orien­
menschen kommen aus anderen  tierter vermieter steht  vonovia in 
ländern zu uns nach deutschland.  der mitverantwortung, auf diese 
das fordert heraus. dazu kommt der  herausforderungen sinnvolle und 
demografische wandel: menschen  zugleich wirtschaftlich tragfähige 
werden älter und ihre lebenskon­ antworten zu finden. diese verant­
zepte vielschichtiger. als eines der  wortung nehmen wir wahr.
28 29
02
der zweite termin findet 
mit der evangelischen 
jugendhilfe bochum 
statt, mit der vonovia im 
rahmen der „hilfen für 
unbegleitete minder- 
jährige flüchtlinge 
(umf)“ kooperiert. 
die zahl der nach deutschland kommenden flücht-  vonovia ist auf diesem feld erfahren. in unseren vier-
linge rückt die frage nach bezahlbarem wohnraum in  teln leben seit jeher menschen aus vielen nationen. sie 
eine neue dimension. viele menschen werden dauer- kommen aus mehr als 170 ländern. wir kennen ihre 
haft bei uns bleiben, sodass in unserem land in den  kulturellen bedürfnisse und begleiten sie entsprechend: 
kommenden jahren zusätzlich bis zu 400.000 wohnun- mit ansprechpartnern, die ihre sprache verstehen, mit 
gen benötigt werden – jährlich. um dies zu erreichen,  dokumenten und hausordnungen in ihrer mutterspra-
bedarf es einer gemeinsamen kraftanstrengung von  che und mit gezielten maßnahmen, die ihnen das leben 
bund, ländern und kommunen sowie der bau- und  in ihrem sozialen umfeld erleichtern. dazu zählen auch 
wohnungswirtschaft. doch allein mit der erweiterung  sprachkurse zur verbesserung der deutschkenntnisse. 
von wohnraum ist es nicht getan. die menschen aus  wir versuchen, die menschen dort abzuholen, wo sie 
den anderen kulturen müssen in unsere gesellschaft   sind und wollen ihnen hilfestellung geben. so wachsen 
hineinwachsen – in unseren alltag, in unsere arbeits- sie in ihr soziales umfeld hinein. und das kommt wiede-
welt. neue große siedlungen vor der stadt sind der fal- rum unseren quartieren zugute. 
sche weg. zielführender ist die aktive integration über 
gut durchmischte stadtquartiere und nachbarschaften. 
30
02 02
„hier engagieren wir 
uns nicht als vermieter, 
sondern als corporate  
citizen.“
vonovia kann im 
rahmen von mondo, 
einem angebot für 
junge flüchtlinge, die 
alleine in deutsch-
land ankommen, den 
„schützlingen“ woh-
nungen anbieten.
03
die zahl der flüchtlinge, die bereits heute bei uns  
wohnen, liegt im vierstelligen bereich. und bundesweit 
nehmen wir täglich weitere auf. dazu arbeiten wir 
vor ort mit kommunen und sozialen einrichtungen 
zusammen. in dresden vermieten wir zum beispiel 
rund 300 wohnungen an die landeshauptstadt, die 
von asylsuchenden bewohnt werden. in bremen gehen 
wir einen schritt weiter und kümmern uns als general-
unternehmer mit sieben mitarbeitern laufend darum, 
dass die flüchtlingsunterkünfte bezugsfertig herge-
richtet und während ihrer nutzung instandgehalten 
werden. in bochum führen wir zusammen mit dem 
verein für multik ulturelle kinder- und jugendhilfe ifak 
eine jugendw  ohngemeinschaft für flüchtlinge, die ohne 
eltern nach deutschland kommen. 
30 31
02
mit dem aufkommen der flüchtlingsthemen hat 
sich der dialog zwischen v  onovia und den politischen  integration durch einen platz im 
und kommunalen vertretern noch einmal intensiviert.  arbeitsleben
wir sehen uns in einer verantwortung und wir nehmen 
sie wahr. für uns bedeutet dies arbeits- und verwal- bis ende 2016 suchen wir im handwerkli-
tungsaufwand. aber es untermauert unseren anspruch,  chen bereich und für die gartenpflege mehr 
als sozial verantwortlicher partner an den lösungen  als 600 neue mitarbeiter. dazu haben wir 
gesellschaftlicher herausforderungen mitzuarbeiten.  uns auch auf einer speziellen jobbörse für 
und zwar an allen schnittstellen, die uns tangieren.  flüchtlinge registriert und stehen mit den ar-
so haben wir auch ein projekt, in dem wir langzeitar- beitsagenturen in kontakt, um zuwanderern 
beitslosen eine chance auf den wiedereinstieg in den  jobangebote machen zu können. wir suchen 
arbeitsmarkt bieten. nach den sehr positiven erfahrun- vor allem im handwerklichen bereich. hier 
gen gehen wir inzwischen auch auf flüchtlinge zu und  können wir auch sprachkurse zur verbesse-
bieten ihnen so eine perspektive in der arbeitswelt. rung der deutschkenntnisse anbieten.
es ist zeit anzukommen
papamamadois diep 
kommt aus guinea, west-
afrika. zusammen mit 
einem weiteren jungen 
mann zieht er in die 
vonovia wohnung.
32
02 02
es bleibt ein zentraler punkt: in deutschland fehlen bis  hinzu kommt: wer bestände effizient umbauen kann, 
zu 400.000 neue wohnungen jährlich. dieser bedarf  ist auch in der lage, ganz neue zu schaffen.
erreicht eine größenordnung, die sich mit konservati-
ven lösungen nicht erzielen lässt. in den letzten jah- als großes wohnungsunternehmen haben wir mit 
ren haben wir bei  vonovia umfangreiche erfahrungen   vonovia viele möglichkeiten. und trotzdem bleiben 
gesammelt, die uns auch bei der lösung dieser auf- wir nur ein teil der lösung. für eine schnelle und effi-
gabe helfen: über modularisierung, standardisierung,  ziente umsetzung sind zahlreiche mitspieler gefragt, 
vorfertigung und verwendung von roh- und aus- die die aufgaben pragmatisch mit in die hand neh-
bauelementen können wir die bauzeiten verkürzen  men: der gesetzgeber, der den rahmen an die neuen 
und die baukosten auf einem niedrigen niveau halten.  bedingungen anpasst, die kommunen, die die wege 
ein haus mit drei stockwerken lässt sich leicht um ein  öffnen, und die einrichtungen und partner, die beim 
viertes ergänzen. und eine baulücke in einer parkähn- schnüren der individuellen lösungspakete helfen. das 
lichen siedlung der 50er oder 60er-jahre ist einfach  gute ist: wir sind schon gemeinsam dabei. 
mit einem zusätzlichen gebäudeflügel zu schließen. 
03
es ist zeit weiterzugeben
gemeinsam mit maximilian 
hetfeld, auszubildender im  
1. jahr, bespricht nadir köse  
die termine und ergebnisse 
des tages, vervollständigt 
die notwendigen unterlagen 
und bereitet die exposés für 
die nächsten termine vor.
32 33
02
bezahlbar  
und gut:  
insourcing  
und effizienz  
machen’s möglich
moderne & wirtschaftliche wohnkonzepte
effiziente prozesse sind auch für  den wir selbst erledigen können, 
unsere kunden sehr wertvoll:   übernehmen wir und sparen so zeit 
sie ermöglichen ihnen vorteile, an  und kosten.
denen sie sonst so nicht partizipie­
ein kind, das heute in deutschland geboren wird, wird 
ren könnten. abgesehen davon ist 
mit einer 50 %igen wahrscheinlichkeit seinen 100sten 
die effizienz auch so etwas wie ein  geburtstag feiern. warum soll es nicht auch im alter 
in der wohnung und nachbarschaft bleiben können, 
beschützer: sie sorgt dafür, dass die 
in der es über jahre hoffentlich viele gute geschichten 
mittel da sind, um ihre kosten im  erlebt hat? mit dem alter steigen die anforderungen 
griff zu behalten und die subs tanz  an eine wohnung, die finanzkraft des einzelnen aber 
nicht unbedingt. diese beiden faktoren stellen einen 
ihres zuhauses zu schützen.  
vermieter von sozialverträglichem und bezahlbarem 
gleiches gilt auch für das thema   wohnraum vor eine herausforderung und sind nur ein 
beispiel von vielen. dabei geht es im kern immer um 
insourcing. jeden prozessschritt,  
eine frage: wie wird man den verschiedenen ansprü-
34
02 02
über neue fenster 
lässt sich in älteren 
wohnungen der 
energieverbrauch 
deutlich senken.
chen seiner kundengruppen auf intelligente art und  kontrollen. einen zwischenhändler gibt es in diesem 
03
weise gerecht, ohne sie dabei finanziell zu sehr zu  prozess nicht mehr. die vorteile liegen auf der hand: 
belasten? mehr kontrolle, bessere abstimmung und durch die 
größeren mengen geringere stückkosten. je mehr wir 
wir haben uns diese frage vor drei jahren gestellt  umsetzen, desto effizienter können wir unsere pro-
und eine einfache antwort gefunden: insourcing. über  zesse steuern. für unsere kunden sinken die neben-
unsere größe generieren wir effizienzvorteile und  kosten und unsere wohnungen erfüllen die modernen 
über die eigenregie sorgen wir für qualitätssicherheit.  energiestandards. so gibt es auf beiden seiten einen 
und so revidierten wir eine entscheidung aus den  gewinner.
vorjahren um 180 grad und bauten in kurzer zeit ent-
sprechende strukturen auf. dazu gehörte neben der  diese entscheidung für das insourcing eröffnete unse-
etablierung einer eigenen hausmeisterorganisation  ren mietern und uns ganz neue möglichkeiten. nicht 
die gründung eines handwerkerbereichs. mit inzwi- nur, dass wir heute kosten und qualität voll im griff 
schen über 3.000 mitarbeitern übernimmt unsere  haben. wir können unseren mietern im sanitärbe-
handwerkerorganisation von 19 standorten aus die  reich neben den obligatorischen leistungen nun auch 
sanierungsarbeiten und die fachgerechte energetische  optionen anbieten, die sie je nach wunsch bei uns 
modernisierung in unseren quartieren. als nächsten  „bestellen“ können: ein barrierefreies bad innerhalb 
großen schritt werden wir unseren wohnumfeld-  von wenigen tagen, in einer variante nach wahl und 
service weiter ausbauen und zukünftig die gewerke  für einen festen monatlich bezahlbaren aufpreis. 
aus dem bereich garten- und landschaftsbau selbst 
übernehmen.  möglich ist dies, weil alle prozesse bei uns exakt auf-
einander abgestimmt sind: bevor die handwerker die 
effizienz zeichnet sich nicht nur bei dienstleistungen,  zu renovierende wohnung erreichen, sind fliesen und 
sondern auch beim produkt selbst aus. zum beispiel  andere schwere materialien längst vor ort. und was 
bei unseren fenstern: heute beziehen wir die fenster  sie am nächsten tag für den auftrag beim kunden be-
direkt vom hersteller aus dem rumänischen oradea.  nötigen, wird bereits nachts vor ihrer abfahrt in ihrem 
dort werden sie streng nach deutschen standards  wagen deponiert. insourcing und effizienz sorgen so 
hergestellt und stellen sich deutschen qualitäts- für bezahlbare und gute wohndienstleistungen.   
34 35
02
das geld  
fällt nicht vom  
himmel. klug  
finanziert geht  
es auch
lars schnidrig,  
bereichsleiter  
finanzen & treasury, 
kam 2008 zu  vonovia.
36
02 02
das geld  
fällt nicht vom  
himmel. klug  
finanziert geht  
es auch
03
kraft für  
wachstum & substanzpflege
es war im sommer 2013 ein großer  sowohl als wachstums­ als auch als 
schritt. aber er öffnete den weg  modernisierungsfinanzierung. die 
dahin, wo  vonovia heute steht: der  börsennotierung hilft dabei sehr, wie 
börsengang. das geschäftsmodell  auch die übrigen instrumente, die ein 
von  vonovia lebt aber auch von   erfahrenes team aus immobilien­, 
einer einmaligen, gut ausgewogenen  finanz­ und kapitalmarktexperten 
finanzierungsstruktur. sie ermöglicht   bei  vonovia täglich im blick haben 
es, jederzeit effizient und risiko­  und nutzen. ein gespräch mit  
kontrolliert die mittel aufzubringen,  lars schnidrig, leiter finance und 
die das unternehmen für die nächs­ treasury bei  vonovia.
ten operativen aufgaben benötigt, 
36 37
02
„wir haben heute einen  
sehr flexiblen zugang zu  
den kapitalmärkten.“
— ohne geld wird auch aus dem besten geschäfts-  — die umschuldung hat dann ja tatsächlich auch 
modell nichts. wie hat  vonovia es geschafft, in   früher geklappt …
so kurzer zeit eine so große finanzkraft aufzu-
bauen? schnidrig — stimmt. ende 2012 war zumindest ein 
wichtiger teil geschafft; sieben monate später war 
schnidrig — in kurzer zeit erreicht man das nicht.  es dann vollständig bewerkstelligt. im rahmen der 
zumal unser unternehmen bis 2013 noch eine ganz  finanziellen umstrukturierung konnten wir unsere 
andere aufgabe zu lösen hatte: die refinanzierung  schuldenlast senken und das zeitliche refinanzie-
einer 5,8-milliarden-euro-verbriefung aus dem jahr  rungsprofil des anleihepakets deutlich flexibilisieren. 
2006. aufgrund des sehr hohen volumens in verbin- die transaktion war hoch komplex, sowohl bezüglich 
dung mit den nachwehen der finanzmarktkrise war  ihrer größe als auch der bedingungen an den kapi-
dies alles andere als eine leichte aufgabe, zumal man  talmärkten, und für alle beteiligten in unserem haus 
bei vertragsabschluss keine modalitäten für eine po- eine herausforderung. wir können stolz sein, dass 
tenzielle vertragsverlängerung vereinbart hatte. aber  wir diese befreiende aufgabe gemeinsam bereichs-
die lösung dieser aufgabe lieferte den grundstein für  übergreifend gelöst haben. auch extern wurde diese 
unsere heutigen finanziellen möglichkeiten. lösung mit der auszeichnung im rahmen der ‚deals 
of the year 2013’ entsprechend gewürdigt. 
— inwiefern?
— und dann wagte das unternehmen den sprung 
schnidrig — um nicht unter druck zu geraten und  an die börse. wie wichtig ist die das parkett für 
auch, um uns ggf. frühzeitig andere kapitalmarktopti- das  vonovia modell?
onen erschließen zu können, wollten wir die refinan-
zierung früher stemmen. dazu begannen wir parallel  schnidrig — die börse erweitert unser finanzierungs-
mit dem aufbau von treasury-strukturen, so wie sie  spektrum um eine sehr wichtige eigenkapitalkompo-
in der industrie üblich sind. wir haben uns schon  nente. mit den aktionären gewinnen wir mitunter-
damals bewusst an den besten dax-unternehmen  nehmer. und durch eine kapitalerhöhung können wir 
orientiert. dies sollte uns bei der finanzierung unter  sie bei bedarf noch stärker ins boot holen und damit  
anderem eine stärkere diversifizierung und somit die  noch weitere mitunternehmer gewinnen. ein anderer  
risikoreduzierung ermöglichen. bis dahin arbeiteten  punkt ist, dass wir über die börsenpräsenz unter 
wir wie bei immobilienunternehmen damals üblich,  besonders intensiver beobachtung stehen – jetzt, wo 
also immer noch eher wie ein vermögensverwalter.  unsere aktie im dax notiert wird, umso mehr. wir 
mit dem aufbau unserer zukunftsweisenden trea- müssen mit dem, was wir tun und wo wir hinwollen, 
sury-strukturen – insbesondere der prozessualen  sehr transparent sein. das erhöht das vertrauen  
einführung einer front-, middle- und backoffice struk- unserer investoren und stärkt unsere glaubwürdig-
tur – vollzogen wir gewissermaßen einen „industriali- keit. der finanzbereich ist dem stakeholder-prinzip 
sierungsschritt“ auf der passivseite der bilanz. verpflichtet; das leben wir tagtäglich.
38
02 02
— sie sagen, sie können jederzeit aus eigener  zung weiterer produktideen benötigen. von jedem 
kraft wachsen … euro, den wir bei einer finanzierung sparen können, 
profitieren unsere mieter und natürlich unsere aktio-
schnidrig — finanztechnisch stimmt das. mit unserer  näre, getreu dem stakeholder-prinzip. 
börsennotierung und einem soliden und nachhaltigen  
investment-grade-rating von standard & poor‘s 
besitzen wir einen äußerst flexiblen zugang zu den 
nationalen und internationalen kapitalmärkten. wir 
können traditionell über den stets sicheren deutschen  
pfandbriefmarkt finanzieren und über moderne 
finanzierungsinstrumente, über eigenkapital und 
über fremdkapital, gesichert und ungesichert. über 
unsere plattform können wir unsere finanzierungen 
ausgewogen steuern. aber: wir brauchen bei jeder 
finanzierung mitspieler, die an unser geschäftsmodell 
glauben. die maßnahmen des vergangenen jahres 
zeigen, dass dies der fall ist. die nachfrage nach 
unseren angeboten war jedes mal größer als von uns 
benötigt.
— wie viele andere unternehmen profitiert 
 vonovia derzeit von sehr niedrigen zinsen. was, 
wenn die zinsen steigen?
ausgezeichnet!
schnidrig — es freut uns, dass die zinsen niedrig 
sind. aber davon hängt unser erfolg nicht ab. unser  auf dem corporate finance award (cfa) im 
03
geschäftsmodell ist auch wirtschaftlich sehr lang- juni 2015 zeichnete die börsen-zeitung  
fristig ausgerichtet. die hausaufgaben, die zuletzt zu   vonovia mit dem stetigkeitspreis aus. mit 
erledigen waren, haben wir gemacht: das fälligkeits- dem cfa würdigte die aus namhaften  
profil ist ausgewogen und unser verschuldungsgrad  experten bestehende jury die unternehmens- 
ist mit seiner schlagweite zu 50 % deutlich niedriger  strategisch wie auch finanzierungstechnisch  
als beispielsweise 2008, als dieser noch bei rund 84 %  herausragenden transaktionen des unter- 
lag. selbst nach größeren akquisitionen konnten wir  nehmens. der stetigkeitspreis ehrt die 
ihn zuletzt rasch wieder auf das zielniveau senken.  kontinuierliche unternehmensentwicklung 
grundsätzlich folgen wir einer klaren und für alle  und finanzstrategie über mehrere jahre. in 
nachvollziehbaren finanzierungspolitik. damit fühlen  die bewertung flossen auch die größe, die 
wir uns sehr stabil aufgestellt. gleichwohl haben wir  komplexität und die originalität der transak-
im rahmen unseres neu geschaffenen risikomanage- tionen ein. bereits im februar war der bereich 
ments, auch in zeiten niedriger zinsen, kürzlich die  finanzen und treasury in london mit dem 
zinssicherung für ein volumen von 2,7 mrd. € abge- award „european treasury team of the year 
schlossen. 2014“ ausgezeichnet worden. der award wird 
jährlich von der association of corporate 
— was haben sie denn ansonsten für das jahr  treasurers (act) vergeben und gilt als die 
2016 auf der agenda? höchste auszeichnung in europa für einen 
finanzbereich. ebenfalls im jahre 2014 wurde 
schnidrig — die finanzmärkte sind ständig in be- der bereich von globalcapital mit dem preis 
wegung. wir müssen sie genau beobachten, damit  „best debut corporate bond issuer“ ausge-
wir auf möglichst jede situation vorbereitet sind.  zeichnet. ende 2015 wurde der bereich von 
abgesehen davon arbeiten wir täglich daran, dass wir  dem führendem treasury-fachmagazin „der 
unserer unternehmensleitung zu jedem zeitpunkt die  treasurer“ mit dem „sonderpreis der redak-
beste lösung vorschlagen können: wenn wir wachsen  tion – für besondere leistungen im treasury“ 
wollen, wenn wir weitere mittel in die substanzpflege  ausgezeichnet.
brauchen oder auch, wenn wir mittel für die umset-
38 39
03
es ist zeit,
gemeinsam  
aufzubrechen
03
42–49
über eine nummer erreichbar,  
für alle fälle vor ort – so nah  
am kunden, wie nie zuvor
50–53 
drei. zwei. eins. los! – vonovia 
macht sich auf
54–55
unser antrieb – unseren  
kunden ein zuhause geben
03
über eine 
nummer  
erreichbar, für 
alle fälle  
vor ort
so nah am kunden, wie nie zuvor
42
03 03
michael putrafki ist 
objektbetreuer in 
bochum-stahlhausen. 
bevor er morgens zu 
seiner runde aufbricht, 
schaut er sich die auf-
gaben an, die über die 
zentrale aufgelaufen 
sind. 
6.368
zeit für effiziente 
steuerung mitarbeiter sind täglich 
nelli rodwald und  in ganz deutschland 
ihre kollegen aus dem  unterwegs
zentralen kunden- 
service sind dreh- und 
angelpunkt in der 
terminkoordination 
mit objektbetreuern, 
mietern und hand- 
werkern.
jeden tag machen sich überall in deutsch­
land die mitarbeiter von  vonovia auf, um 
das wohnen für mehr als eine million 
menschen so angenehm wie möglich zu 
gestalten. dass das so gut funktioniert, 
liegt an einem gut aufeinander abgestimm­
ten zusammenspiel zwischen dem zentral en 
kundenservice und den mitarbeitern vor ort.
42 43
03
zeit für genaue  
dokumentation
das wichtigste kommu-
nikationsinstrument 
unterwegs ist das ipad. 
darüber ist der objekt-
betreuer jederzeit mit 
der zentrale verbunden, 
terminiert abnahmen 
und übergaben und 
meldet reparaturen  
rund ums gebäude  
direkt an die deutsche 
tgs gruppe.
der weg zu zufriedenen kunden führt in der immobilienbe-
wirtschaftung über drei felder: über eine hohe erreichbarkeit, 
über eine rasche reaktionszeit und über eine gute dienst-
leistung. wir haben unsere aufstellung und unsere prozesse 
so organisiert, dass wir auf allen drei feldern gut unterwegs 
sind, unabhängig von der größe unseres bestands. unsere 
erreichbarkeit ist mit durchschnittlich 85 % auf einem guten 
niveau. und auch die reaktionsgeschwindigkeit ist hoch: von 
den tagesdurchschnittlich 10.500 anliegen unserer bestands-
kunden, die uns telefonisch oder per brief, fax oder email 
erreichen, werden ca. 85 % der telefonischen anfragen direkt 
am telefon gelöst, alles weitere wird innerhalb kürzester zeit 
zielgerichtet an die entsprechende stelle zur finalen bearbei-
tung weitergegeben. und mit unseren objektbetreuern,  
handwerkern und gärtnern haben wir die qualität unserer  
44
03 03
„unser zentraler  
kundenservice ist das 
herzstück unserer  
prozesssteuerung.“
andreas kohnert 
betreut als projekt-
verantwortlicher 
bauleiter den bereich 
modernisierung auf 
mieterwunsch, also 
modernisierungen im 
bewohnten bereich. 
er arbeitet hand in 
hand mit der vonovia 
zentrale.
dienstleistungen vor ort zuletzt deutlich steigern können, 
weil wir diese leistungen inzwischen wieder in den eigenen 
händen halten. 
das herzstück unserer prozesssteuerung ist seit inzwischen 
mehr als sechs jahren unser zentraler kundenservice. hier 
laufen alle kundenrelevanten informationen und prozesse 
zusammen: die reparaturanfrage aus kiel und die wohnungs-
anfrage aus köln, die beschwerde zur nebenkostenabrechnung 
aus münchen und der hinweis zum sperrmüll auf dem rasen 
aus dresden. auch das anliegen, mit dem sich der mieter  
direkt vor ort an den objektbetreuer wendet, wird zuerst digital 
an die zentrale übermittelt, damit diese die lösung koordiniert 
einsteuern kann. 
44 45
03
die vorteile der zentralen steuerung liegen auf der hand:  tern mit zugangsberechtigung abgerufen werden kann. das 
das wissen ist an einem ort gebündelt und die prozesse in der  vermeidet verzögerungen im prozess und sichert die qualität 
fläche können koordiniert gesteuert werden – deutschlandweit,  der dienstleistung. 
auf einem einheitlichen niveau und hoch effizient.
das zusammenspiel zwischen unserem kundenservice und 
in unserem zentralen digitalen system ist jede information nur  den mitarbeitern in der fläche ist eng, und es wird täglich 
ein einziges mal abgelegt: so gibt es für jeden kunden nur eine  tausendfach trainiert. der wichtigste informationskanal für 
digitale kundenakte; änderungen und neue informationen, die  den objektbetreuer, den handwerker oder den gärtner vor ort 
diesen kunden betreffen, werden ausschließlich hier gespei- ist ein ipad. es ist sein ständiger begleiter, über das er seine 
chert. das sichert die informationskonsistenz und vermeidet  aufträge erhält, informationen recherchiert und daten in das 
missverständnisse. dasselbe gilt für ein kundenanliegen: die  zentrale  vonovia system einpflegt – zur dokumentation seiner 
aufgabe, die der kunde über den zentralen kundenservice  tätigkeiten, zur inganghaltung des lösungsprozesses der 
auf den weg bringt, erhält ein eindeutiges auftragsticket, das  bestehenden aufgabe und zum auf-den-weg-bringen neuer 
jederzeit und an jedem ort von den entsprechenden mitarbei- aufgaben. 
635 mieteinheiten und  
ca. 90 garagen oder  
stellplätze zu betreuen – 
für michael putrafki  
kein problem.
46
03 03
welche aufgabe der mitarbeiter vor ort wann und in welcher 
reihenfolge erledigt, plant der gegenspieler im kundenservice: 
er hat den überblick über die auflaufenden tickets und plant – 
unter berücksichtigung verschiedener kriterien – die für den 
mitarbeiter optimale route. dies entlastet den mitarbeiter 
vor ort, spart fahrtkilometer (= co!) und beschleunigt in der 
2
summe die aufgabenerledigung.
die zentrale steuerung bringt für den kunden vorteile, die 
es früher so noch nicht gab, zum beispiel bei der wohnungs-
suche. heute wissen wir jederzeit und deutschlandweit, wo 
welche wohnungen frei sind. wenn ein mieter aus kassel nach 
bremen umziehen will, können wir ihm sofort eine passende 
andere wohnung anbieten. so bleibt der mieter uns als 
„kleinere  
repara turen über-
nehme ich direkt 
das zusammenspiel 
selbst. das  
zwischen dem kunden-
service von  vonovia 
und den mitarbeitern 
gehört dazu.“ in der fläche ist eng 
und wird täglich un-
zählige male trainiert. 
der kundenservice hat 
den überblick über die 
auflaufenden tickets 
und plant die für die 
mitarbeiter in der  
fläche optimale route.
46 47
03
85 %
der telefonischen 
anfragen können wir 
sofort lösen.
10.500
anliegen erreichen uns 
täglich per brief, fax, 
mail oder telefon.
kunde erhalten. und anders herum kann unser kunde die  besonders im unmittelbaren kundenkontakt suchen wir 
vertrauten vorteile nutzen, die wir ihm als vermieter liefern.  laufend nach bereichen, wo wir noch besser werden können. 
anfragen beantworten unsere mitarbeiter heute deutsch- unsere erkenntnisse aus den erfahrungen setzen wir schnell 
landweit mehrsprachig: auf deutsch, englisch, türkisch und  um. so haben wir zum beispiel in unserem kundenservice 
neuerdings auch auf arabisch. auch wichtige dokumente und  die flexibilität unserer serviceteams erhöht: ankommende 
andere schriftliche informationen können sie in diesen spra- telefonate ordnen wir über ein sprachmenü den drei themen 
chen jederzeit online abrufen. „wohnungssuche“, „reparaturanliegen“ und „allgemeine be-
wirtschaftung“ zu. so sprechen die kunden gleich beim ersten 
auch der zeitraum unserer erreichbarkeit hat sich für unsere  telefonat einen fachkundigen mitarbeiter. nach einem natur-
kunden deutlich erhöht: waren es in der dezentralen organisa- ereignis, wie zum beispiel einem sturm, steigt aber die zahl 
tion noch 35 stunden, stieg der wert mit der einführung des zen- der reparaturanliegen deutlich an – und damit das risiko von 
tralen kundencenters bereits auf 54. heute sind wir für unsere  langen wartezeiten. unsere mitarbeiter sind für verschiedene 
kunden telefonisch an sechs tagen insgesamt 73 stunden in der  themengebiete in der kundenbetreuung qualifiziert. das hilft 
woche erreichbar. ihre reparaturanfragen können die kunden  uns, solche spitzen in der kundenkommunikation schnell und 
online rund um die uhr im kundenportal auf den weg bringen.  flexibel abzufangen.
48
03 03
eine aktuelle neuerung in diesem jahr ist diese: um unseren  
kunden die wartezeit in der telefonschleife zu ersparen, 
können sie bei ihren anrufen zukünftig eine recall-funktion 
zeit die ablage zu machen
aktivieren und die verbindung unterbrechen. unser system hat 
am ende seines arbeits-
dann den anruf und die warteposition gespeichert und ruft die  tages trägt michael 
kunden zurück, sobald sie an der reihe sind. damit konnten  putrafki die letzten 
anmerkungen ins zentrale 
wir unsere erreichbarkeit noch einmal deutlich verbessern.
vonovia system ein. jede 
information ist hier nur 
wir sind mit unseren verbesserungen sicher noch nicht am  ein einziges mal abgelegt, 
ende. aber wir können heute sagen: mit unserer zentralen  ein eindeutiges auftrags-
ticket sorgt für eine 
erreichbarkeit bei gleichzeitiger präsenz in der fläche sind wir 
schnell und unmissver-
unseren kunden heute so nah wie noch nie zuvor.  ständliche bearbeitung.
48 49
03
drei.  
zwei. eins.  
los!
 vonovia macht sich auf
50
03 03
 vonovia: unser neuer name ist unser  
programm: als vermieter und dienstleister  
gestalten wir das neue wohnen in unserer  
gesellschaft mit – bezahlbar und fair für 
breite bevölkerungsschichten. das soll 
nicht nur unseren mietern nutzen, sondern 
allen stakeholder­gruppen. inzwischen 
arbeiten wir seit fast drei jahren an der 
umsetzung des neuen geschäftsmodells. 
heute ist es etabliert, und täglich füllen 
wir es mehr mit leben. was das für wen 
genau heißt, dazu hier mehr.
wenn sich ein unternehmen innerhalb von wenigen jahren so  dem weg. jetzt, wo sich in unserem unternehmensalltag die 
verändert, dass seine dna quasi eine neue ist, dann ist es nur  prozesse etablieren, erkennen wir viele möglichkeiten, wie 
konsequent, dass es auch einen neuen namen bekommt. wir  wir unsere kunden in zukunft noch besser und erfolgreicher 
haben diesen schritt im vergangenen september vollzogen:  begleiten können. 
„ vonovia“, dieser name soll in zukunft in ganz deutschland 
für ein sympathisches unternehmen stehen, das seine kunden  bei allem, was wir tun, suchen wir einen nachhaltigen interes-
in den bereichen wohnen und service effizient und freundlich  senausgleich zwischen unseren drei wichtigsten stakeholder- 
begleitet. mit unserem geschäftsmodell sind wir in unserer  gruppen: unseren kunden, unseren mitarbeitern und unseren 
branche vorreiter. und so stoßen wir in unserem umfeld auf  investoren. sie sind unsere wichtigsten anspruchsgruppen.  
neugier, fragen und manchmal auch auf vorsicht. umso wich- zu unseren kunden pflegen wir ein dienstleistungsverhältnis. 
tiger ist es, dass wir uns unseren stakeholdern erklären, wer  unsere mitarbeiter lösen unser dienstleistungsversprechen 
wir sind, wofür wir stehen und wohin wir schauen.  ein. und mit hilfe der investoren können wir unser geschäfts-
modell für alle gewinnbringend umsetzen. darüber hinaus  
dazu drei schlaglichter – erstens: wir sind ein wirtschaftlich  wollen wir aber auch für alle anderen stakeholder ein ver-
denkendes und handelndes unternehmen, das seine größe für  lässlicher dialogpartner sein.
eine effiziente wohnungsbewirtschaftung nutzt. zweitens: wir 
übernehmen verantwortung – nicht nur als vermieter, der sei- unsere kunden sollen sich bei uns wohlfühlen. denn ihre vier 
nen kunden bezahlbaren und nachhaltig intakten wohnraum  wände sind ihr zuhause, der ort, an dem sie sich wohl und si-
zur verfügung stellt, sondern auch als teil unserer gesell- cher fühlen können und zu dem sie täglich zurückkehren. dazu 
schaft, der mit ideen und einsatz zur lösung gesellschaftli- überlegen wir uns, mit welchen leistungen wir ihnen den alltag 
cher herausforderungen beiträgt. und drittens: wir sind auf  angenehmer machen können. gleichzeitig wollen wir, dass ihr 
zuhause für sie bezahlbar bleibt. denn wir wollen, dass sie 
als kunden bei uns bleiben; und uns ist auch klar, dass ihre 
einkommensverhältnisse sich nicht über nacht verändern, nur 
weil wir ihnen neue ideen anbieten. um das zu lösen, setzen 
seit dem 2. september 2015  wir klug unsere größe ein.
schmückt das neue logo die 
zentrale von vonovia. dabei 
ist vonovia mehr als nur ein  unseren mitarbeitern wollen wir zukunftsorientierte arbeits-
neues logos. vonovia vereint  plätze in einem sich positiv entwickelnden marktumfeld bieten. 
die neue strategie des unter-
unser geschäftsmodell „wohnen und service“ macht das 
nehmens, das leitbild und die 
neue marke in einem.  tätigkeitsspektrum sehr vielfältig: es reicht von den  
50 51
03
unternehmenslenker 
rolf buch weiß, worauf 
es im dienstleistungs-
geschäft ankommt.
„wir tragen viel verantwortung.  
und wir haben viele möglichkeiten, 
ihr gerecht zu werden. diese wollen 
wir nutzen.“
rolf buch
klassischen wohnungswirtschaftlichen berufen über manage-  schnelle spekulationsgewinne. dafür liefert es allen anlegern 
ment- und it-themen bis hin zu einer breiten palette von  eine auf lange sicht verlässliche rendite. unsere aktionäre 
handwerksberufen. dazu investieren wir massiv in aus- und  partizipieren an unserem unternehmerischen geschäftserfolg, 
weiterbildung, unter anderem über unsere  vonovia akademie.   das heißt an unserem tagesgeschäft, an unserem wachstum 
führungspositionen besetzen wir vorzugsweise aus den  und an unseren innovationen. und unsere fremdkapitalanleger 
eigenen reihen. wir sind ein schnelles und sehr geerdetes  erhalten eine angemessene verzinsung für ein überschaubares 
unternehmen. wer gut ist und sich einbringt, kann rasch viel  risiko. 
verantwortung übernehmen. 
entsprechend dem grundsatz „eigentum und größe verpflich-
unseren investoren bieten wir ein krisensicheres anlagemo- ten“ beteiligen wir uns zukünftig noch stärker an der lösung 
dell. es ist vielleicht unspektakulär und lässt keinen raum für  der themen, die zurzeit die gesellschaft beschäftigen. dazu 
52
03 03
bringen wir uns als partner der politik ins spiel, suchen die 
zusammenarbeit mit den kommunen und bleiben ein aufmerk-  vonovia
samer gesprächspartner für sozial- und mieterverbände. 
der neue name  vonovia ist ein kunstname, der durch 
wie lösen wir die herausforderungen aus dem demografi- seinen klang direkte assoziationen zum thema „wohnen“ 
schen wandel? wie halten wir die energetische sanierung  weckt. der wortbestandteil „novia“ weist auf den  
bezahlbar? wie kann man das soziale klima in quartieren  unternehmensanspruch hin:  vonovia will die neue art 
verbessern und wohnungsknappheit in städten lösen? mit  des wohnens mitgestalten.
welchen konzepten lässt sich die zuwanderung bewältigen? 
dies sind fragen, zu deren beantwortung wir beitragen können 
und wollen. 
früher konzentrierten wir uns auf einen geschäftsgegenstand,  als dienstleister lösen wir unser versprechen gegenüber men-
der „immobilie“ hieß. heute beschäftigen wir uns mit den  schen ein. unter der flagge von  vonovia und mit einem ein-
menschen, die in diesen immobilien leben. diese neue pers- heitlichen selbstverständnis machen wir uns dazu gemeinsam 
pektive macht uns zuerst und zuletzt zu einem dienstleister.  auf: unsere handwerker, gärtner und hausmeister vor ort, die 
und mit diesem verständnis werden wir in den kommenden  verantwortlichen in unseren zukünftigen regional-units, die 
jahren mitarbeiter in unseren zentralen einheiten und die unterneh-
mensführung, die dafür sorgt, dass der kurs weiter stimmt. 
•  unseren bestand mit erheblichen investitionen weiter  
auf vordermann bringen,
•  durch die umsetzung neuer ideen die wohnqualität  
für unsere mieter erhöhen,
•  stabile geschäftszahlen liefern und
•  gemeinsam mit den partnern aus dem gesellschaftlichen 
umfeld lösungen für die immobilienwirtschaft erarbeiten,  
die den raum vor der haustür der menschen mit einbeziehen. 
mieter
(gesellschaft)
vonovia
investoren mitarbeiter
(finanzmärkte) (unternehmen)
52 53
03
gruppenbild auf dem 
vonovia day in düssel-
dorf. zeitgleich ist in 
stuttgart, dresden,  
„wir wollen  
hamburg und berlin ein 
ähnliches bild entstanden. 
unseren kunden  
mehr als nur  
vier wände  
bieten.“
54
03 03
unser  
antrieb
unseren kunden ein zuhause geben
unser neuer name ist ein spiegel unseres 
wir wollen in zukunft noch näher an unseren kunden sein, 
neuen selbstverständnisses und ausdruck  freundlich im auftreten, aufmerksam im zuhören und mit 
augenmaß in unserem handeln.
unserer neuen blickrichtung.
wir wollen unseren kunden mehr als nur vier wände bieten. 
wir sind  vonovia. als deutschlands größter wohnungsver- wir wollen ihnen ein echtes zuhause für ein angenehmes 
mieter setzen wir die impulse in der wohnungswirtschaft und  leben schaffen, mit allem, was dazu gehört. 
geben den menschen ein zuhause – mit bedarfsgerechtem 
wohnraum sowie verlässlichen und innovativen wohnungs-
nahen dienstleistungen in lebenswerten wohnumfeldern. 
wir richten uns mit unserem wohnungs- und dienstleistungs-
angebot an alle menschen – an singles, studenten und azubis 
genauso wie an paare, familien und senioren. 
wir wollen die zufriedenheit unserer mieterinnen und mieter 
in den mittelpunkt unseres handels stellen. 
unsere mieter betrachten wir als unsere kunden. dies wollen 
wir für unsere kunden erlebbar machen. 
wir wollen für unsere kunden und alle anspruchsgruppen ein 
zuverlässiger und fairer partner sein, der hält, was er verspricht. 
wir übernehmen verantwortung für das wohlergehen unserer 
kunden und das funktionieren unserer quartiere.
wir gehen die herausforderungen und aufgaben im alltag 
zügig und pragmatisch an. und wir arbeiten konsequent an der 
weiterentwicklung unseres angebots für unsere kunden.
54 55
vonovia se – geschäftsbericht 2015
56
management
management
wir haben unsere stellung als 
bundes weit führendes wohnungs­
unternehmen gefestigt und aus­
gebaut. und mit unseren dienstleis­
tungen können wir unsere kunden 
noch besser begleiten.
57
vonovia se – geschäftsbericht 2015
von links nach rechts: 
dr. a. stefan kirsten, 
rolf buch, gerald klinck, 
klaus freiberg
58
management – brief des vorstands
sehr geehrte aktionärinnen  
und aktionäre, sehr geehrte damen  
und herren,
die agenda von vonovia war auch 2015 sehr gut gefüllt, und wir können uns über ein 
sehr erfolg reiches geschäftsjahr freuen. wir haben erneut entscheidende weichen 
gestellt, die unsere  geschäftsentwicklung dynamisch vorangetrieben und unsere aktie 
wertvoller gemacht haben. 
2015 war für uns ein jahr der integration: mit der gagfah und der südewo haben 
wir zwei  besonders große bestände in unser portfolio aufgenommen. insbesondere 
der zusammenschluss mit der gagfah hat unsere stellung als führendes, bundes-
weit aufgestelltes wohnungsunternehmen  gefestigt und ausgebaut. damit ist unser 
bestand auf rund 357.000 wohneinheiten gewachsen. die organisatorische eingliede-
rung verlief zügiger als geplant; dies zeigt, dass unsere integrationsprozesse exzellent 
funktionieren. 
durch diese zukäufe und durch organisches wachstum haben wir unseren umsatz 
und unser ergebnis deutlich gesteigert und unsere ziele teilweise sogar deutlich 
übertroffen. gleichzeitig haben wir die qualität unserer bestände und wohnungen 
systematisch und mit großem engagement weiter verbessert. das führt auch in die-
sem jahr zu deutlichen verbesserungen in der zufriedenheit unserer kunden. unsere 
grundüberzeugung gilt unverändert: nur zufriedene kunden bilden die grundlage für 
ein langfristig erfolgreiches und profitables unternehmen.
die erfolgreiche geschäftsentwicklung hat dazu geführt, dass vonovia seit dem 
21. september 2015 im dax 30 geführt wird. die notierung in der ersten börsenliga 
macht uns am kapitalmarkt noch sichtbarer, national und besonders international. 
gleichzeitig verleiht die dax-aufnahme von v  onovia der gesamte branche mehr 
sichtbarkeit und macht klar: immobilien sind in deutschland ein zentraler wirtschafts-
zweig, der mit einer stärkeren marktwirtschaftlichen bewirtschaftung sehr großes 
potenzial bietet.
die akquisitionen des vergangenen jahres haben uns nicht nur zusätzliche wohnun-
gen und wert steigerung gebracht, sondern besonders die erzielung von synergien 
ermöglicht. skaleneffekte, die den mietern und ihnen, sehr geehrte aktionärinnen und 
aktionäre, gleichermaßen zu gute kommen. hinzu kommt, dass wir durch innovative 
dienstleistungen verstärkt zusätzliche wachstumschancen nutzen. 
59
vonovia se – geschäftsbericht 2015
dies alles schlägt sich in deutlich verbesserten operativen zahlen nieder: wir haben 
den ffo 1 (funds from operations) je aktie um 30,0 % auf 1,30 € verbessert. parallel 
dazu steigerten wir den net asset value (epra nav) je aktie um 30,3 % auf 30,02 €. 
auch die monatliche miete pro quadratmeter entwickelte sich erneut positiv und stieg 
(like-for-like) um 2,9 % auf 5,78 €. die leerstandsquote sank erneut um 0,7 prozent-
punkte auf nunmehr 2,7 %.
aufgrund dieser gesunden entwicklung können wir ihnen gegenüber, liebe aktio-
närinnen und  aktionäre, unser abgegebenes versprechen einhalten und der haupt-
versammlung am 12. mai 2016 eine dividende pro aktie von 0,94 € vorschlagen. dies 
ist eine steigerung gegenüber dem vorjahr von 27 % und entspricht einer attraktiven 
dividendenrendite von 3,3 % bezogen auf den aktienschlusskurs des letzten  jahres. 
damit wollen wir 72 % des ffo 1 ausschütten, was exakt unserer nachhaltigen divi-
denden politik entspricht, rund 70 % des ffo 1 an unsere aktionäre weiterzugeben.
dass diese ausschüttung nicht zu lasten unseres wohnungsbestands geht, zeigen 
unsere investitionen in unsere wohnungen und gebäude sowie in das wohnumfeld. 
inklusive der neu hinzugekommenen bestände haben wir 2015 insgesamt 331 mio. € in 
instandhaltung und 356 mio. € in modernisierung, die den wert der bestände erhöht 
und die zukunftsfähigkeit der bestände sichert, investiert. 
gleichzeitig haben wir mit dem weiteren auf- und ausbau unserer internen dienst-
leistungen unsere vor-ort-präsenz bei unseren kunden kräftig ausgebaut. inzwischen 
sind wir mit mehr als 3.400 eigenen objektbetreuern und handwerkern in unseren 
siedlungen unterwegs. hinzu kommen 300 fest angestellte gärtner, die das wohn-
umfeld p flegen. damit haben wir die kosten und qualität unserer leistungen selbst in 
der hand. an dem sich weiter verbessernden kundenzufriedenheitsindex lässt sich 
ablesen, dass unsere mieter unsere geänderte vorgehensweise wahrnehmen und 
honorieren.
auch unseren service haben wir weiterentwickelt und werden ab 2016 unsere zentrale 
kunden betreuung an den standorten duisburg und dresden bündeln. daneben haben 
wir unser geschäft als wohnungsverwalter ausgebaut und bewirtschaften seit januar 
2016 rund 90.000 einheiten im bereich der weg-, haus- und drittverwaltung. mit 
anderen worten: vonovia ist auch der führende wohnungsverwalter in deutschland 
und profitiert in diesem bereich von skaleneffekten. 
60
management – brief des vorstands
innovationen spielen für uns eine zentrale rolle: auch 2015 haben wir trends in der 
wohnungswirtschaft eingehend analysiert und uns mit den wünschen unserer kun-
den auseinandergesetzt. wir haben neue lösungen entwickelt, die wir effizient in der 
fläche ausrollen. dazu zählen unter anderem unser erfolgreiches projekt im bereich 
smart metering sowie das bei unseren kunden sehr beliebte angebot, das badezim-
mer auf mieterwunsch – hier bieten wir verschiedene varianten an – zu renovieren. 
unsere innovationsstärke und die erfolgreiche entwicklung unserer handwerkerorga-
nisation spiegeln sich darin wider, dass wir diese geschäftsaktivitäten aufgrund der in-
zwischen erzielten größe erstmals in der berichterstattung in einem eigenen segment 
„extension“ ausweisen können.
vonovia verfügt weiterhin über solide finanzstrukturen. so konnten wir unseren 
 verschuldungsgrad mit 47 % klar unter die zielmarke von unter 50 % senken. dies 
 resultiert aus einer deutlichen wertsteigerung unseres wohnungsbestands, die sich 
aus der marktentwicklung, aus unserer aktiven portfoliooptimierung und den umfas-
senden modernisierungen ergibt. so haben wir im vergangenen jahr den verkehrswert 
unseres immobilienbestands durch zukäufe und innere wertsteigerung auf rund 
24 mrd. € nahezu verdoppelt. 
am kapitalmarkt werden wir mit unserem geschäftsmodell sehr gut verstanden – 
sowohl auf der eigenkapital- als auch auf der fremdkapitalseite. wir können uns zu 
attraktiven konditionen refinanzieren, wie die platzierung von anleihen im gesamt-
wert von 3 mrd. € im dezember 2015 zu einem gewichteten zinskupon von 1,69 % pro 
jahr zeigt. auch unser ‚bbb+’-rating ist stabil. unser aktienkurs entwickelte sich im 
vergleich zum geschäftsjahr 2014 im vergangenen jahr moderat, was insbesondere 
auf das allgemein schwierige marktumfeld zurückzuführen ist. lassen sie mich aber 
festhalten: wichtig ist, dass wir uns weiterhin operativ gut entwickeln, transparent 
sind und unsere versprechen einhalten. in einem normalen gesamtwirtschaftlichen 
umfeld sollte sich dann unsere unternehmensentwicklung auch im börsenkurs an-
gemessen widerspiegeln. dies hat auch die entwicklung seit unserem börsengang im 
sommer 2013 gezeigt: unsere dividende ist um 40 % und der wert unserer aktie um 
75 % bezogen auf den jahresschlusskurs des jahres 2015 gestiegen. 
wie sie wissen, haben wir am 1. dezember 2015 ein übernahmeangebot für den er-
werb der aktienmehrheit an der deutschen wohnen ag vorgelegt. der hochverdichte-
te berliner mietmarkt hätte uns die gelegenheit gegeben, unser erprobtes geschäfts-
modell weiter auszudehnen und unsere vorteile in der bewirtschaftung auszuspielen. 
61
vonovia se – geschäftsbericht 2015
dafür erhielten wir das votum von ihnen, unserem aktionariat: auf unserer außeror-
dentlichen hauptversammlung am 30. november 2015 haben sie uns mit rund 78 % 
ihre zustimmung für diesen schritt gegeben. für ihre unterstützung möchte ich mich 
bei ihnen im namen des gesamten vorstands bedanken. 
mit unserem übernahmeangebot hatten wir auf die absicht der deutschen  wohnen 
reagiert, die nordrhein-westfälische wohnungsgesellschaft leg zu erwerben.  dieser 
zusammenschluss wäre nicht im interesse unseres unternehmens gewesen. im 
 februar 2016 mussten wir konstatieren, dass wir nicht die ausreichende anzahl an 
deutsche wohnen-aktien angedient bekommen hatten. mit diesem ergebnis war es 
nicht möglich, unser vorhaben umzusetzen und die versprochenen synergien zu reali-
sieren. das ergebnis ist natürlich enttäuschend, allerdings haben wir erreicht, dass die 
leg  eigenständig bleibt und somit auch in zukunft ein wichtiger strategischer partner 
für uns sein wird. gleichzeitig ist die position von vonovia als führendes wohnungs-
unternehmen mit einer bundesweiten plattform bestätigt und darüber klarheit im 
markt erzielt worden. in den kommenden jahren werden zwei millionen wohnungen 
aus größeren portfolien auf den markt kommen, die für unser unternehmen zusätz-
liche wachstums chancen beinhalten. klar ist aber auch, dass das ergebnis keinerlei 
einfluss auf unsere erfolgreiche strategie hat: wir setzen längst nicht nur auf akquisi-
tionen und werden unser erfolgreiches geschäftsmodell mit einer deutschlandweiten 
plattform weiter ausbauen.
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, unsere gesellschaft verändert sich in 
diesen monaten grundlegend: als marktführer stehen wir in der verantwortung, 
die antworten auf drängende gesellschaftliche fragen mitzugestalten. steigende 
wohnungsknappheit in den städten, demografischer wandel und diversifikation der 
lebenskonzepte – damit verbinden sich herausforderungen, die von der politik oder 
der wirtschaft allein nicht gelöst werden können. 
mit der wachsenden zuwanderung hat sich die nachfrage nach bezahlbaren wohnun-
gen weiter erhöht: inzwischen wird der bedarf an neuen wohnungen in deutschland 
auf jährlich 400.000 geschätzt. um unseren beitrag zur lösung zu leisten, haben wir 
unseren austausch mit politik und kommunen weiter intensiviert und geplante vorha-
ben beschleunigt: wir gehen davon aus, dass wir über nachverdichtung und neubau 
bereits bald in signifikanter größenordnung zusätzlichen wohnraum anbieten können.
62
management – brief des vorstands
seit herbst 2015 firmieren wir unter dem neuen namen vonovia. der neue name steht 
für den gemeinsamen aufbruch der zusammengeschlossenen unternehmen deutsche 
annington und gagfah und unser geschäftsmodell, das neben dem vermieten von 
wohnungen auch innovative dienstleistungen umfasst. vonovia ist anspruch und 
 verpflichtung zugleich: wir wollen preiswerten und  lebenswerten wohnraum bieten, 
mit innovationen die maßstäbe unserer branche setzen und wert zuwachs für kunden 
und aktionäre erwirtschaften. dies erreichen wir nur mit dem besonderen e ngagement 
unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter, bei denen ich mich im namen des gesamten 
vorstandes herzlich bedanken möchte. ohne deren leistungsb ereitschaft, motivation 
und professionalität würden wir nicht dort stehen, wo wir heute sind. 
ihnen, sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, danken wir für das vertrauen, das 
sie uns mit ihrer beteiligung an vonovia entgegenbringen. das motiviert uns, diesen 
weg auch 2016 zielstrebig weiterzuverfolgen – zu ihrem nutzen, zum vorteil der 
 mieter und zum wohl unseres unternehmens. 
bochum, im märz 2016
ihr 
rolf buch 
vorsitzender des vorstands
rolf buch (ceo)
63
vonovia se – geschäftsbericht 2015
der vorstand
dem vorstand von vonovia gehörten zum 31. dezember 2015 fünf mitglieder an.
rolf buch  klaus freiberg 
vorsitzender des vorstands (ceo) mitglied des vorstands (coo)
als chief executive officer verantwortet rolf buch die bereiche  als chief operating officer verantwortet klaus freiberg die 
akquisition, general counsel, personalmanagement, r  evision,  bereiche produktmanagement, it und prozesse, zentrale 
unternehmenskommunikation und vertrieb. vor seinem   bewirtschaftung, infrastrukturelles fm/wohnumfeld, hand-
unternehmensbeitritt war rolf buch vorstandsmitglied der  werkerorganisation und die lokale bewirtschaftung in den 
bertelsmann se und vorstandsvorsitzender der arvato ag,  regionen (nord, süd, südost, west, mitte, ost). er war von 
während seiner zeit bei arvato ist das unternehmen zu einem  1995 bis 2010 in führenden funktionen der arvato gruppe 
globalen bpo-dienstleister mit mehr als 60.000 mitarbeitern  (bertelsmann) tätig. dort übernahm und optimierte er unter 
in über 40 ländern gewachsen und hat sich zum am schnells- anderem die service center der deutschen post sowie der 
ten wachsenden geschäftsbereich bei bertelsmann entwickelt.  deutschen telekom. klaus freiberg ist ausgewiesener experte 
nach seinem studium in maschinenbau und betriebswirtschaft  in der ausrichtung von unternehmen auf kundenorientierung. 
an der rwth aachen begann rolf buch 1991 seine karriere   klaus freiberg hat ein studium der geschichte, sozialwissen-
bei bertelsmann.  schaften und vwl an der westfälischen wilhelms-universität  
münster 1990 absolviert.
64
management – der vorstand
dr. a. stefan kirsten  gerald klinck 
mitglied des vorstands (cfo) mitglied des vorstands (cco) 
als chief financial officer verantwortet dr. a. stefan kirsten  als chief controlling officer verantwortet gerald klinck die 
die bereiche finanzen, rechnungswesen, steuern, versiche- bereiche controlling, portfolio controlling, valuation, einkauf 
rungen und investor relations. dr. a. stefan kirsten war zuletzt  und wohneigentumsverwaltung. gerald klinck kam 2011 zur 
chief executive officer des handels- und i  mmobilienkonzerns  gagfah group, wo er nach einem jahr zum cfo berufen 
majid al futtaim group llc in den vereinigten arabischen  wurde. zu diesem zeitpunkt war er bereits 15 jahre in der 
emiraten. zuvor war er unter  anderem finanzvorstand bei der  immobilienbranche tätig. die erste station von gerald klinck 
metro ag und der thyssen krupp ag. dr. a. stefan kirsten  war 1997 die hsh nordbank ag, wo er 2002 die leitung der 
absolvierte sein studium der betriebswirtschaftslehre und  organisationseinheit beteiligungen übernahm. ein jahr später 
 informatik an der fern-universität hagen und der georg-  folgte die berufung in die geschäftsführung als cfo bei der 
august universität zu göttingen und promovierte zum  hsh n realestate consulting gmbh. 2006 wechselte der 
dr. rer. pol. an der universität lüneburg. seit 1995 lehrt er an  diplom-kaufmann zur gehag gmbh, die in der deutschen 
verschiedenen in- und ausländischen hochschulen. seit 2001  wohnen ag aufging, und leitete die unternehmenssteuerung 
lehrt er im rahmen einer honorarprofessur an der westfäli- und planung. 2009 wurde er bei der deutschen wohnen ag 
schen hochschule in gelsenkirchen. mitglied der erweiterten geschäftsleitung. gerald klinck hat 
in lüneburg betriebswirtschaft mit schwerpunkt finanzierung 
studiert.
weiteres vorstandsmitglied und stellvertretender vorsitzender 
des vorstands war zwischen dem 1. april 2015 dem 1. februar 
2016 herr thomas zinnöcker.
65
vonovia se – geschäftsbericht 2015
der aufsichtsrat
der aktuelle aufsichtsrat ist gemäß beschluss der hauptver- burkhard ulrich drescher
sammlung vom 30. april 2015 um drei auf zwölf (12) mitglieder  geschäftsführer der innovationcity management gmbh 
erweitert worden. für das nach der mandatsniederlegung  geschäftsführer der bdc consulting gmbh & co. kg
ausgeschiedene mitglied ist durch das amtsgericht düsseldorf   
am 22. oktober 2015 ein neues mitglied bestellt worden ist. dr. ute geipel-faber (seit 1. november 2015)
unternehmensberaterin
 
mitglieder des aufsichtsrats dr. florian funck
  mitglied des vorstands der franz haniel & cie. gmbh
dr. wulf h. bernotat hendrik jellema (seit 2. juni 2015)
vorstandsvorsitzender der stiftung „berliner leben“
vorsitzender ehemaliges mitglied des vorstands der gewobag
ehemaliger vorstandsvorsitzender der e.on se
  daniel just (seit 2. juni 2015)
prof. dr. edgar ernst vorstandsvorsitzender der bayerischen versorgungskammer
stellvertretender vorsitzender hildegard müller
präsident der deutschen prüfstelle für rechnungslegung   ehemalige vorsitzende der hauptgeschäftsführung des 
dpr e.v.  bundesverbandes der energie- und wasserwirtschaft
prof. dr. klaus rauscher
unternehmensberater
66
management – der aufsichtsrat
clara-christina streit ausschüsse des aufsichtsrats
ehemalige senior partnerin bei mckinsey & company inc.  
christian ulbrich  prüfungsausschuss
vorsitzender der geschäftsführung von jones lang lasalle 
emea (europa, mittlerer osten und afrika) sowie mitglied des  prof. dr. edgar ernst, vorsitzender
vorstands der jones lang lasalle inc. dr. wulf h. bernotat
burkhard drescher (seit 2. november 2015)
gerhard zeiler (seit 2. juni 2015) dr. florian funck
präsident von turner broadcasting system international inc. hendrik jellema (seit 2. november 2015)
christian ulbrich (bis 31. mai 2015)
   
ausgeschieden aus dem aufsichtsrat
finanzausschuss
manuela better (bis 31. mai 2015)
ehemalige vorstandsvorsitzende der hypo real estate  clara-christina streit, vorsitzende
 holding ag (hre) sowie ehemaliges mitglied des vorstands  dr. wulf h. bernotat
der deutschen pfandbriefbank ag (pbb) manuela better (bis 31. mai 2015)
dr. ute geipel-faber (seit 2. november 2015)
  daniel just (seit 2. november 2015)
christian ulbrich (seit 1. juni 2015)
 
 
präsidial- und nominierungsausschuss
dr. wulf h. bernotat, vorsitzender
hildegard müller
prof. dr. klaus rauscher
clara-christina streit
gerhard zeiler (seit 2. november 2015)
67
vonovia se – geschäftsbericht 2015
bericht des  
aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren, zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat
in unserer funktion als aufsichtsrat konnten wir den vorstand  der aufsichtsrat von vonovia besteht aus zwölf mitgliedern. 
der vonovia se (bis zum 19. august 2015: deutsche annington  wir stehen dem vorstand bei wesentlichen entscheidungen 
immobilien se, kurz daig) durch ein erfolgreiches geschäfts- beratend zur seite. im rahmen einer vertrauensvollen zu-
jahr 2015 begleiten. wir freuen uns, dass es dem vorstand  sammenarbeit informiert uns der vorstand, er bestand im 
gelang, die neu erworbenen unternehmen plangemäß in den  berichtszeitraum aus drei bzw. fünf mitgliedern, regelmäßig 
konzern zu integrieren und zugleich das operativgeschäft sehr  über wichtige ereignisse und die strategische ausrichtung des 
erfolgreich weiterzuentwickeln. das unternehmenswachstum  unternehmens. 
öffnete vonovia den aufstieg in den dax, sodass im leitindex 
der deutschen börse erstmals auch ein immobilienunterneh- im rahmen meiner funktion als aufsichtsratsvorsitzender 
men vertreten ist. stand ich auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen in einem 
regelmäßigen und engen austausch mit dem vorstand. über 
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2015 die geschäftsfüh- wichtige erkenntnisse wurden die übrigen führungs- und 
rung des vorstands kontinuierlich überwacht und den vor- kontrollmitglieder zeitnah, spätestens aber in der folgenden 
stand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten.  gremiensitzung, informiert.
wir konnten uns zu jeder zeit von der recht-, zweck- und 
ordnungsmäßigkeit der geschäftsführung überzeugen. der  arbeitsschwerpunkte
vorstand kam seinen informationspflichten stets und in ange-
messener tiefe nach. über die für das unternehmen relevanten  gemäß den uns nach gesetz, satzung und geschäftsordnung 
sachverhalte und maßnahmen hat er uns regelmäßig, zeitnah  obliegenden aufgaben befassten wir uns im rahmen unserer 
und umfassend unterrichtet, sowohl in schriftlicher als auch in  überwachungs- und beratungstätigkeit auch in der vergan-
mündlicher form. dies beinhaltete auch informationen über  genen geschäftsperiode ausführlich mit der operativen und 
abweichungen des geschäftsverlaufs von der planung.  wirtschaftlichen entwicklung der gruppe, mit den integrations-
arbeiten sowie mit ihrer strategischen weiterentwicklung. 
sowohl in den ausschüssen als auch im plenum hatten wir zu  schwerpunkte unserer beratungen und beschlüsse im ver-
jeder zeit ausreichend gelegenheit, uns mit den vorgelegten  gangenen jahr bildeten die integration der gagfah und  der 
berichten und beschlussvorschlägen des vorstands kritisch   südewo sowie – im letzten quartal 2015 – das übernahme-
auseinanderzusetzen und anregungen einzubringen. wir  angebot an die aktionäre der deutschen wohnen ag. 
haben alle für das unternehmen bedeutsamen geschäftsvor-
gänge auf basis schriftlicher und mündlicher vorstandsberichte 
ausführlich erörtert und auf plausibilität überprüft. zu einzel-
nen geschäftsvorgängen haben wir unsere zustimmung erteilt, 
soweit dies nach gesetz oder den statuten erforderlich war.
68
management – bericht des aufsichtsrats
sitzungen legte die ziele für 2015 im rahmen des short-term- incentive-
im geschäftsjahr 2015 trat der aufsichtsrat insgesamt sech- plans fest. 
zehnmal zusammen. achtmal fand sich unser gremium zu 
sitzungen zusammen, dreimal tagten wir via telefonkon- am 29. april 2015 kam der aufsichtsrat zu einer sitzung 
ferenz, und fünfmal trafen wir beschlüsse im schriftlichen  zusammen, deren fokus auf der geschäftsentwicklung und 
umlaufverfahren. zur vorbereitung der jeweiligen s itzungen  financial performance lag. in diesem zusammenhang wurden 
übermittelte uns der vorstand schriftliche berichte und  die aktienkursentwicklung und das feedback der investoren 
beschlussvor schläge. abgesehen von vier sitzungen waren alle  und analysten erörtert. ebenfalls auf der tagesordnung stand 
aufsichtsrats sitzungen vollständig besetzt. den sitzungen vom  ein bericht zur integration der gagfah. der aufsichtsrat gab 
29. april 2015 und vom 27. juli 2015 blieb jeweils ein mitglied  seine zustimmung zu einer weiteren kapitalerhöhung für an-
entschuldigt fern, den beiden sitzungen am 30. november 2015  dienungsrechte der gagfah-aktionäre sowie zur bestimmung 
blieben zwei mitglieder entschuldigt fern. der zielerreichung innerhalb des long-term-incentive-plans 
2014. 
am 9. februar 2015 beriet und beschloss der aufsichtsrat im 
rahmen einer telefonkonferenz über zwei abweichungen in  am 28. mai 2015 erteilte der aufsichtsrat schriftlich seine 
der entsprechenserklärung von den vorschriften des deut- zustimmung zum wechsel von herrn christian ulbrich vom 
schen corporate governance kodex (langfristige vorstands- prüfungsausschuss in den finanzausschuss per 1. juni 2015 als 
vergütung bzw. spätere zeitpunkte der veröffentlichung der  nachfolger von frau manuela better.
berichte über die ersten beiden quartale aufgrund der erst-
konsolidierung der gagfah-gruppe). am 12. und 13. juni 2015 erörterten wir im rahmen einer tele-
fonkonferenz (mit anschließender entscheidung im schriftli-
am 24. februar 2015 erteilten wir im schriftlichen verfahren  chen verfahren) die möglichkeit zum erwerb der südewo- 
unsere zustimmung zur durchführung der angebotskapital- unternehmensgruppe unter berücksichtigung aller damit im 
erhöhung i im rahmen des freiwilligen öffentlichen übernah- zusammenhang stehenden themen wie zum beispiel die 
meangebots der daig an die aktionäre der gagfah s.a.  finanzierung, die sozialcharta und die zu erwartenden reak-
tionen von politik und öffentlichkeit. vorstand und finanzaus-
in der telefonkonferenz am 4. märz 2015 befassten wir uns  schuss schlugen in diesem zusammenhang vor, eine größere 
mit details im zusammenhang mit dem zusammenschluss  bezugsrechtskapitalerhöhung durchzuführen. im schriftlichen 
zwischen der daig und der gagfah. darunter fielen die  verfahren stellte der aufsichtsrat den erwerb der südewo 
refinanzierungsmaßnahmen durch das emtn-programm,  unter den vorbehalt der klärung der zu dem zeitpunkt noch 
berichte zur operativen geschäftsentwicklung und zur inte- offenen letzten verhandlungspositionen und erteilte seine 
gration der gagfah, die financial performance der gruppe  zustimmung zu einer grundkapitalerhöhung um 107.538.606 
insgesamt sowie das branding inklusive findung des neuen  stückaktien (nennwert je 1,00 €) gegen gewährung von be-
unternehmensnamens. unser gremium billigte den einzel- und  zugsrechten. 
konzernabschluss der gesellschaft zum 31. dezember 2014 und 
bereitete die tagesordnung der hauptversammlung 2015 vor.  am 18. juni 2015 gab der aufsichtsrat im schriftlichen ver-
des weiteren er örterten wir themen zur vorstandsvergütung  fahren seine zustimmung zum vollzug des erwerbs und der 
und die berufung der gagfah-vorstände thomas zinnöcker  finanzierung der südewo, insbesondere der bezugsrechts-
und gerald klinck in den vorstand der daig. kapitalerhöhung, nachdem alle offenen erwerbs- und finanzie-
rungspunkte final geklärt worden waren. 
am 30. märz 2015 erteilte der aufsichtsrat im schriftlichen 
 verfahren seine zustimmung zur bestellung der herren tho- in der ordentlichen sitzung am 27. juli 2015 kam im rahmen 
mas zinnöcker und gerald klinck in den vorstand und ernann- eines berichts zur operativen geschäftsentwicklung die 
te thomas zinnöcker zum stellvertretenden vorstandsvorsit- steigerung der kundenzufriedenheit durch die einführung des 
zenden. in diesem zusammenhang nahm das gremium die  „smart metering“ zur sprache, das eine schnellere erstellung 
geschäftsverteilung im künftig fünfköpfigen vorstand vor und  der energieabrechnungen gewährleistet. ausführlich erörtert 
wurde der aktuelle stand bei der integration der gagfah. 
69
vonovia se – geschäftsbericht 2015
des weiteren beriet und beschloss der aufsichtsrat über  am 30. november 2015 kam der aufsichtsrat – vor und nach 
die  financial performance, finanzierungsmaßnahmen und  der außerordentlichen hauptversammlung – zu zwei sitzungen 
personal angelegenheiten. in umsetzung des gesetzes zur  zusammen, in denen wir verschiedene große themenkomplexe 
förderung des anteils weiblicher führungskräfte beschloss der  berieten und genehmigten. dazu zählten die refinanzierung 
aufsichtsrat, den anteil der frauen im aufsichtsrat bis zum  der übernahme der deutschen wohnen ag durch das emtn- 
30. juni 2017 auf 25 % auszubauen und den frauenanteil im  programm sowie – nach ausführlicher diskussion verschiede-
 vorstand bis zum selben zeitpunkt bei 0 % zu belassen.  ner einzelthemen und  aspekte – das budget für das jahr 2016. 
das gremium erörterte den fünfjahresplan der gesellschaft 
in der sitzung am 8. september 2015 beauftragten wir die  unter berücksichtigung von diversen szenarien und besprach 
kpmg als wirtschaftsprüfungsgesellschaft, legten das  die ergebnisse der effi zienzprüfung 2015 zur aufsichtsrats-
 honorar und gemeinsam mit dem abschlussprüfer die  arbeit. 
prüfungsschwerpunkte fest. die zukünftige strategie stand 
ebenfalls im fokus unserer beratungen. in der letzten zusammenkunft des jahres am 4. dezember 
2015 beschlossen wir im schriftlichen verfahren,  weitere 
inhalt der sitzung am 6. oktober 2015 war die potenzielle  aktien der deutschen wohnen ag bis unterhalb einer 
übernahme der deutschen wohnen ag. der vorstandsvorsit- beteiligungs höhe von 5 % zu erwerben mit dem ziel einer 
zende rolf buch informierte unser gremium über die gesamt- mindestannahme quote von 57,1 %.
situation und fasste die strategischen und operativen gründe 
für eine übernahme der deutschen wohnen ag zusammen.  arbeit der ausschüsse
der aufsichtsrat besprach die mögliche transaktionsstruktur, 
die finanzierung und erkennbare risiken. darüber hinaus erör- zur effektiven wahrnehmung seiner aufgaben bildete unser 
terten wir die hedging strategie unseres unternehmens. gremium folgende ausschüsse: den prüfungsausschuss, den 
finanzausschuss und den präsidial- und nominierungsaus-
am 12. oktober 2015 führten wir im rahmen einer telefon- schuss. die ausschüsse bereiten themen vor, die im aufsichts-
konferenz das gespräch über eine potenzielle übernahme der  rat zu besprechen bzw. zu beschließen sind. darüber hinaus 
deutschen wohnen ag fort. wir berieten einen konkreten  fassen sie beschlüsse stellvertretend für den gesamtaufsichtsrat. 
angebots vorschlag an die aktionäre der deutschen  wohnen 
ag, den der damit betraute finanzausschuss am abend des  prüfungsausschuss
13. oktobers 2015 unter vorbehalt der maßgaben der rating- der prüfungsausschuss erweiterte sich zum 2. november 
agentur standard & poor’s beschloss. dabei wurde die ein- 2015 von drei auf fünf mitglieder. bis zum 31. mai 2015 be-
holung einer fairness opinion (bestätigung einer bank zur  stand er aus prof. dr. edgar ernst (vorsitzender), dr. florian 
vertretbarkeit des angebots) festgelegt.  funck, christian ulbrich und dr. wulf h. bernotat. mit ablauf 
des 31. mai 2015 schied christian ulbrich als mitglied aus. 
in der ordentlichen sitzung am 2. november 2015 beriet und  am 2. november 2015 traten burkhard drescher und hendrik 
beschloss der aufsichtsrat über wahlen zu den ausschüssen,   jellema dem ausschuss als neue mitglieder bei. 
die nach der vervollständigung des aufsichtsrats um frau 
dr. ute geipel-faber per 1. november 2015 auf fünf mitglieder  in insgesamt vier sitzungen nahm der ausschuss die prüfung 
aufgestockt werden sollten. unser gremium beschloss, eine  des jahres-, quartals-, halbjahres- und neunmonatsabschlus-
selbstprüfung der effizienz seiner zusammenarbeit entspre- ses vor. in der sitzung am 4. märz 2015 prüfte das gremium 
chend den vorgaben des deutschen corporate governance  die einzel- und konzernabschlüsse zum 31. dezember 2014 
kodex vorzunehmen. weitere tagesordnungspunkte betrafen  und formulierte einen vorschlag zur ergebnisverwendung. 
die ausschussarbeit, die reaktionen auf das übernahme- weitere themen waren ein bericht der internen revision zum 
angebot an die aktionäre der deutschen wohnen ag sowie  prüfungsaufwand für die akquisitionen dewag und vitus 
die integration der  gagfah. darüber hinaus genehmigten wir  und die zusammenlegung der revisionsbereiche der daig 
den verkauf von zwei port folien und beschlossen die akqui- und der gagfah. in seiner sitzung am 29. mai 2015 befasste 
sition eines  port folios.  sich der ausschuss insbesondere mit dem zwischenabschluss 
zum ersten quartal, mit anpassungen im bereich des risiko-
managements, mit der steuerlichen lage des unternehmens 
70
management – bericht des aufsichtsrats
sowie mit der unternehmenscompliance. in der sitzung am  kapitalmaßnahmen (bezugsrechtskapitalerhöhungen). in der 
18. august 2015 billigte der ausschuss den halbjahresabschluss  sitzung am 27. juli 2015 fasste der ausschuss den beschluss zur 
und besprach die aktuelle bewertung des gagfah-portfolios.  zustimmung zum verkauf von drei portfolien und formulierte 
weitere punkte waren ein bericht der internen revision zur  empfehlungen an den aufsichtsrat hinsichtlich der vorfälligen 
it-sicherheit, ein compliance-statusbericht und die potenzielle  rückzahlung von darlehen und einer erhöhten betriebsmittel-
aufnahme des unternehmens in den dax. im blickpunkt der  kreditlinie zugunsten eines effizienten cash managements. 
sitzung am 2. november 2015 standen neben der prüfung des  ebenfalls zur sprache kamen investor-relations-themen, 
neunmonatsabschlusses die themen non-audit services, die  darunter die mögliche aufnahme in den dax. 
eu-audit-reform, risikomanagement, revision, compliance, 
wesentliche rechtsstreitigkeiten sowie die steuerliche lage des  schwerpunkt im vierten quartal war die vorbereitung zur ab-
unternehmens. darüber hinaus besprach der ausschuss das  gabe eines öffentlichen übernahmeangebots für die deutsche 
vorläufige ergebnis der immobilienbewertung.  wohnen ag. in einer telefonkonferenz am 13. oktober 2015 
beriet der ausschuss in diesem zusammenhang über strategie, 
finanzausschuss risiken und finanzierung. in der sitzung am 2. november 2015 
der finanzausschuss setzt sich seit dem 2. november 2015  erörterten die ausschussmitglieder den aktuellen stand nach 
ebenfalls aus fünf mitgliedern zusammen; vor diesem datum  unterbreitung des übernahmeangebots und berieten bzw. be-
bestand er aus drei mitgliedern: clara-christina streit (vor- schlossen diverse finanzierungsmaßnahmen, die sich aus dem 
sitz), manuela better und dr. wulf h. bernotat. am 31. mai  erwerb der gagfah ergaben. weiterhin formulierte der aus-
2015 schied manuela better aus dem ausschuss aus. neues  schuss empfehlungen zu verkaufs- und akquisitionsprojekten. 
mitglied seit dem 1. juni 2015 ist christian ulbrich. am 2. no- in einer telefonkonferenz am 11. dezember 2015 beschloss der 
vember 2015 traten dr. ute geipel-faber und daniel just dem  ausschuss eine empfehlung an den aufsichtsrat, in ergänzung 
ausschuss bei.  zum übernahmeangebot maßnahmen zur absicherung des 
übernahmeverfahrens zu ergreifen.
der finanzausschuss trat im berichtsjahr zu drei sitzungen 
(märz, juli, november) und fünf telefonkonferenzen ( april,  präsidial- und nominierungsausschuss
mai, juni, oktober und dezember) zusammen. an drei   wie die beiden anderen ausschüsse wurde am 2. november 
terminen wurden beschlüsse in schriftlicher form gefasst.  2015 auch der präsidial- und nominierungsausschuss auf fünf 
in der sitzung am 4. märz 2015 befasste sich das gremium  mitglieder aufge stockt. bis zu diesem datum bestand der 
schwerpunktmäßig mit der darstellung der zum erwerb der  ausschuss aus dr. wulf h. bernotat (vorsitzender), hildegard 
gagfah s.a. erforderlichen und bis zu dem zeitpunkt unter- müller, clara-c  hristina streit und prof. dr. klaus rauscher. am 
nommenen finanzierungsmaßnahmen. am 16. märz 2015 gab  2. november 2015 kam gerhard zeiler als neues mitglied hinzu.
der ausschuss schriftlich seine zustimmung zur begebung von 
unternehmensanleihen nach maßgabe des emtn-programms.  der präsidial- und nominierungsausschuss tagte 2015 dreimal 
am 25. märz 2015 genehmigte der ausschuss schriftlich die  und beriet sich einmal per telefonkonferenz. zwei  beschlüsse 
weiter veräußerung eines kontingents von knapp unter 1.000  erfolgten in schriftlicher form. thema der sitzung vom 22. ja-
wohnungen als nachlaufende maßnahme zur akquisition  nuar 2015 war die änderung des vorstandsvergütungselements 
des franconia-portfolios. die zum erwerb der gagfah s.a.  „long-term- incentive-plan“ (ltip). hierzu wurde mittels 
erforderlichen und bislang unternommenen finanzierungs- eines unabhängigen vergütungsexperten ein modell für einen 
maßnahmen standen im fokus einer telefonkonferenz am  neuen ltip diskutiert und dem aufsichtsrat vorgeschlagen. 
22. april 2015. in einer telefonkonferenz am 8. mai 2015 erörter- am 4. märz 2015 beriet der ausschuss über die bestellung von 
ten die teilnehmer mehrere möglichkeiten zur erweiterung des  thomas  zinnöcker und gerald klinck zu vorstandsmitglie-
port folios und berieten unter anderem über eine barkapital- dern sowie die verlängerung des vorstandsmandats von 
erhöhung und eine kapitalerhöhung mit bezugsrechtsgewäh- dr. a. stefan kirsten. dem aufsichtsrat wurde ein vorschlag 
rung. am 18. mai 2015 gab der ausschuss schriftlich seine  unterbreitet, der auch die dienstverträge dieser drei personen 
zustimmung zur durchführung einer angebotskapitalerhöhung   beinhaltete. weiterhin standen der long-term-incentive-plan 
im rahmen des andienungsrechts der aktionäre der gagfah  und der short-term-incentive-plan im fokus der sitzung. 
s.a. telefonisch konferierten die ausschussmitglieder am  letzterer wurde auf die zielerreichung 2014 und die zielverein-
5. juni 2015 über die südewo-transaktion und über diverse  barung 2015 hin überprüft. ein weiterer punkt war die wahl von 
71
vonovia se – geschäftsbericht 2015
drei neuen aufsichtsratsmitgliedern durch die hauptversamm- der abschlussprüfer hat gegenüber dem vorsitzenden des prü-
lung im zuge des erwerbs der mehrheit an der gagfah s.a. in  fungsausschusses seine unabhängigkeit bestätigt und erklärt, 
einer telefonkonferenz  am 27. april 2015 fasste der präsidial- dass keine umstände vorlagen, die anlass geben, seine befan-
ausschuss einen beschluss über die festlegung der ziel- genheit anzunehmen. der prüfungsauftrag war an kpmg durch 
erreichung der zweiten vorstands-ltip-periode (1. januar 2014  den vorsitzenden des aufsichtsrats aufgrund des beschlusses 
bis 31. dezember 2014). in der sitzung vom 27. juli 2015 beriet  des aufsichtsrats und der wahl des abschlussprüfers durch 
der ausschuss über eine anpassung der ltip-aktiengewäh- die hauptversammlung erteilt worden. 
rung nach der kapitalerhöhung und empfahl dem aufsichtsrat 
einen beschluss über die zielgrößen für den frauenanteil in  der einzelabschluss wurde vom vorstand nach den deutschen 
aufsichtsrat und vorstand bis zum 30. juni 2017. in der sitzung  grundsätzen ordnungsmäßiger buchführung, nach den regeln 
am 29. september 2015 bestätigte der ausschuss in schrift- des hgb und nach den ergänzenden vorschriften des aktg 
licher form die mandatsübernahme des vorstandsmitglieds  aufgestellt. der konzernabschluss wurde vom vorstand nach 
thomas zinnöcker als aufsichtsrat der corestate capital  den international financial reporting standards (ifrs) auf-
ag in zug/schweiz. ebenso bestätigte der ausschuss am  gestellt, wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, 
23. november 2015 die mandatsübernahme des aufsichtsrats- sowie nach den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen-
mitglieds daniel just als aufsichtsrat der universal investment  denden vorschriften. 
gmbh, frankfurt/main. 
für den einzelabschluss und den konzernabschluss hat die 
corporate governance vonovia se einen zusammengefassten lagebericht nach den 
vorgaben des drs 20 aufgestellt. 
vorstand und aufsichtsrat der vonovia se verpflichten sich 
den prinzipen einer guten corporate governance. dazu haben  alle mitglieder des aufsichtsrats haben den jahresabschluss, 
sich die mitglieder des aufsichtsrats auch im berichtsjahr mit  den konzernabschluss nebst zusammengefasstem lagebericht 
dem deutschen corporate governance kodex beschäftigt. im  sowie die prüfungsberichte des wirtschaftsprüfers rechtzeitig 
februar 2016 haben vorstand und aufsichtsrat eine aktua- erhalten. auf basis der vorbefassung und prüfung durch den 
lisierte entsprechenserklärung nach § 161 aktg abgegeben.  prüfungsausschuss, über die der vorsitzende des prüfungs-
darüber hinaus berichtet der vorstand zugleich auch für den  ausschusses dem aufsichtsrat bericht erstattet hat, hat sich 
aufsichtsrat in der erklärung zur unternehmensführung über  der aufsichtsrat eingehend mit dem jahresabschluss, dem 
die corporate governance bei vonovia (ehemals deutsche  konzernabschluss, dem zusammengefassten lagebericht 
annington immobilien se). beide erklärungen werden vom  der  vonovia se für das geschäftsjahr 2015 sowie mit dem 
unternehmen auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft  vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns 
zur einsicht eingestellt. befasst. 
abschlussprüfung der abschlussprüfer erläuterte sowohl in einer gemeinsa-
men sitzung am 2. märz 2016 mit dem prüfungsausschuss als 
die von der hauptversammlung am 30. april 2015 zum prüfer  auch in der anschließenden sitzung des aufsichtsrats (am 
der abschlüsse des geschäftsjahres 2015 gewählte kpmg ag  2. märz 2016) die ergebnisse seiner prüfung insgesamt und die 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, essen, hat den jahresab- einzelnen prüfungsschwerpunkte. im besonderen setzte sich 
schluss und den konzernabschluss der vonovia se für das  der abschlussprüfer mit der bilanzierung der unternehmens-
geschäftsjahr 2015 sowie den entsprechenden zusammen- erwerbe und der damit im zusammenhang stehenden bilan-
gefassten lagebericht einschließlich des zugrunde liegenden  zierung des geschäfts- und firmenwertes, und dabei wieder 
rechnungswesens geprüft und jeweils mit dem uneinge- insbesondere mit dessen werthaltigkeit auseinander. ferner 
schränkten bestätigungsvermerk versehen. ferner wurde im  befasste sich der abschlussprüfer mit den auswirkungen der 
rahmen der abschlussprüfung die einrichtung und eignung  gagfah- und der südewo-integration, mit der angepassten 
eines risikofrüherkennungssystems von unserem wirtschafts- segmentberichterstattung, mit der immobilienbewertung, mit 
prüfer geprüft.  den eigen- und fremdkapital transaktionen des geschäftsjahres 
und mit der steuerlichen  situation der vonovia gruppe. unsere 
fragen wurden vom prüfer eingehend beantwortet. nach 
72
management – bericht des aufsichtsrats
eingehender prüfung sämtlicher vorlagen ergaben sich für uns  schlusswort
keine einwendungen. dem prüfungsergebnis des abschluss-
prüfers stimmten wir deshalb zu. am 2. märz 2016 billigten wir  wir danken dem vorstand, den mitarbeiterinnen und mitarbei-
entsprechend dem vorschlag des prüfungsausschusses den  tern sowie den arbeitnehmervertretungen von vonovia für ihre 
jahresabschluss und den konzernabschluss der vonovia se  hervorragende leistung, mit der sie erneut den großen erfolg 
nebst zusammengefasstem lagebericht. damit ist der jahres- des unternehmens im vergangenen jahr ermöglicht haben.
abschluss festgestellt.
der aufsichtsrat hat den vorschlag des vorstands zur verwen- düsseldorf, den 2. märz 2016
dung des bilanzgewinns geprüft. dabei wurden insbesondere 
die liquidität der gesellschaft, bzw. der gruppe, die steuerli-
chen aspekte, die finanz- und die investitionsplanung sowie  für den aufsichtsrat
mögliche zusätzliche, für das öffentliche übernahme angebot 
an die aktionäre der deutschen wohnen ag dividenden-
berechtigte aktien berücksichtigt. der aufsichtsrat schließt 
sich nach dieser prüfung dem vorschlag des vorstands an die 
hauptversammlung an, aus dem bilanzgewinn des geschäfts- dr. wulf h. bernotat, vorsitzender
jahres 2015 eine dividende in höhe von 0,94 je aktie bzw.  
insgesamt 438.040.586,56 € auf die aktien des grundkapitals 
zum 31. dezember 2015 an die aktionäre als dividende (ent-
sprechend 0,94 € je aktie) auszuschütten und den verbleiben-
den betrag in höhe von 322.220.633,85 € auf neue rechnung 
vorzutragen oder für weitere dividenden auf zum zeitpunkt der 
hauptversammlung dividendenberechtigte aktien zu verwen-
den, die über jene zum 31. dezember 2015 hinausgehen.
personalia
im berichtszeitraum gab es im vorstand folgende personelle 
veränderungen: mit wirkung zum 1. april 2015 neu in den 
vorstand berufen wurden thomas zinnöcker und gerald 
klinck. thomas zinnöcker übernahm zugleich die position des 
stellvertretenden vorstandsvorsitzenden. 
neu in den aufsichtsrat berufen wurden mit wirkung zum 
2. juni 2015 hendrik jellema, daniel just und gerhard zeiler. 
mit wirkung zum 1. november 2015 hinzu trat dr. ute geipel- 
faber. den aufsichtsrat verließ mit wirkung zum 31. mai 2015 
 manuela better.
nach der erfolgreichen integration der gagfah, die er um-
fassend verantwortete, legte thomas zinnöcker sein vor-
standsmandat mit wirkung zum 31. januar 2016 nieder. der 
aufsichtsrat dankt thomas zinnöcker ausdrücklich für die sehr 
gute zusammenarbeit während des vergangenen jahres. mit 
seiner kompetenz und führungskraft hat thomas zinnöcker 
wesentlich zur erfolgreichen integration der portfolien im ver-
gangenen jahr beigetragen.  
73
vonovia se – geschäftsbericht 2015
corporate governance­bericht
in der erklärung zur unternehmensführung berichten wir  als große immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde-
gemäß ziffer 3.10 des deutschen corporate governance  ren bedeutung unseres unternehmerischen verhaltens für die 
kodex (dcgk) bzw. gemäß § 289a hgb über die prinzipien  gesellschaft bewusst. deshalb bekennen wir uns auch zu den 
der unternehmensführung und zur corporate governance.  wesentlichen zielen und grundsätzen der initiative corporate 
die erklärung beinhaltet die entsprechenserklärung, angabe  governance der deutschen immobilienwirtschaft, deren mit-
zu unternehmensführungspraktiken, die beschreibung der  glied wir seit 14. november 2003 sind. die initiative ergänzt die 
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie wesentli- corporate governance-grundsätze um immobilienspezifische 
che corporate governance-strukturen. die erklärung ist auch  angaben und setzt sich damit für noch mehr transparenz, ein 
auf der internetseite unter www.vonovia.de der öffentlichkeit  verbessertes ansehen und eine gestärkte wettbewerbsfähig-
zugänglich. keit der immobilienbranche ein.
grundlagen  entsprechenserklärung des vorstands und des aufsichts-
rats gem. § 161 aktg zur unternehmensführung nach dem 
wir verstehen unter corporate governance die verantwor-  deutschen corporate governance kodex
tungsbewusste leitung und überwachung eines unterneh-
mens. vorstand und aufsichtsrat bekennen sich umfassend  im februar 2016 haben vorstand und aufsichtsrat die entspre-
zu den prinzipien der corporate governance. die grundsätze  chenserklärung zu den empfehlungen des deutschen corpo-
sind grundlage für einen nachhaltigen unternehmenserfolg  rate governance kodex nach § 161 aktg abgegeben und auf 
und damit richtschnur für das verhalten im führungs- und  der webseite der gesellschaft (www.vonovia.de) dauerhaft 
unternehmensalltag. öffentlich zugänglich gemacht.
eine gute corporate governance stärkt das vertrauen unserer  maßstäbe der unternehmensführung
aktionäre, geschäftspartner, mitarbeiter und auch der öffent-
lichkeit in die vonovia se. sie erhöht die unternehmenstrans- corporate governance, das handeln nach den prinzipien ver-
parenz und stärkt die glaubwürdigkeit unserer gruppe.  antwortungsvoller, an nachhaltiger wertschöpfung orientierter 
vorstand und aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen  unternehmensführung, ist für die vonovia gruppe ein umfas-
corporate governance die wettbewerbsfähigkeit der vonovia  sender anspruch, der alle bereiche des unternehmens ein-
se sichern, das vertrauen des kapitalmarkts und der öffent- bezieht. transparente berichterstattung und unternehmens-
lichkeit in das unternehmen stärken und den unternehmens- kommunikation, eine an den interessen aller am unternehmen 
wert nachhaltig steigern.  interessierten parteien ausgerichtete unternehmensführung, 
die vertrauensvolle zusammenarbeit sowohl von vorstand und 
aufsichtsrat als auch der mitarbeiter untereinander sowie die 
einhaltung geltenden rechts sind wesentliche eckpfeiler der 
unternehmenskultur.
74
management – corporate governance-bericht
der code of conduct steckt den ethisch-rechtlichen rahmen  hauptversammlung
ab, innerhalb dessen wir handeln und auf erfolgskurs bleiben 
wollen. im vordergrund steht ein fairer umgang  miteinander,  die hauptversammlung entscheidet insbesondere über die 
aber insbesondere auch ein fairer umgang mit unseren  verwendung des bilanzgewinns, die entlastung der mitglie-
mietern, geschäftspartnern und kapitalgebern. der code of  der des vorstands und des aufsichtsrats, die bestellung des 
conduct legt dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche verantwor- abschlussprüfers, satzungsänderungen sowie bestimmte 
tung als unternehmen wahrnehmen und ist ausdruck unserer  kapitalmaßnahmen und wählt vertreter der aktionäre in den 
unternehmenswerte. aufsichtsrat.
grundlegendes zur unternehmensverfassung  der aufsichtsrat 
die bezeichnung vonovia umfasst die vonovia se und ihre  der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand 
konzerngesellschaften. vonovia ist eine europäische gesell- und ist in entscheidungen von grundlegender bedeutung für 
schaft (se) gemäß deutschem aktiengesetz, se-gesetz und  das unternehmen unmittelbar eingebunden. der aufsichtsrat 
se-verordnung mit dem sitz in düsseldorf. sie hat drei organe:  übt seine tätigkeit nach maßgabe der gesetzlichen bestim-
hauptversammlung, aufsichtsrat und vorstand. deren auf- mungen, der satzung, seiner geschäftsordnung und seiner 
gaben und befugnisse ergeben sich aus der se-verordnung  beschlüsse aus. er besteht aus zwölf mitgliedern, die jeweils 
(se-vo), dem aktiengesetz und der satzung. die aktionäre  für vier geschäftsjahre gewählt werden. der aufsichtsrat über-
als die eigentümer des unternehmens üben ihre rechte in der  wacht kontinuierlich die geschäftsführung und begleitet den 
hauptversammlung aus.  vorstand beratend. 
die vonovia se ist nach dem sogenannten dualistischen  dem aufsichtsrat soll insgesamt eine nach seiner einschätzung 
führungsprinzip mit einem aufsichtsrat und einem vorstand  angemessene anzahl unabhängiger mitglieder angehören.  
organisiert. im dualen führungssystem sind geschäftsleitung  ein aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht als un-
und -kontrolle streng voneinander getrennt. aufgaben und  abhängig anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder einer 
verantwortlichkeiten dieser beiden organe sind gesetzlich im  geschäftlichen beziehung zu der gesellschaft, deren  organen, 
aktg jeweils klar festgelegt.  einem kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem ver-
bundenen unternehmen steht, die einen wesentlichen und 
in übereinstimmung mit den maßgeblichen gesetzen, insbe- nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann.
sondere der se-vo und dem se-beteiligungsgesetz, setzt sich 
der aufsichtsrat nur aus vertretern der aktionäre zusammen.  die vorstehenden regeln sind bei vorschlägen an die haupt-
das höchste vertretungsgremium der arbeitnehmer ist der  versammlung zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern zu 
konzernbetriebsrat. zudem wurde ein betriebsrat auf ebene  berücksichtigen. es soll auch auf vielfalt (diversity) geachtet 
der vonovia se gebildet. werden. kandidatenvorschläge für den aufsichtsratsvorsitz 
sollen den aktionären bekanntgegeben werden.
vorstand und aufsichtsrat einer in deutschland börsennotier-
ten gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet (§ 161 aktg),  der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss und den lagebe-
einmal jährlich zu erklären, ob den amtlich veröffentlichten und  richt und stellt diesen fest. er prüft den vorschlag für die ver-
zum erklärungszeitpunkt maßgeblichen empfehlungen der re- wendung des bilanzgewinns sowie den konzernabschluss und 
gierungskommission deutscher corporate governance kodex  den zusammengefassten lagebericht auf grundlage des vor-
entsprochen wurde und wird. die unternehmen sind außerdem  bereitenden berichts des prüfungsausschusses und bestätigt 
verpflichtet zu erklären, welche empfehlungen des kodex nicht  diese. über das ergebnis der prüfung berichtet der aufsichtsrat 
angewendet wurden oder werden und warum nicht. schriftlich an die hauptversammlung.
der vorstand berichtet in seiner erklärung zugleich auch für  dem aufsichtsrat sitzt ein unabhängiges mitglied vor. gleiches 
den aufsichtsrat, gemäß § 289 a hgb und gemäß ziffer 3.10  gilt für die ausschüsse, die der aufsichtsrat gebildet hat (vgl. 
deutscher corporate governance kodex (dcgk) über wich- s. 66 f.).
tige aspekte der unternehmensführung.
75
vonovia se – geschäftsbericht 2015
der aufsichtsratsvorsitzende leitet die sitzungen und koordi- ausschüsse des aufsichtsrats
niert die kommunikation. die mitglieder des aufsichtsrats ha-
ben grundsätzlich gleiche rechte und pflichten. beschlüsse des  der aufsichtsrat bildet aus seiner mitte einen präsidial- und 
aufsichtsrats werden vor allem in den aufsichtsratssitzungen,  nominierungsausschuss, einen prüfungsausschuss und einen 
bei bedarf aber auch im schriftlichen verfahren oder im wege  finanzausschuss. weitere ausschüsse werden bei bedarf 
sonstiger kommunikation gefasst. halbjährlich finden mindes- gebildet. ausschüsse bestehen aus mindestens vier mitglie-
tens drei sitzungen statt. daneben kann im bedarfsfall und auf  dern des aufsichtsrats. die ausschüsse bereiten themen vor, 
grundlage der geschäftsordnung des aufsichtsrats jederzeit  die im aufsichtsrat zu besprechen bzw. zu beschließen sind. 
auf antrag eines mitglieds oder des vorstands eine sitzung  darüber hinaus fassen sie beschlüsse stellvertretend für den 
des aufsichtsrats oder seiner ausschüsse einberufen werden.  gesamtaufsichtsrat. grundlage für die ausschussarbeit war 
im geschäftsjahr 2015 hat der aufsichtsrat – einschließlich  die übertragung von aufgaben und kompetenzen im rahmen 
telefonkonferenzen – sechzehnmal getagt. der gesetzlichen vorgaben.
die mitglieder des aufsichtsrats müssen insgesamt über die  der präsidial- und nominierungsausschuss besteht aus dem 
zur ordnungsgemäßen wahrnehmung ihrer aufgaben erfor- vorsitzenden des aufsichtsrats und vier weiteren vom auf-
derlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen  sichtsrat zu wählenden mitgliedern. der vorsitzende des auf-
verfügen. jedes aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass ihm  sichtsrats ist vorsitzender des präsidial- und nominierungs-
für die wahrnehmung seines mandats ausreichend zeit zur  ausschusses. gegenstand dieses ausschusses ist insbesondere 
verfügung steht. zur wahl in den aufsichtsrat sollen in der  die vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern, die 
 regel nur personen vorgeschlagen werden, die im zeitpunkt  beratung des vergütungssystems, die verteilung von zustän-
der wahl das fünfundsiebzigste lebensjahr noch nicht voll- digkeiten und die entscheidung im falle von rechtsgeschäften 
endet haben. als regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum  gegenüber vorstandsmitgliedern und interessenkonflikten.
aufsichtsrat ist ein zeitraum von 15 jahren festgelegt. 
der aufsichtsrat bestellt eines der mitglieder des prüfungs-
mindestens ein unabhängiges mitglied des aufsichtsrats muss  ausschusses zum vorsitzenden des prüfungsausschusses. bei 
über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder  der wahl der ausschussmitglieder soll der aufsichtsrat darauf 
abschlussprüfung verfügen (§ 100 abs. 5 aktg). achten, dass der vorsitzende des prüfungsausschusses über 
besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von 
ein aufsichtsratsmitglied, das außerdem dem vorstand einer  rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren 
börsennotierten gesellschaft angehört, soll neben dem auf- verfügt. der ausschussvorsitzende soll unabhängig und kein 
sichtsratsmandat in der gesellschaft nicht mehr als zwei wei- ehemaliges vorstandsmitglied der gesellschaft sein, dessen 
tere aufsichtsratsmandate in börsennotierten gesellschaften  bestellung weniger als zwei jahre vor seiner bestellung zum 
oder in aufsichtsgremien von gesellschaften, die vergleichbare  vorsitzenden des prüfungsausschusses endete. der aufsichts-
anforderungen stellen, wahrnehmen, die nicht dem konzern  ratsvorsitzende soll nicht den vorsitz im prüfungsausschuss 
derjenigen gesellschaft angehören, in der die vorstandstätig- innehaben.
keit ausgeübt wird. aufsichtsratsmitglieder sollen keine 
organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen  der prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der 
wettbewerbern des unternehmens wahrnehmen. überwachung des rechnungslegungsprozesses, der wirk-
sam keit des internen kontrollsystems, des risikomanage-
mentsystems und des internen revisionssystems, der ab-
schlussprüfung, hier insbesondere der unabhängigkeit des 
abschlussprüfers, der vom abschlussprüfer zusätzlich er-
brachten leistungen, der erteilung des prüfungsauftrags an den 
abschlussprüfer, der bestimmung von prüfungsschwerpunkten 
und der honorarvereinbarung sowie – falls kein anderer aus-
schuss damit betraut ist – der compliance. 
76
management – corporate governance-bericht
der prüfungsausschuss bereitet die beschlüsse des aufsichts- der vorstand, der aus mindestens zwei personen bestehen 
rats über den jahresabschluss (und ggf. den konzernab- muss, wird vom aufsichtsrat bestellt, wobei die amtszeit sechs 
schluss) und die vereinbarungen mit dem abschlussprüfer  jahre nicht überschreiten darf. dabei wird er vom aufsichtsrat 
(insbesondere die erteilung des prüfungsauftrags, die bestim- überwacht und beraten. er hat sich eine geschäftsordnung 
mung von prüfungsschwerpunkten und die honorarverein- gegeben und über seine geschäftsverteilung in abstimmung 
barung) vor. der prüfungsausschuss trifft geeignete maß- mit dem aufsichtsrat beschlossen. der vorstand hat einen 
nahmen, um die unabhängigkeit des abschlussprüfers  vorstandsvorsitzenden, der die arbeit des vorstands koor-
festzustellen und zu überwachen. der prüfungsausschuss  diniert und diesen gegenüber dem aufsichtsrat vertritt. der 
beschließt anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung zu  vorstandsvorsitzende verfügt über ein vetorecht zu vorstands-
verträgen mit abschlussprüfern über zusätzliche beratungs- beschlüssen.
leistungen, soweit diese verträge nach der satzung oder der 
geschäftsordnung für den vorstand der zustimmung bedürfen. dem vorstand gehören rolf buch (vorstandsvorsitzender) 
sowie klaus freiberg, dr. a. stefan kirsten und gerald klinck 
der finanzausschuss bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats  an. weitere informationen finden sich im geschäftsbericht 
über folgende angelegenheiten vor: 2015 auf seite 64 ff.
a)   grundsätze für finanzierung und investitionen, einschließ- der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
lich kapitalstruktur der konzerngesellschaften und dividen- und umfassend entsprechend den grundsätzen einer gewis-
denzahlungen;  senhaften und getreuen rechenschaft nach maßgabe des ge-
setzes und der vom aufsichtsrat festgelegten berichtspflichten. 
b)   grundsätze der akquisitions- und veräußerungspolitik, 
einschließlich des erwerbs und der veräußerung einzelner  der vorstand legt die strategische ausrichtung des unter-
beteiligungen von strategischer bedeutung. nehmens fest, stimmt sie mit dem aufsichtsrat ab und 
setzt sie um. der vorstand sorgt auch für die einhaltung der 
der finanzausschuss beschließt anstelle des aufsichts- gesetzlichen bestimmungen und die einhaltung der unter-
rats insbesondere allgemeine leitlinien und grundsätze zur  nehmensinternen richtlinien. der vorstand sorgt ferner für 
umsetzung der finanzstrategie, einschließlich umgang mit  die einhaltung eines angemessenen risikomanagement- und 
währungsrisiken, zins-, liquiditäts- und anderen finanzrisiken  risikocontrolling systems.
und umgang mit kreditrisiken und umsetzung der fremdfinan-
zierungsgrundsätze, sowie über wesentliche geschäfte hin- er legt dem aufsichtsrat außerdem die konzernplanung für 
sichtlich der veräußerung von immobilien, der gewährung von  das kommende geschäftsjahr sowie die mittelfristige und 
sicherheiten, erwerb und gründung von tochtergesellschaften  strategische planung vor. über wichtige ereignisse, die für die 
sowie über die aufnahme von finanzierungen. beurteilung der lage und der entwicklung oder für die leitung 
des unternehmens von wesentlicher bedeutung sind, sowie 
der vorstand  über etwaige auftretende mängel in den überwachungssyste-
men unterrichtet der vorstand den aufsichtsratsvorsitzenden 
der vorstand leitet das unternehmen gemeinschaftlich und in  unverzüglich.
eigener verantwortung und zum wohle des unternehmens-
interesses unter beachtung der anwendbaren rechtsvorschrif- der vorstand bedarf bei bestimmten, wichtigen geschäften 
ten, der satzung und der geschäftsordnungen. dies beinhaltet  der zustimmung des aufsichtsrats. geschäfte und maßnah-
die berücksichtigung der belange der aktionäre, der arbeit- men, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, werden 
nehmer und der sonstigen dem unternehmen verbundenen  dem aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.
gruppen und interessierten parteien.
77
vonovia se – geschäftsbericht 2015
die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflikte  umsetzung des gesetzes zur förderung des anteils weiblicher 
dem aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen und die  führungskräfte
anderen vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. 
das „gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und 
die vorstandsmitglieder unterliegen einem umfassenden  männern an führungspositionen in privatwirtschaft und im 
wettbewerbsverbot. vorstandsmitglieder dürfen nebentätig- öffentlichen dienst“ verpflichtet mitbestimmte und gleichzeitig 
keiten, insbesondere aufsichtsratsmandate in konzernfrem- börsennotierte unternehmen zu einer fixen geschlechterquote 
den gesellschaften, nur mit zustimmung des aufsichtsrats  von 30 % für neu zu besetzende aufsichtsratsposten. darüber 
übernehmen. hinaus verpflichtet das gesetz börsennotierte oder mitbestim-
mungspflichtige unternehmen dazu, sich eigene zielgrößen 
wesentliche geschäfte zwischen dem unternehmen einerseits  zur erhöhung des frauenanteils in aufsichtsräten, vorständen 
und den vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden  und obersten managementebenen zu setzen.
personen oder ihnen persönlich nahestehenden unternehmun-
gen andererseits bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats.  vorstand und aufsichtsrat der vonovia se als börsennotiertes, 
im vergütungsbericht wird auf entsprechende beziehungen  aber nicht mitbestimmungspflichtiges unternehmen haben in 
verwiesen. ihren sitzungen am 29. juni 2015 bzw. am 27. juli 2015 über die 
zielgröße zum frauenanteil in den organen und führungsebe-
zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat nen beraten und festgehalten: 
der vorstand stimmt die strategische ausrichtung des  die gesellschaft besteht unterhalb des vorstands aus einer 
unternehmens mit dem aufsichtsrat ab und erörtert mit ihm  führungsebene. deshalb war die zielgrößenverpflichtung 
turnusmäßig den stand der umsetzung der unternehmens- lediglich für diese, 20 personen umfassende ebene durch den 
strategie. außerdem unterrichtet der vorstand den aufsichts- vorstand zu bestimmen. ausgehend von einem 20 %-frauen-
rat regelmäßig schriftlich und mündlich unter anderem über  anteil im beschlusszeitpunkt soll die quote nach dem ersten 
den gang der geschäfte und die lage des unternehmens. so  festlegungszeitraum bis zum 30. juni 2017 auf 25 % steigen. 
erhält der aufsichtsrat zeitnah und regelmäßig vom vorstand 
detaillierte unterlagen zur wirtschaftlichen entwicklung und  der aufsichtsrat hat unter berücksichtigung der rechtlichen 
zur aktuellen unternehmenssituation sowie halbjährlich einen  und wirtschaftlichen gegebenheiten der gesellschaft für die 
risikomanagementbericht, der sich mit den wichtigsten risiken  frauenquote im vorstand entschieden, diese bis zum 30. juni 
für das geschäft der vonovia se auseinandersetzt. auf der  2017 bei 0 % zu belassen. für den aufsichtsrat, er besteht aus 
grundlage dieser berichterstattung überwacht der aufsichtsrat  zwölf mitgliedern, wurde ein zu erreichender frauenanteil 
die geschäftsführung des vorstands.  von 25 %, also drei frauen, festgesetzt. die zahl der frauen im 
aufsichtsrat betrug bis zum 1.  november 2015 zwei, danach 
vermeidung von interessenkonflikten drei frauen.  
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmitglie- transparenz
dern, die dem aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen sind, 
traten im geschäftsjahr nicht auf.  aktionäre können sich auf unserer internetseite rechtzeitig und 
umfassend über unser unternehmen informieren und aktuelle 
wie auch historische unternehmensdaten abrufen. vonovia 
veröffentlicht dort unter anderem regelmäßig die gesamte 
finanzberichterstattung, wesentliche informationen über die 
organe der gesellschaft, ihre corporate-governance-doku-
mentation, ad-hoc-pflichtige informationen, pressemitteilun-
gen sowie gemäß § 15a wphg meldepflichtige wertpapierge-
schäfte (directors’ dealings). 
78
management – corporate governance-bericht
unsere aktionäre können ihr stimmrecht selbst oder durch  darüber hinaus dokumentieren wir unternehmensweit 
einen bevollmächtigten ihrer wahl oder aber durch einen  einheitlich die internen kontrollmechanismen und bewerten 
weisungsgebundenen, von der gesellschaft bestellten vertre- regelmäßig ihre effektivität. unser abschlussprüfer hat dem 
ter ausüben. unsere aktionäre haben auch die möglichkeit ihre  management und dem aufsichtsrat keine im verlauf der ab-
stimmen im wege der briefwahl abzugeben; die einzelheiten  schlussprüfung erkannten bedeutsamen schwächen des rech-
hierzu sind in der jeweiligen einladung zur hauptversammlung  nungslegungsbezogenen internen kontrollsystems berichtet.
dargestellt. die gesamte dokumentation zur hauptversamm-
lung sowie die möglichkeit zur vollmacht- und weisungser- im zusammengefassten lagebericht geben wir entsprechend 
teilung an den stimmrechtsvertreter der gesellschaft sowie  den berichtspflichten gemäß §§ 289 abs. 5, 315 abs. 2 nr. 5 
zur abgabe der briefwahl sind auf der internetseite für jeden  hgb umfassend auskunft über die wesentlichen merkmale 
aktionär rechtzeitig verfügbar. des internen kontroll- und risikomanagementsystems im 
hinblick auf den rechnungslegungsprozess und den konzern-
rechnungslegung und abschlussprüfung rechnungslegungsprozess.
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von der 
hauptversammlung gewählte abschlussprüfer und konzern-
abschlussprüfer. den jahresabschluss der vonovia se stellen 
wir nach den vorschriften des hgb und des aktg auf, den 
konzernabschluss in übereinstimmung mit den in der eu 
anzuwendenden international financial reporting standards 
(ifrs). zusätzlich stellen wir entsprechend den anforderungen 
des hgb und des aktg einen zusammengefassten lagebericht 
auf. die rechnungslegung liegt in der verantwortung des vor-
stands. der jahresabschluss und der konzernabschluss sowie 
der zusammengefasste lagebericht werden vom aufsichtsrat 
geprüft und festgestellt bzw. gebilligt.
neben dieser rechnungslegung für das gesamtjahr erstellen 
wir für das erste bis dritte quartal jeweils einen quartalsbe-
richt nach den vorschriften des wertpapierhandelsgesetzes, 
der vor seiner veröffentlichung mit dem prüfungsausschuss 
des aufsichtsrats diskutiert wird. 
vonovia unterliegt gemäß den einschlägigen regelungen des 
aktien- und handelsrechts besonderen anforderungen an ein 
unternehmensinternes risikomanagement. daher reicht unser 
risikomanagement von der risikoinventur über die risiko-
analyse und -bearbeitung bis hin zur risikobehebung. gemäß 
dem für börsennotierte unternehmen geltenden § 317 abs. 4 
hgb beurteilt kpmg das risikofrüherkennungssystem als teil 
des risikomanagementsystems im rahmen der abschluss-
prüfung. 
79
vvoonnoovviiaa  ssee  ––  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
8800
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster 
lagebericht
durch zukäufe und durch 
 orga nisches wachstum haben wir 
 unser ergebnis deutlich  gesteigert. 
gleichzeitig haben wir die  qualität 
unserer wohnungen weiter 
 ver bessert. diesen weg wollen wir 
auch 2016 fortsetzen. 
8811
vonovia se – geschäftsbericht 2015
grundlagen des konzerns
unternehmen und geschäftsmodell soziale und kulturelle projekte, die das nachbarliche gemein-
schaftsleben bereichern. außerdem übernimmt unser unter-
das unternehmen nehmen durch seine investitionsprogramme städtebauliche 
und gesellschaftliche verantwortung.
vonovia ist ein modernes, leistungsfähiges dienstleistungs-
unternehmen, das menschen bundesweit ein zuhause gibt und  parallel zur nachhaltig erfolgreichen und modernen bewirt-
in der wohnungswirtschaft impulse setzt. vonovia bietet ihren  schaftung entwickelt unser konzern seinen immobilienbestand 
kunden bezahlbaren wohnraum und wohnungsnahe dienst- durch akquisitionen und verkäufe gezielt weiter. die mit den 
leistungen aus einer hand. durch die effiziente bewirtschaf- neu erworbenen portfolien verbundenen ziele liegen in einer 
tung der wohnungen kann vonovia den mietern bezahlbaren  gesamthaften stärkung der regionalen präsenz in deutschland, 
wohnraum mit modernen leistungen anbieten und zugleich  in der realisierung operativer und finanzieller skaleneffekte 
ein verlässlicher partner für die öffentlichen interessengruppen  sowie in einer optimierung der strukturen.
und langfristig orientierte anleger sein. 
in der verfolgung der extension-strategie heben wir poten-
vonovia ist gemessen am verkehrswert des portfolios und der  ziale durch die ausschöpfung von produkt- und serviceinno-
anzahl an wohneinheiten das größte deutsche wohnungs- vationen. so bauen wir unsere leistungen zunehmend weiter 
unternehmen im privatwirtschaftlichen sektor. auf übernatio- aus, indem wir services rund um die immobilie anbieten, die 
naler ebene ist vonovia, gemessen am verkehrswert des  entweder eine vertiefung unserer wertschöpfungskette oder 
portfolios, das zweitgrößte börsennotierte immobilienunter- eine erweiterung bzw. verbesserung des serviceangebots für 
nehmen kontinentaleuropas. zum 31. dezember 2015 umfasste  unsere kunden beinhalten. somit arbeiten wir nachhaltig an 
das portfolio der gruppe 357.117 wohneinheiten, 89.746 gara- der verbesserung unserer kundenzufriedenheit.
gen und stellplätze sowie 3.399 gewerbeeinheiten mit einem 
gesamtverkehrswert in höhe von rund 24 mrd. €.  die geschichte von vonovia ist wichtig für das verständnis 
des unternehmens und des heutigen geschäftsmodells: die 
das portfolio von vonovia befindet sich vornehmlich in zusam- vorläuferunternehmen gehen zurück bis auf das jahr 1848, 
menhängenden siedlungen, verteilt auf etwa 770 städte und  dem gründungsjahr von raab karcher. die wurzeln reichen 
gemeinden in deutschland. die anliegen der kunden werden  bis in die phase des gemeinnützigen wohnungsbaus zurück, 
vor ort durch eigene objektbetreuer, mitarbeiter im garten-  also jenem wohnungsbau, der arbeitern, angestellten und 
und landschaftsbau für die außenanlagen und die unter- beamten über wohnungsgesellschaften und genossenschaf-
neh menseigene handwerkerorganisation wahrgenommen,  ten preisgünstigen wohnraum bereitstellte. damit befinden 
um kundennähe und einen bedarfsgerechten, schnellen und  sich im bestand von vonovia viele siedlungen, die in ihrer zeit 
zuverlässigen service sicherzustellen. vonovia beschäftigte  modellhaft waren und heute unter denkmalschutz stehen. 
zum 31. dezember 2015 6.368 mitarbeiter. 
das wohnen in sogenannten arbeitersiedlungen bedeutete 
vonovia investiert nachhaltig in instandhaltung, modernisie- über erschwingliche wohnraumpreise hinaus ein kollektives 
rung und den seniorenfreundlichen umbau ihrer gebäude. vor  zusammenleben unter arbeitskollegen und nachbarn. ge-
ort unterstützt das unternehmen über kooperationen auch  meinschaftsgefühl und fürsorge bestimmten das miteinander. 
82
zusammengefasster lagebericht – grundlagen des konzerns
vonovia geschichte
1932  1923 
1918  1895 
gründung   gründung woh-
gründung gründung  urbana in 
deutschbau (post,  nungsbaugesellschaft 
gagfah ag nrw
reichswehr) ruhr- niederrhein 
mbh essen
woba holding 
gmbh
1848 
1948 
raab karcher
gbh acquisition  ab 1910  gründung wohnbau 
gmbh veba  immobilien rhein-main (komm. 
bedienstete)
2001 
gründung daig 
gagfah vitus dewag viterra heimbau rwe
(bundeseisenbahn-
vermögen)
vonovia 
südewo
heute
diese historischen werte sollen sich auch zukünftig im leitbild  im anschluss an den börsengang stiegen die bisherigen finanz-
von vonovia widerspiegeln.  investoren sukzessive aus dem investment an der damaligen 
deutschen annington immobilien se aus. es folgten die inte-
zur geschichte von vonovia gehört auch die phase, in der die  gration verschiedener wohnungsportfolien (vitus, dewag, 
wohnungsportfolien durch privatisierung in die hände von  franconia) sowie durch die eintragung im handelsregister von 
finanz investoren übergingen. durch diese entwicklungen in  düsseldorf am 6. märz 2015 der vollzug des übernahmeange-
den 1990er jahren erfuhr der deutsche wohnungsmarkt insge- bots für alle aktien der gagfah s.a. mit wirkung zum 8. juli 
samt einen nachhaltigen wandel. eine ausprägung war, dass  2015 schloss sich der erwerb der südewo-gruppe an.
das verhältnis zwischen dem grundlegenden bedürfnis der 
mieter nach sicherem und bezahlbarem wohnen und inves- mit wirkung vom 3. september 2015 legte unser konzern sei-
torenrendite in eine schieflage geriet. das durch die private- nen bisherigen namen deutsche annington immobilien se ab. 
equity- investoren verfolgte geschäftsmodell hat schlussend- seitdem führen wir den namen vonovia se. die eintragung ins 
lich in der wohnungswirtschaft nachhaltig nicht den erhofften  handelsregister erfolgte bereits ende august 2015. 
erfolg zeigen können. 
der neue name und das damit verbundene corporate design, 
mit dem börsengang der deutschen annington immobilien se  der petrolfarbene schriftzug vonovia, stehen für das neue 
im jahr 2013 startete die aktuelle ära in der unternehmens- verständnis von vonovia, welches sich auch in einem klar 
historie: seitdem steht unser konzern für ein modernes, leis- formulierten unternehmensleitbild ausdrückt. es stellt einen 
tungsfähiges dienstleistungsunternehmen in der wohnungs- ausgewogenen gleichklang zwischen den interessengruppen 
wirtschaft, das mit seiner integrierten und  skalier baren  von vonovia sicher: dies sind die kunden, die mitarbeiter, die 
unternehmensplattform im markt impulse setzt und m  enschen  lieferanten, die investoren und die öffentlichkeit.
ein zuhause gibt. mit ihrem leistungsfähigen organisations-
modell, optimierten prozessen, der fokussierung auf den  die unternehmensstrategie und das unternehmensleitbild sind 
servicegedanken sowie einer klaren investitionsstrategie kann  untrennbar miteinander verwoben. die strategie von vonovia 
vonovia profitabel wachsen und für ihre aktionäre eine nach- besteht aus fünf säulen: der property-management-strategie, 
haltige rendite erzielen. 
83
vonovia se – geschäftsbericht 2015
der portfolio-management-strategie, der extension-strategie,  tungsaufsicht (bafin) am 1. dezember 2015 genehmigt. die 
der akquisitions- und der finanzierungsstrategie.  kartellrecht liche freigabe erfolgte am 7. dezember 2015.
seit dem 3. september 2015 führt auch die deutsche börse die  mit ablauf der annahmefrist am 9. februar 2016 hatten sich 
vonovia se unter neuem namen und dem neuen kürzel vna.  insgesamt weniger aktionäre für die annahme des übernah-
zudem entschied die deutsche börse am 3. september 2015  meangebotes entschieden, als dies nach den annahmebedin-
auf empfehlung des arbeitskreises aktienindizes, dass die  gungen erforderlich war.
vonovia se mit wirkung zum 21. september 2015 vom börsen-
segment mdax in den dax wechselt. damit ist in der deut- leitbild der vonovia gruppe
schen börsenhistorie erstmals ein immobilienunternehmen im 
deutschen leitindex vertreten. der aufstieg verschafft nicht  unternehmensleitbild, die grundsätze des handelns
nur unserem unternehmen, sondern auch der immobilien- das unternehmensleitbild von vonovia ist das fundament und 
branche als einem wichtigen wirtschaftszweig mehr sichtbar- der grundsätzliche rahmen für unser handeln. das leitbild ist 
keit und aufmerksamkeit.  in einem strukturierten entwicklungsprozess durch vorstand 
und führungskräfte unter einbeziehung des betriebsrats über 
die aktien der vonovia se befinden sich nach definition  mehr als zwölf monate entstanden. dabei war die ausge-
der deutschen börse heute zu rund 92,16 % im streubesitz.  wogenheit zwischen den interessen aller anspruchsgruppen 
entsprechend der langfristigen strategischen ausrichtung der  oberste richtschnur. das leitbild übt für die handelnden eine 
vonovia se sind auch die größten einzelaktionäre langfristig  orientierungs- und motivierungsfunktion sowie eine legitimie-
ausgerichtete pensionskassen und fonds. die marktkapitali- rungsfunktion aus.
sierung betrug zum 31. dezember 2015 rund 13,3 mrd. €. neben 
dem dax ist die vonovia se in den internationalen indizes  die drei bausteine des leitbilds beantworten zentrale fragen 
stoxx europe 600, msci germany, gpr 250 sowie epra/  der existenz des unternehmens. die mission definiert unsere 
nareit europe gelistet. daseinsberechtigung und unseren auftrag. wohin wir wollen 
und wie wir wahrgenommen werden wollen, legt die vision 
vonovia ist in deutschland ansässig. der eingetragene firmen- fest. die werte bestimmen die form unserer zusammenarbeit 
sitz ist düsseldorf. die hauptgeschäftsstelle befindet sich in  und geben orientierung in der führungskultur. 
bochum, philippstraße 3.
mission
die muttergesellschaft vonovia se nimmt im konzern die  in seiner mission formuliert das leitbild das kerngeschäft des 
funktion der managementholding wahr. in dieser funktion ist  unternehmens und seinen auftrag gegenüber den anspruchs-
sie für die festlegung und verfolgung der gesamtstrategie und  gruppen. als führendes immobilienunternehmen ist es der 
ihre umsetzung in unternehmerische ziele verantwortlich. sie  anspruch von vonovia, den menschen ein zuhause zu geben:
übernimmt für die gruppe bewirtschaftungs-, finanzierungs-, 
dienstleistungs- und koordinationsaufgaben. zudem verant- >   wohnen ist die grundlage unseres geschäfts, das wir 
wortet sie das führungs-, steuerungs- und kontroll system  durch kompetenz und finanzkraft stetig weiterentwickeln, 
sowie das risikomanagement. zur wahrnehmung dieser  um impulse in der wohnungswirtschaft zu setzen.
managementfunktionen hat vonovia eine reihe von service-
gesellschaften gegründet. sie bündeln bestimmte funktionen  >   wir bieten unseren kunden bedarfsgerechtes, bezahlbares 
wie zum beispiel den zentralen und den lokalen kundenser- wohnen in verbindung mit wohnungsnahen diensten und 
vice. durch die bündelung der unternehmensfunktionen auf  einem verlässlichen service.
der einheitlichen bewirtschaftungsplattform erzielt vonovia 
harmonisierungs-, standardisierungs- und skaleneffekte und  >   wir bieten hohe kundenorientierung und ein skalierbares 
erspart somit den konzerngesellschaften das unterhalten  geschäftsmodell mit dem ziel der qualitätsführer in unse-
eigener funktionen. rem markt zu sein.
übernahmeangebot an die deutsche wohnen ag vision
das leitbild beinhaltet eine zukunftsvorstellung darüber, wie 
am 14. oktober 2015 hat vonovia den aktionären der deutschen  vonovia perspektivisch von ihren anspruchsgruppen wahrge-
wohnen ag ein öffentliches übernahmeangebot unterbreitet.  nommen werden will: unser ziel ist es, ein von allen partnern 
dieses wurde von der bundesanstalt für finanzdienstleis- geschätzter gestalter in der wohnungswirtschaft zu sein.
84
zusammengefasster lagebericht – grundlagen des konzerns
gegenüber der gesellschaft handeln wir nach dem grund- vermutlich erneut im wesentlichen durch die starke zuwan-
satz „wohneigentum verpflichtet“ und orientieren uns an den  derung. in abhängigkeit von der angenommenen nettozuwan-
drei dimensionen von nachhaltigkeit: sozial, ökologisch und  derung wird die bevölkerungszahl voraussichtlich noch einige 
wirtschaftlich verantwortlich. unseren kunden bieten wir  jahre weiter ansteigen, bevor sie wieder zurückgeht. prognosen 
mehr als wohnen. bei vonovia finden sie ein zuhause für die  besagen, dass die bevölkerungszahl frühestens 2023 wieder 
ganze familie. wir sind verlässlich da, wenn unsere kunden  unter das niveau von 2013 fallen wird.
uns brauchen. mitarbeiter sollen sich mit vonovia als ihrem 
unternehmen durch gelebten teamgeist, langfristige orientie- gleichzeitig nahm die zahl der haushalte in deutschland in 
rung, wertschätzung und immer wieder neue herausforderun- den letzten jahren zu. im jahr 2014 gab es in deutschland 40,2 
gen identifizieren. kapitalgebern bietet das unternehmen eine  millionen haushalte gegenüber 39,9 millionen im jahr 2013 und 
nachhaltige und angemessene rendite. für unsere lieferanten  39,7 millionen im jahr 2012. vorhersagen sprechen von einem 
sind wir ein anspruchsvoller und fairer partner. weiteren anstieg der zahl der haushalte um 3 % zwischen 2012 
und 2030. die durchschnittliche größe deutscher haushalte 
werte verringerte sich dabei auf 2,01 personen im jahr 2014 gegen-
unser handeln basiert auf unseren werten, die sich am bild  über 2,16 im jahr 2000, was sich in einem anstieg der zahl 
des unternehmers orientieren und eng mit verantwortung,  der ein- und zweipersonenhaushalte und einem rückgang 
transparenz und freiraum verbunden sind. das leitbild for- bei den drei- und vier- und mehrpersonenhaushalten wider-
muliert sieben werte, die unsere zusammenarbeit bestimmen  spiegelt. vorhersagen zufolge wird die zahl der einpersonen-
und an denen wir unser handeln ausrichten. haushalte zwischen 2012 und 2030 um weitere 7,5 % (die der 
zweipersonen haushalte um 10 %) zunehmen. 
die werte sind leistungsbereitschaft, pragmatismus, verant-
wortung, kundenorientierung, innovationsfreudigkeit, wert- die gesellschaften vieler industrienationen, insbesondere 
schätzung und teamgeist. sie gelten für alle mitarbeiter und  der europäischen länder, erleben derzeit einen allmählichen 
führungskräfte. demografischen wandel: die alterspyramide verlagert ihren 
schwerpunkt zunehmend nach oben zu den älteren alters-
auf grundlage der werte entwickelten der vorstand und die  klassen. unter allen europäischen ländern ist diese tendenz 
erste führungsebene im rahmen des leitbildprozesses das  in deutschland mit am stärksten ausgeprägt. von 1990 bis 
führungsverständnis. danach haben führungskräfte eine be- 2009 stieg die zahl der über 65-jährigen in deutschland um 
sondere verantwortung durch ihre vorbildfunktion: sie sollen  41,9 % an. nach schätzungen von eurostat war 2014 mehr als 
orientierung geben, ihre mitarbeiter fördern und motivieren,  ein fünftel (20,8 %) der deutschen bevölkerung 65 jahre und 
die weitere entwicklung vorantreiben und entscheidungen  älter. prognosen gehen davon aus, dass dieser prozentsatz in 
treffen.  deutschland bis zum jahr 2030 auf 27,0 bis 27,5 % steigen wird 
(vgl. 13. koordinierte bevölkerungsvorausberechnung varianten 
ziele und strategie 1 und 2). 
rahmenbedingungen des deutschen wohnungsmarkts sofern die drei erläuterten demografischen trends sich wie 
im dezember 2015 lebten in deutschland geschätzt 81,9  vorausgesagt bewahrheiten, wird die nachfrage nach wohnun-
millionen menschen. dabei zeichnen sich für deutschland drei  gen im allgemeinen und nach seniorengerechten wohnungen 
grundlegende demografische trends ab:  im besonderen weiterhin steigen. insbesondere wird es in 
zukunft eine große nachfrage nach wohnungen für ein- und 
(i)  auf lange sicht ein rückgang der bevölkerung,  zweipersonenhaushalte geben.
(ii)   ein anstieg der zahl der haushalte bei gleichzeitiger ver- der wohnungsmarkt in deutschland ist tendenziell ein miet-
ringerung der durchschnittlichen haushaltsgröße und  wohnungsmarkt. nach angaben aus dem zensus 2011 werden 
rund 43 % der wohnungen von den eigentümern selbst ge-
(iii) ein steigender altersdurchschnitt der bevölkerung. nutzt. rund 57 % oder 23,3 millionen wohnungen sind dem-
zufolge mietwohnungen. 
zwischen 2000 und 2010 ging die deutsche bevölkerung um 
rund 0,8 % zurück. prognosen sagen langfristig eine fortset-
zung dieses trends voraus. entgegen dem prognostizierten 
langfristigen bevölkerungsrückgang erhöhte sich die bevölke-
rungszahl in deutschland im jahr 2015 im fünften jahr in folge, 
85
vonovia se – geschäftsbericht 2015
der mietwohnungsmarkt zeigt sich dabei stark fragmentiert.  sowie eine eigene handwerkerorganisation, die deutsche tgs. 
dies zeigt auch das nachstehende diagramm: zum 31. dezember 2015 umfasste die handwerkerorganisation 
  rund 2.300 beschäftigte. die hausmeisterorganisation erbringt 
die vor-ort-dienstleistungen und beschäftigte rund 800 mit-
mietwohnungsmarkt in deutschland arbeiter. 
gesamt: ca. 23,3 mio. mietwohnungen in deutschland
zum 1. februar 2015 wurde die heutige vonovia wohnumfeld  
service gmbh gegründet. mit aktuell rund 300 mitarbeitern 
14 %   privatwirtschaftliche  verantwortet sie die bewirtschaftung der außenanlagen der 
64 %  private kleinanbieter/ professionell- gewerbliche 
liegenschaften. 
amateurvermieter  eigentümer
10 %   kommunale  das tochterunternehmen deutsche multimedia service gmbh 
wohnungs -
versorgt – unter anderem in kooperation mit ihrem strategi-
unternehmen
schen partner deutsche telekom – die kunden mit kabel-tv 
und internetangeboten. 
9 %  genossen-
schaften
strategie
3 %  andere wir verfolgen mit unserem konzern eine fünf-säulen- strategie. 
sie ist darauf ausgerichtet, die zufriedenheit unserer kunden 
zu erhöhen und die reputation von vonovia zu fördern. wirt-
(quelle: gdw anbieterstruktur) schaftliches ziel ist es, das wachstum der finanzkennzahlen 
ffo je aktie und epra nav je aktie weiter zu steigern. 
die mehrzahl der mietwohnungen wird von verschiedenen 
privaten kleinanbietern angeboten. große private unterneh- die fünf säulen unserer strategie
men, dazu zählt auch vonovia, bewirtschaften 3,2 millionen 
wohnungen oder rund 14 % des mietwohnungsbestands.
1. 
property-  
traditionell
management-  
strategische einordnung
strategie
die demografische entwicklung und der fragmentierte miet-
wohnungsmarkt bilden zwei wichtige rahmenbedingungen für 
2. 
das weitere strategische vorgehen unseres unternehmens. 
finanzierungs- 
 strategie
5. 
nach den integrationen der jüngsten übernahmen haben wir  akquisitions - 
mit vonovia unsere führende position im deutschen woh- strategie
3. 
nungsmarkt ausgebaut. das gesamte portfolio wird heute aus 
portfolio- 
einheitlichen strukturen und über standardisierte prozesse  management-  
strategie
bewirtschaftet. wir gehen davon aus, dass wir daraus auch 
zukünftig eine vielzahl operativer und finanzieller skalen-
effekte generieren werden. durch unsere strategisch vorteilhaf- 4. 
te marktposition werden wir bei der weiteren konsolidierung  innovativ extension- 
strategie
des deutschen immobiliensektors eine führende rolle spielen 
können.
wir nutzen unsere größenvorteile, um unsere vermietungs-
aktivitäten durch werterhöhende dienstleistungen zu er- entsprechend ihrer darstellungsreihenfolge enthalten die ers-
gänzen. damit wollen wir auch nachhaltig die zufriedenheit  ten vier säulen in steigendem umfang für den markt innovative 
unserer kunden erhöhen. elemente. die fünfte säule, die akquisitionsstrategie, soll die 
wirkung der ersten vier strategischen ansätze verstärken. 
im geschäftsjahr 2011 begannen wir im rahmen unseres ver-
mietungsgeschäfts mit dem sog. insourcing bestimmter aufga- über die oben beschriebene vorteilhafte marktposition und 
ben. dazu errichteten wir eine eigene hausmeisterorganisation  unseren breit ansetzenden strategischen ansatz können wir 
86
zusammengefasster lagebericht – grundlagen des konzerns
uns mit vonovia klar von unseren wettbewerbern abheben.  der umfassende zugang zu den internationalen fremd- und 
wir können kundennachfragen mit noch höherer qualität und  eigenkapitalmärkten stellt für eine deutsche wohnimmobilien-
effizienz bedienen, was zu einer weiteren verstetigung der  gesellschaft einen klaren strategischen wettbewerbsvorteil 
cashflows führt. dies wiederum ermöglicht das erzielen attrak- dar. dies zeigte sich auch in den im berichtsjahr angekündigten 
tiver dividendenrenditen. und durchgeführten akquisitionen sowie in den durchgeführ-
ten modernisierungsprogrammen. ohne den schnellen und 
im einzelnen lassen sich unsere fünf strategien wie folgt be- freien zugang zu den eigenkapital- und fremdkapitalmärkten 
schreiben: wäre die durchführung dieser maßnahmen nicht darstellbar 
gewesen.
property-management-strategie
oberstes ziel unseres property managements ist die konse- portfolio-management-strategie
quente optimierung der betriebsleistung und der produktivität  ziel der portfolio-management-strategie ist die optimierung 
im kerngeschäft. wir haben mit vonovia eine ausgereifte und  des gebäudebestands durch investitionen, taktische akquisiti-
gut funktionierende operative managementplattform ent- onen und verkäufe.
wickelt, die wesentlich von ihren kundenorientierten lokalen 
 business units, ihren shared-service-centern, die angemesse- seit dem 31. märz 2015 klassifizieren wir unsere immobilien in 
ne automatisierte verfahren bei massenprozessen einsetzen,  drei portfolien: 
und von ihren kosteneffizienten prozessabläufen profitiert. 
(i)   „strategic”: das portfolio umfasst die teilportfolien 
auf basis unserer operativen managementplattform können  „ aktives management”, „gebäudemodernisierung” sowie 
wir unser portfolio effektiv bewirtschaften. über unsere ma- „wohnungsmodernisierung”.
nagementplattform können wir auch die instandhaltungskos-
ten kontrollieren und die freigabe von kapital für neuinvestiti- (ii)   „non-strategic”: das portfolio umfasst standorte und 
onen in immobilien mit höherem potenzial steuern und planen.  objekte, die für die weitere strategische entwicklung der 
gruppe nicht zwingend notwendig sind. 
wir investieren kontinuierlich in die instandhaltung unserer 
immobilien. dies garantiert uns eine verlässliche qualität  (iii)  „privatisierung & non-core“: das portfolio umfasst die 
unserer wohnungen. die operative umsetzung wird von der  teilportfolien „privatisierung“ und „non-core“. 
deutschen tgs, unserer konzerntochter, verantwortet, um 
qualität und effizienz der wertschöpfungskette bei den maß- im portfolio „strategic“, das 87,6 % des gesamtportfolios ge-
nahmen sicherzustellen. messen am verkehrswert (fair value) repräsentiert, befinden 
sich standorte mit überdurchschnittlichen entwicklungspoten-
finanzierungsstrategie zialen, für die wir eine strategie der werterhöhenden bewirt-
die finanzierungsstrategie verfolgt unterschiedliche, aber  schaftung verfolgen. das portfolio „strategic“ ist wiederum in 
komplementäre ziele: diese sind eine ausgewogene struktur  drei teilportfolien unterteilt:
und fälligkeit des fremdkapitals, die optimierung der finan-
zierungskosten, die sicherstellung des ratings und jederzeitige  im teilportfolio „aktives management“, das 35,8 % des 
bereitstellung ausreichender liquidität. gesamtportfolios gemessen am verkehrswert (fair value) 
repräsentiert, verfolgen wir die strategie, den wert der objekte 
aufgrund der breiten basis an eigen- und fremdkapitalgebern  durch mietsteigerungen, reduzierung der leerstände, sowie 
und des unserer gesellschaft von s&p erteilten long-term  nachhaltige instandhaltungsmaßnahmen  weiterzuentwickeln. 
corporate credit ratings der stufe ,bbb+‘ verfügt unser  dabei sind wir unter anderem aufgrund der hohen portfolio-
unternehmen jederzeit über einen sehr guten zugang zu den  dichte in der lage, unsere bestände sehr effizient zu bewirt-
internationalen fremd- und eigenkapitalmärkten zu günstigen  schaften. im teilportfolio „gebäudemodernisierung“, das 
finanzierungsbedingungen, sodass die liquidität von vonovia  28,6 % des gesamtportfolios gemessen am verkehrswert (fair 
dauerhaft sichergestellt ist.  value) repräsentiert, schaffen wir durch ein umfangreiches 
investitionsprogramm, das den klimaschutz aufgreift und 
dieser verlässliche zugang zu kapital ermöglicht uns die  investitionen in energetische sanierungsmaßnahmen zum 
gestaltung einer ausgewogenen und flexiblen finanzierungs-  schwerpunkt hat, zusätzlichen mehrwert. dabei investieren wir 
und laufzeitstruktur, was für den erfolg unseres unternehmens  schwerpunktmäßig in fassaden- und dachdämmungen sowie 
eine maßgebliche rolle spielt.  neue fenster und heizungsanlagen. 
87
vonovia se – geschäftsbericht 2015
im teilportfolio „wohnungsmodernisierung“, das 23,2 % des  wir sind bestrebt, unsere kauf- und verkaufsentscheidungen 
gesamtportfolios gemessen am verkehrswert (fair value)  auf einer nachhaltigen basis zu treffen und überprüfen deshalb 
umfasst, investieren wir im rahmen von wiedervermietun- unser portfolio laufend auf potenzielle chancen und risiken. 
gen intensiv in die ausstattung der wohnungen bspw. durch  in diesem zusammenhang bildet unsere eigene analyse des 
modernisierung der bäder, neue fußböden und elektroinstal- deutschen marktes hinsichtlich der zu erzielenden renditen 
lation nach neustem standard. die objekte erfüllen damit die  und zukünftigen wertsteigerungspotenziale die grundlage für 
aktuellen anforderungen unserer kunden nach zeitgemäßem  alle unsere kauf- und verkaufsentscheidungen. 
wohnstandard, auch z. b. den wünschen nach seniorengerech-
ter ausstattung.  zur besseren berechnung des wachstumspotenzials und zur 
prognose der entwicklung der lokalen märkte haben wir eine 
das portfolio „non-strategic“, das 4,1 % des gesamtportfolios  proprietäre score card entwickelt. neben den erwarteten 
gemessen am verkehrswert (fair value) repräsentiert, enthält  großräumigen demografischen entwicklungen beziehen wir 
standorte und objekte, die im rahmen der aktuellen, umfas- bei unseren entscheidungen vor allem auch die lokale markt-
senden überprüfung des gesamtportfolios als nicht zwingend  kenntnis unserer mitarbeiter vor ort mit ein. die eingehende 
notwendig zur weiteren strategischen entwicklung  identifiziert  kenntnis des jeweiligen lokalen marktes betrachten wir als 
wurden. das portfolio „non-strategic“ zeichnet sich vornehm- einen wesentlichen differenzierungsfaktor und wettbewerbs-
lich durch mittlere lage- und objektqualitäten aus; die ergeb- vorteil von vonovia.
nisbeiträge aus der bewirtschaftung sind stabil und im rahmen 
der möglichkeiten in den teilmärkten leicht steigend. das  wir haben in der vergangenheit unter beweis gestellt, dass 
portfolio enthält zum einen standorte, die mittelfristig voraus- wir kauf- und verkaufsentscheidungen kurzfristig und effizient 
sichtlich unterdurchschnittliche entwicklungspotenziale im  umsetzen können. die erlöse aus verkäufen von objekten ver-
mietwachstum aufweisen. zum anderen enthält es bestände  wenden wir je nach bedarf zur finanzierung von investitionen 
in lagen, die im verhältnis zum gesamtportfolio und mit blick  in wohnbestände, die zur gebäude- oder wohnungsaufwer-
auf zukünftige akquisitionen eher peripher liegen und auch  tung vorgesehen sind, zur schuldentilgung, zur finanzierung 
keine strategischen regionen berühren. die bestände, die dem  von dividendenzahlungen oder zur finanzierung von ankäufen.
portfolio „non-strategic“ zugeordnet sind, unterliegen einer 
regelmäßigen überprüfung und bieten weiteres veräußerungs- extension-strategie
potenzial. im rahmen der extension-strategie ergänzen wir unser kern-
geschäft um kundenorientierte dienstleistungen. aufgrund der 
das portfolio „privatisierung & non-core“ umfasst die teil- jüngsten akquisitionen rechnen wir mit einem direkten zugang 
portfolien „privatisierung“ und „non-core“. diese entspre- zu rund 1.000.000 kunden. diesen bieten wir dienstleistungen 
chen den gleichnamigen portfolien, die bis zum 31. märz 2015  an, die einen engen bezug zum vermietungsgeschäft haben 
bestanden: und/oder dieses beeinflussen. 
im teilportfolio „privatisierung“, das 6,5 % des gesamtport- dazu zählen auch instandhaltungs- und modernisierungs-
folios gemessen am verkehrswert (fair value) repräsentiert,  dienstleistungen, die die allgemeine attraktivität der wohnein-
liegt unser schwerpunktinteresse in der generierung zusätz- heiten sowie die kundenzufriedenheit erhöhen. in den vergan-
lichen mehrwerts durch privatisierung von eigentumswohnun- genen jahren haben wir zur betreuung unserer kunden eine 
gen und einfamilienhäusern mit einem aufschlag gegenüber  eigene hausmeisterorganisation und parallel dazu eine hand-
dem verkehrswert. werkerorganisation (deutsche tgs) aufgebaut. das insour-
cing der hausmeister- und handwerkerfunktionen bedeutet, 
im teilportfolio „non-core“, das 1,8 % des gesamtportfolios  dass unsere mitarbeiter vor ort an den immobilienstandorten 
 gemessen am verkehrswert (fair value) repräsentiert, liegt  präsent sind. dies verbessert die qualität von reparaturen, 
unser schwerpunktinteresse im verkauf von immobilien in  verkürzt die reaktionszeiten auf kundenbeschwerden und 
lagen mit mittel- bis langfristig unterdurchschnittlichem  führt letztendlich zu einer erhöhten kundenzufriedenheit. 
entwicklungspotenzial an private und institutionelle investoren. 
ausschlaggebend für die begrenzten potenziale ist vor allem  wir sind der auffassung, dass insbesondere das insourcing 
eine unterdurchschnittliche objektbeschaffenheit in kombi- und die industrialisierung der handwerkerdienstleistungen, die 
nation mit einer ebenso unterdurchschnittlichen lagequalität.  sowohl reparaturen und instandhaltung als auch modernisie-
somit sind diese objekte für eine langfristig erfolgreiche be- rungsprojekte umfassen, erhebliche kostensenkungen ermög-
wirtschaftung durch die standardisierten prozesse von vonovia  lichen. parallel zu den effizienzvorteilen bei der leistungser-
nicht geeignet.
88
zusammengefasster lagebericht – grundlagen des konzerns
bringung können wir beim bezug von materialien signifikante  derzeit führen wir ein pilotprojekt mit alltagsunterstützenden 
einkaufsvorteile erzielen, etwa über direct sourcing.  assistenzsystemen (ambient assisted living) durch, von dem 
wir eine erhebliche steigerung der lebensqualität und sicher-
eine weitere präsenz durch eigene mitarbeiter in den  vonovia  heit für die älteren mieter erwarten. neben diesen produkt-
liegenschaften konnten wir 2015 im bereich des wohnumfelds  innovationen analysiert vonovia den markt für ambulante 
durch den garten- und landschaftsbau erzielen, der sich vor   pflege und häusliche dienste. konkrete modelle zur umset-
allem in ballungsräumen um die bewirtschaftung der außen- zung eines qualitativ hochwertigen dienstleistungsangebots 
flächen, spielplätze, bäume und müllstandplätze kümmert.  für die älteren mieter von vonovia sind bereits in planung.
diese dienstleistung soll perspektivisch ausgebaut werden und 
zur weiteren steigerung von effizienz und qualität führen.  ein weiteres feld zum weiteren geschäftsausbau ist das der 
energiedienstleistungen. hier sehen wir in unseren beständen 
weitere dienstleistungsinitiativen umfassen das kabel-tv-  ein beträchtliches potenzial für zusätzliche wertschöpfung, 
geschäft von vonovia. ende 2011 schlossen wir eine strategi- etwa durch die dezentrale erzeugung und vermarktung von 
sche partnerschaft mit der deutschen telekom-gruppe, um  strom. erste pilotprojekte und partnerschaften im eigenen 
langfristig mehr als 170.000 wohnungen der gruppe in ganz  bestand (z. b. errichtung von blockheizkraftwerken, photo-
deutschland mit kabel-tv-signalen zu versorgen. hierbei  voltaik-projekte) zeigen ein großes wertschöpfungspotenzial. 
werden langfristig zusätzlich 50.000 wohnungen mit glas- aktuell planen wir einen piloten zum thema autarkes, dezent-
fasertechnik ausgestattet. parallel dazu haben wir inzwischen  rales energie management, in dem mehrere komponenten zur 
auch verträge mit anderen kabelbetreibern geschlossen, um  erzeugung und speicherung von energie kombiniert eingesetzt 
weitere wohneinheiten mit tv-anschlüssen auszustatten. die  werden. 
kooperation mit der deutschen telekom-gruppe planen wir 
auszuweiten, um unseren kunden auch attraktive telefontarife  in zukunft werden wir weitere möglichkeiten der erweiterung 
anzubieten.  des dienstleistungsangebots für unsere mieter in betracht 
ziehen. auch diese initiativen sollen zur steigerung der erlöse 
nach den positiven erfahrungen in der jüngsten vergangenheit  unseres unternehmens beitragen.
wollen wir uns mit vonovia weitere  dienstleistungsbereiche er-
schließen, die in engem bezug zu unseren immobilien stehen.  akquisitionsstrategie
ein beispiel ist smart metering. in einem 2014 begonnenen  in den vergangenen jahren ist unser konzern durch eine viel-
pilotprojekt haben wir ca. 1.000 wohnungen mit einer techno- zahl an akquisitionen kontinuierlich gewachsen. unser skalier-
logie der intelligenten verbrauchsmessung (smart metering)  bares operatives managementsystem gibt uns die möglichkeit, 
ausgestattet und eine infrastruktur der drahtlosen daten- durch die vollständige und zügige integration neu übernomme-
übertragung mit einer direkten datenverbindung zu unserem  ner unternehmen und portfolien zu geringen kosten skalen-
erp-system etabliert. nach dem erfolgreichen abschluss des  effekte zu erzielen. das funktionieren dieser strategie konnten 
pilotprojekts führen wir die technologie seit ende 2015 auf  wir in den vergangenen jahren mehrfach belegen. 
breiter basis ein. wir sind der auffassung, dass die einführung 
dieser intelligenten technologie über ein beträchtliches poten- unter nutzung dieses wettbewerbsvorteils und mit dem 
zial verfügt, die qualität unseres dienstleistungsangebots  know-how, das wir in unserer organisation über lange jahre 
weiter zu steigern. gleichzeitig kann die nutzung der intelli- erworben haben, analysieren wir laufend portfolien für poten-
genten messtechnologie in zukunft zu den erlösen der gruppe  zielle übernahmen. in übereinstimmung mit unserer portfolio- 
beitragen.  management-strategie und extension-strategie betrachten wir 
akquisitionen nicht als einzige form des wachstums. sie sind 
bei der entwicklung unserer dienstleistungen berücksichtigen  vielmehr unser fünfter strategischer hebel, der die wirksam-
wir auch verstärkt die allgemeine demografische entwicklung:  keit der vier erstgenannten beschleunigt. 
neben unserem etablierten programm zur seniorenfreundli-
chen modernisierung im zuge von mieterwechseln suchen wir  wir verfolgen akquisitionen auf opportunistischer basis. bevor 
ständig nach neuen produkt- und dienstleistungslösungen für  wir sie durchführen, müssen sie als wertsteigernd eingeschätzt 
unsere älteren mieter. so haben wir 2014 ein  programm zur  werden. eine solche wertsteigerung wird in der regel unter 
 badezimmer-modernisierung auf mieterwunsch  gestartet.  den gesichtspunkten der strategischen eignung, der steige-
hier können sich ausgewählte bestandsmieter ihr bad senioren- rung des ffo 1 und der neutralität im hinblick auf den nav/
freundlich zum festpreis umbauen lassen. das programm  aktie beurteilt. ferner darf eine akquisition das stabile long- 
stößt bei den kunden auf starke nachfrage und wird seit seiner  term corporate credit rating der stufe ,bbb+‘ der gesellschaft 
einführung laufend erweitert.  nicht gefährden.
89
vonovia se – geschäftsbericht 2015
der ankauf neuer portfolien kann somit sowohl die übernahme  portfoliostruktur
von großen kapitalgesellschaften beinhalten als auch die über-
nahme von kleineren unternehmen, verwaltungsplattformen  das durch vonovia bewirtschaftete wohnungsportfolio beläuft 
und wohnungsportfolien.  sich – gemessen am verkehrswert – auf rund 78 % des vermö-
gens der gruppe.
2015 haben wir (ohne berücksichtigung des portfolios 
 deutsche wohnen) rund 200.000 wohneinheiten identifiziert.  zum 31. dezember 2015 hatte die gruppe ein immobilienport-
von diesen haben wir folio bestehend aus 357.117 wohneinheiten, 89.746 garagen 
und stellplätzen sowie 3.399 gewerblichen einheiten. hinzu 
(i)  rund 112.000 bzw. 56 % genauer analysiert,  kommen 40.682 wohneinheiten, die im auftrag dritter be-
wirtschaftet werden. bei den meisten objekten im immobilien-
(ii)   für rund 79.000 bzw. 40 % eine due-diligence-prüfung  bestand der gruppe handelt es sich um mehrfamilienhäuser. 
durchgeführt bzw. führen diese noch durch,  das portfolio der gruppe ist bundesweit verteilt, die standorte 
erstrecken sich über rund 770 städte und gemeinden.
(iii) für rund 66.000 bzw. 33 % gebote abgegeben. 
zum 31. dezember 2015 betrug die gesamtwohnfläche des 
immobilienportfolios der gruppe 22.271.113 m² bei einer 
durchschnittlichen wohnungsgröße von 62 m². die durch-
schnittliche wohneinheit besteht aus zwei oder drei zimmern, 
küche und bad. zum stichtag 31. dezember 2015 hatte vonovia 
über 97 % der wohneinheiten vermietet. die leerstandsquote 
betrug zum 31. dezember 2015 2,7 % und vonovia erzielte eine 
durchschnittliche monatliche ist-miete von 5,75 € pro m². 
im laufe des geschäftsjahres 2015 wurden das erworbene sog. 
franconia-portfolio sowie die portfolien der gagfah- und 
 südewo-gruppe integriert. dadurch hat sich in 2015 die an-
zahl der wohnungen des konzerns um mehr als 75 % erhöht.
integrierte wohnungsbestände
anfang juli 2015 wurde durch die akquisition der südewo- 
gruppe ein paket von 19.387 wohnungen, 102 gewerbeimmo-
bilien sowie 9.453 garagen und stellplätzen in das portfolio 
von vonovia aufgenommen. mit dieser akquisition haben 
wir unseren marktanteil im wirtschaftlich prosperierenden 
baden- württemberg stark ausgebaut. mit wirkung zum 
1. april 2015 wurde durch die akquisition „franconia“ ein paket 
von 4.110 wohnungen, 202 gewerbeimmobilien sowie 1.949 
garagen und stellplätzen in unser portfolio übernommen. 
bereits zum 6. märz 2015 wurde durch vollzug des öffentlichen 
übernahme angebots für alle aktien der gagfah s.a. das 
portfolio um die bestände der gagfah-gruppe erweitert.
90
zusammengefasster lagebericht – grundlagen des konzerns
zum zeitpunkt der übernahme stellte sich das jeweilige 
 ankaufsportfolio wie folgt dar:
ist-miete
wohnfläche  
 
wohneinheiten (in tsd. m²) leerstand (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
südewo 19.387 1.239,0 2,4 98,2 6,80
ist-miete
wohnfläche  
 
wohneinheiten (in tsd. m²) leerstand (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
franconia 4.110 251,1 3,0 17,0 5,80
ist-miete
wohnfläche  
 
wohneinheiten (in tsd. m²) leerstand (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
gagfah 144.570 8.761,0 4,1 543,2 5,40
veräußerte wohnungsbestände
im dezember 2015 wurden zwei größere portfolien aus dem 
bestand von vonovia veräußert. ein portfolio von 13.570 
wohneinheiten wurde an die leg-gruppe verkauft, wobei der 
vollzug der veräußerung am 31. märz 2016 stattfinden wird. 
die betreffenden bestände werden als zur veräußerung gehal-
tene vermögenswerte in der konzernbilanz ausgewiesen. 
bereits zum 31. dezember 2015 wurde ein bestand an 5.971 
wohneinheiten an eine gesellschaft der deutschen bank 
veräußert. der vollzug erfolgte am 31. dezember 2015. der 
betreffende bestand war den teilportfolien non-strategic und 
non-core zugeordnet.
zum zeitpunkt der veräußerung stellen sich die abgegebenen 
bzw. noch abgehenden portfolien wie folgt dar:
ist-miete
wohnfläche  
 
wohneinheiten (in tsd. m²) leerstand (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
leg  13.570 842,6 5,0 46,9 4,88
ist-miete
wohnfläche  
 
wohneinheiten (in tsd. m²) leerstand (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
deutsche bank  5.971 354,3 8,3 18,5 4,79
91
vonovia se – geschäftsbericht 2015
wohnungsbestand von vonovia außerdem kam es im rahmen von laufenden portfolioüber-
prüfungen aufgrund strategischer neubeurteilungen zu um-
neben den zukäufen bzw. verkäufen größerer bestände  widmungen von beständen innerhalb des gesamtportfolios. 
veränderte sich das portfolio von vonovia in 2015 weiterhin um  insbesondere die übernahme der gagfah-gruppe durch 
zugänge von taktischen akquisitionen (ankauf von rund 500  die damalige deutsche annington immobilien se wurde zum 
wohneinheiten) sowie durch abgänge im rahmen von privati- anlass genommen, eine umfassende überprüfung der strategi-
sierungen und verkäufen von mehrfamilienhäusern aus dem  schen ausrichtung der portfoliopotenziale anzustellen.
non-strategic- und non-core-bestand. 
das wohnimmobilienportfolio von vonovia stellt sich nach 
umsetzung der jährlichen, strukturierten neueinschätzung 
aller potenziale wie folgt dar:
wohn fläche   leerstand   ist-miete   verkehrswert 
31.12.2015 wohn einheiten (in tsd. m²) (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²)
strategic 300.343 18.618 2,1 5,87 1.103
  aktives  management  125.357 7.736 2,3 5,89 1.056
  gebäude modernisierung 102.479 6.233 2,0 5,76 1.091
  wohnungs modernisierung 72.507 4.649 2,0 5,99 1.200
non-strategic 25.056 1.548 6,2 4,78 626
privatisierung 19.582 1.339 4,3 5,80 1.159
non-core 12.136 766 8,5 4,57 539
gesamt 357.117 22.271 2,7 5,75 1.054
regionale verteilung des wohnungsbestands nach bundesländern
ist-miete
wohnfläche   leerstand  
31.12.2015 wohn einheiten (in tsd. m²) (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
nordrhein-westfalen 122.749 7.743 3,2 484,5 5,39
sachsen 44.876 2.562 3,7 153,5 5,20
baden-württemberg 33.657 2.144 1,9 167,5 6,64
berlin 30.588 1.909 1,2 131,8 5,83
hessen 25.028 1.582 1,6 132,8 7,10
niedersachsen 24.030 1.528 3,7 98,2 5,57
schleswig-holstein 20.901 1.245 2,3 79,2 5,45
bayern 19.716 1.287 1,6 95,6 6,29
bremen 11.232 685 3,6 40,3 5,14
hamburg 10.975 691 0,8 52,8 6,42
rheinland-pfalz 5.465 375 3,0 24,9 5,71
thüringen 2.692 168 4,5 11,1 5,72
brandenburg 2.404 161 3,7 11,0 5,91
sachsen-anhalt 1.448 98 9,8 4,9 4,66
mecklenburg-vorpommern 1.330 91 5,6 5,5 5,40
saarland 26 2 3,8 0,1 4,78
gesamt 357.117 22.271 2,7 1.493,7 5,75
92
zusammengefasster lagebericht – grundlagen des konzerns
zum 31. dezember 2015 konzentrierten sich rund 75 % des  deutschlands (insbesondere bremen, kiel und hamburg). mit 
bestands auf städte mit mehr als 100.000 einwohnern. schwer- 85 % befindet sich der größte teil des bestands in den alten 
punkte sind das ruhr- und rhein-main-gebiet, süddeutsch- bundesländern (inkl. berlin). auf nordrhein-westfalen entfal-
land – und hier durch die südewo-übernahme mit deutlich  len 34 %. damit halten wir im bevölkerungsreichsten bundes-
verstärkter präsenz auch baden-württemberg – außerdem  land weiterhin auch den mit abstand größten bestandsanteil.
der großraum dresden sowie neben berlin auch teile nord-
ist-miete
wohnfläche   leerstand  
31.12.2015 wohn einheiten (in tsd. m²) (in %) (p. a. in mio. €) (€/m²/monat)
dresden 37.901 2.151 2,6 132,8 5,30
berlin 30.588 1.909 1,2 131,8 5,83
dortmund 20.184 1.245 2,1 74,0 5,07
essen 12.209 756 4,1 46,8 5,39
kiel 11.978 694 1,4 43,8 5,33
frankfurt am main 11.715 719 0,6 65,8 7,67
bremen 11.101 677 3,5 39,9 5,15
hamburg 10.975 691 0,8 52,8 6,42
gelsenkirchen 7.720 471 5,5 25,9 4,86
bochum 7.524 432 2,0 27,4 5,39
hannover 7.218 462 1,9 32,9 6,05
köln 6.359 446 1,3 37,3 7,06
duisburg 5.533 334 4,2 19,8 5,18
münchen 5.193 344 0,6 28,0 6,81
bonn 5.180 364 1,5 27,6 6,43
herne 4.987 302 4,2 17,5 5,02
bielefeld 4.643 307 2,1 18,1 5,03
stuttgart 4.643 290 1,1 27,8 8,09
heidenheim an der brenz 3.957 242 4,3 16,6 5,99
osnabrück 3.915 248 3,6 15,5 5,42
düsseldorf 3.516 227 2,7 19,2 7,27
braunschweig 3.281 202 0,6 13,2 5,46
gladbeck 3.144 193 2,8 11,5 5,11
zwickau 3.104 174 9,4 8,0 4,28
freiburg im breisgau 2.711 183 0,9 14,6 6,72
zwischensumme 25 größte standorte 229.279 14.063 2,3 948,6 5,76
übrige orte 127.838 8.208 3,5 545,1 5,74
gesamt 357.117 22.271 2,7 1.493,7 5,75
auf unsere 25 größten standorte entfallen mit 229.279 wohn- mit münchen, stuttgart, berlin, hamburg und den großräumen 
einheiten rund 64 % oder fast zwei drittel unseres gesamtport- rhein-main (v. a. frankfurt am main) und rheinland mit den 
folios. die drei größten standorte zum jahresende 2015 sind die  städten köln, bonn und düsseldorf befindet sich ein großer 
städte dresden, berlin und dortmund.  teil unseres wohnungsbestands in städten und regionen mit 
guten wachstumsperspektiven. 
93
vonovia se – geschäftsbericht 2015
modernisierung und instandhaltung verbrauch nicht nur der umwelt zugute, sondern auch unseren 
unser ziel, unsere wohnungsbestände und das wohnumfeld  mietern in form geringerer heizkosten. zusätzlich profitieren 
kontinuierlich qualitativ zu verbessern, haben wir auch im jahr  unsere kunden vom verbesserten wohnwert unserer immo-
2015 weiter verfolgt. die ausgaben für instandhaltung und  bilien.
modernisierung lagen 2015 bei 33,04 €/m². 
investitionen im teilportfolio „wohnungsmodernisierung“ be-
im rahmen der energetischen modernisierungsmaßnahmen  ziehen sich auf wohnwertsteigernde maßnahmen, die oftmals 
im teilportfolio „gebäudemodernisierung“ dämmten wir fas- auch mit einem altersgerechten umbau einhergehen. in 2015 
saden, kellerdecken und dachböden für eine wohnfläche von  haben wir deshalb in diesem teilportfolio modernisierungs-
über 550.000 m². auch die optimierung bzw. erneuerung von  maßnahmen mit einem volumen von rund 100 mio. € realisiert. 
heizungsanlagen gehörte zum maßnahmenkatalog – hiervon  über 6.900 wohnungen sind in 2015 fertiggestellt worden. 
profitieren über 7.000 wohnungen. all diese maßnahmen  umgebaut wurde, wenn bautechnisch möglich, nach standards 
senken den energieverbrauch, wodurch sich auch der ausstoß  aus dem kfw-programm 159 „altersgerecht umbauen“.
von co₂ vermindert. dabei kommt der verringerte energie-
vonovia investitionsprogramm
investitions-
summe  
programmjahr (in mio. €) einheiten rendite (in %)
ø 2010–2013 49  3.257  6,9
2014 163  12.934  7,5
2015 (forecast) 342  17.690  7,6
anmerkungen: 
(1) „programmjahr“ ist definiert als das kalenderjahr, in dem der baubeginn der jeweiligen maßnahme stattfand. 
(2) „ investitionssumme“ beinhaltet alle kosten der durchgeführten maßnahmen exkl. der intern anfallenden personalkosten, z. b. für die programmkoordination oder für die im konzern 
beschäftigten bauleiter. 
(3) „ rendite“ bezeichnet die statische netto-anfangsrendite und errechnet sich für den bereich „gebäudemodernisierung“ aus der veränderung des bewirtschaftungsertrags (d. h. verän-
derungen der miete und des leerstands) zu den externen planungs- und baukosten der maßnahme. messpunkt ist der dezember des auf das programmjahr folgenden kalenderjahres; 
im bereich „wohnungsmodernisierung“ wird die differenz aus der letzten miete vor der sanierungsmaßnahme und der nach erfolgter sanierung erzielten neuvermietungsmiete den 
baukosten der maßnahme gegenübergestellt. messpunkt ist hier die jahresmitte des auf das programmjahr folgenden kalenderjahres. 
(4) d  er „forecast“-charakter für das programmjahr 2015 ergibt sich aus der erfolgsmessung zur mitte bzw. zum ende des auf das programmjahr folgenden kalenderjahres und wird somit 
erst mitte 2016 (wohnungsmodernisierung) bzw. ende 2016 (gebäudemodernisierung) final ermittelt.
(5) d  ie differenz aus den für 2015 prognostizierten und hier gezeigten 342 mio. € und den im wirtschaftsbericht genannten 356 mio. € begründet sich zum einen aus der unterschiedlichen 
betrachtungsweise (programmjahressicht vs. geschäftsjahressicht). zum zweiten sind im wirtschaftsbericht auch kleinmaßnahmen außerhalb des zentral geführten investitions-
programms des konzerns abgebildet, die gemäß den rechnungslegungsstandards ebenfalls als modernisierungsmaßnahmen qualifiziert werden. 
kunden und kundenleistungen rund um kundenbetreuung, instandhaltungs- und umbaumaß-
nahmen abgefragt. auf dieser grundlage weisen wir unseren 
priorität kundenzufriedenheit sogenannten csi und den customer commitment index (cci) 
aus, anhand derer wir wichtige statistische erkenntnisse be-
zusätzlich zu den im rahmen des steuerungssystems erörter- züglich der wahrgenommenen zufriedenheit unserer kunden 
ten finanziellen leistungsindikatoren ist für vonovia die kunden- und deren bindung an unser unternehmen gewinnen. die er-
zufriedenheit als weiterer nicht-finanzieller leistungsfaktor  kenntnisse aus den kundenzufriedenheitsbefragungen stellen 
relevant. der wirtschaftliche erfolg unseres unternehmens und  somit einen wichtigen indikator dar, um verbesserungspoten-
insbesondere der erfolg unserer extension-strategie stehen in  ziale zu erkennen und uns eng an den bedürfnissen unserer 
einem unmittelbaren zusammenhang mit der zufriedenheit  mieter zu orientieren.
unserer kunden. wir sind uns dieser tatsache bewusst und 
setzen vielfältige maßnahmen um, um unsere serviceleistun- neben den regelmäßigen befragungen führen wir zur internen 
gen im sinne unserer mieter zu verbessern. qualitätssicherung fortlaufend anlassbezogene interviews mit 
unseren kunden durch. wir lassen uns aus kundensicht direkt 
unsere kundenzufriedenheitsbefragung wird seit 2012 im vier- schildern, wie zufriedenstellend der letzte kontakt mit  vonovia 
teljahresrhythmus durchgeführt. über diese erhebung werden  verlaufen ist. mithilfe der daraus gewonnen erkenntnisse las-
sowohl übergeordnete aspekte der kundenzufriedenheit wie  sen sich weitere optimierungspotenziale in der kundenbetreu-
image, loyalität oder gesamtzufriedenheit als auch themen  ung offenlegen und konkrete maßnahmen ableiten.
94
zusammengefasster lagebericht – grundlagen des konzerns
die befragungen decken alle wesentlichen komponenten in der  von kundenanliegen vor ort. um unabhängiger von externen 
beziehung zum kunden ab: von der ersten kontaktaufnahme  dienstleistern zu werden, hat vonovia vor-ort-dienste im 
bei interesse an einer wohnung über reparaturmeldungen  wege der gründung der eigenen hausmeisterorganisation ein-
und wahrnehmung des gesamten unternehmens bis zur  gegliedert. dies verschafft vonovia nähe zu ihren kunden und 
kündigung des vertrags. dabei möchten wir erfahren, wie das  verbessert die qualität ihres kundenservices. die hausmeister 
unternehmen und seine leistungen vom kunden bewertet  der gruppe betreuen jeweils rund 500 einheiten und kümmern 
werden. dieses feedback ist die basis für eine permanente  sich um mieteranfragen und -wünsche, die der zentrale kun-
und nachhaltige optimierung der internen prozesse und der  denservice nicht telefonisch bearbeiten kann. kleinere instand-
weiteren kommunikation mit dem kunden.  haltungsprobleme kann der hausmeister gegebenenfalls selbst 
lösen, kompliziertere reparaturarbeiten gibt er an die eigene 
die kundenzufriedenheit hat einen hohen stellenwert im unter- handwerkerorganisation weiter. unser konzept der vor-ort-
nehmen. deswegen nehmen die befragungsergebnisse einfluss  präsenz über unsere handwerker- und objektbetreuerorgani-
auf die variable vergütung ausgewählter mitarbeiterinnen und  sation wurde durch die integration und den weiteren aufbau 
mitarbeiter von vonovia. diese koppelung unterstreicht das  von mitarbeitern im garten- und landschaftsbau (wohnum-
enge verhältnis von kunden- und mitarbeiterzufriedenheit,  feld) ausgebaut. als anlaufmöglichkeiten für kunden in der 
welche sich aus sicht des unternehmens gegenseitig bedingen. neuvermietung vor ort werden vermietungspunkte durch die 
business units betrieben. sie sind ein wichtiger baustein für die 
vor-ort-ausrichtung bei der kundenbegleitung wiedervermietung von wohneinheiten. diese vermietungs-
punkte können in reaktion auf den wechselnden bedarf für 
vonovia betrachtet die bewirtschaftung und vermietung von  das lokale marketing sehr flexibel geöffnet und geschlossen 
wohnimmobilien als ein lokales geschäft, das eine eingehende  werden.
kenntnis der kleinräumigen marktgegebenheiten, der eigenen 
aktiva und der kundenbedürfnisse erfordert.  umfassende erreichbarkeit
der zentrale kundenservice ermöglicht den kunden der grup-
vonovia gliedert das operative kerngeschäft lokal in business  pe über eine regionale servicenummer, e-mail, fax oder posta-
units, die in geschäftsbereichen zusammengefasst sind. die  lisch vonovia zu kontaktieren. das service-center bearbeitet 
integration der in 2015 erworbenen portfolien zog eine überar- zentral alle themen im zusammenhang mit mietverträgen, 
beitung des zuschnitts der business-unit- und geschäftsbe- verbrauchs- und nebenkostenabrechnungen. es wird nach 
reichsstruktur nach sich. die angestrebte und in finalisierung  festgelegten service-levels gesteuert, die eine schnelle und 
befindliche zielorganisation sieht eine gliederung in sechs ge- verbindliche beantwortung der kundenanliegen sichern. durch 
schäftsbereiche vor. innerhalb dieser sechs geschäftsbereiche  den aufbau eines zusätzlichen kundenservice-standortes in 
wird das portfolio in 38 business units unterteilt, die jeweils  dresden sowie die ausrichtung des services von vonovia an 
für durchschnittlich etwa 9.300 wohneinheiten zuständig sein  neue formen und technische lösungen in der kundenkommu-
werden.  nikation (z. b. social media) konnte der kunde in 2015 noch 
besser bedient werden. der kundenservice ist auf die bedürf-
vonovia erbringt die dienstleistungen grundsätzlich lokal, hat  nisse der einzelnen kunden zugeschnitten und verfügt u. a. 
aber alle aufgaben, die hinsichtlich ihrer kosten effizienter auf  über englisch und türkisch sprechende mitarbeiter. die mieter 
bundesweiter ebene ausgeübt werden können, zentralisiert.  können außerdem die onlineplattform des kundenservices 
die bewirtschaftungsplattform der gruppe zeichnet sich ins- nutzen. seit 2011 können sie hier 24 stunden am tag auf ihre 
gesamt durch einen hohen automatisierungsgrad und vollstän- vertragsdetails und zusätzliche funktionen zugreifen. der 
dige integration aus.  kundenservice der gruppe regelt rund 85 % aller eingehenden 
telefonischen anfragen direkt. speziell für die in unseren woh-
im bereich corporate sind alle notwendigen management- und  nungen lebenden flüchtlinge haben wir eine eigene service-
support-funktionen gebündelt. die vonovia se nimmt im kon- nummer eingerichtet, die insbesondere anfragen in arabischer 
zern die funktion der managementholding wahr.  sprache beantworten kann.
lokaler kundenservice zertifizierte nebenkostenabrechnungen
der örtliche kundenservice wird durch die lokalen business  die qualität unserer nebenkosten- und hausgeldabrechnun-
units der gruppe geleistet. die enge verzahnung der fach- gen wurde auch 2015 durch die zertifizierung iso 9001:2008 
bereiche im lokalen kundenservice – neuvermietung, bewirt- des tüv rheinland bestätigt. die auszeichnung belegt die 
schaftung, technik und objektbetreuer – ermöglicht eine hohe  effizienz unserer prozesse sowie die hohe qualität unserer 
flexibilität sowie schnelle reaktionszeiten bei der bearbeitung  nebenkosten- und hausgeldabrechnungen. 
95
vonovia se – geschäftsbericht 2015
durch eine konsequente vernetzung des bereichs nebenkos- zweck der einführung der handwerkerorganisation war die 
ten mit dem kundenservice konnte auch im zurückliegenden  einsparung von kosten sowie eine weitere qualitätssteigerung 
jahr die anzahl der kundenreklamationen weiter reduziert  im kundenservice der gruppe. hinzu kommen vorteile im ein-
werden. gleichzeitig konnten wir durch die transparente kom- kauf durch bündelung und standardisierung. auch die kunden-
munikation mit mietervereinen und anderen institutionen das  zufriedenheit kann durch den direkten einfluss der gruppe auf 
verständnis für die nebenkostenabrechnung weiter erhöhen. qualität und zeiteinteilung steigen.
technische dienstleistungen im geschäftsjahr 2015 führte die handwerkerorganisation der 
die technischen dienstleistungen der gruppe setzen sich in  gruppe rund 449.000 kleinere reparaturen (geschäftsjahr 
erster linie aus vier zentralen funktionen zusammen: (i) zent- 2014: 440.000 kleinere reparaturen) durch und renovierte 
rales reparatur-center, (ii) modernisierungsteam, (iii) ehs und  rund 14.300 leerstehende wohneinheiten (geschäftsjahr 2014: 
(iv) bergbauteam. die zentralen funktionen werden auf lokaler  12.500 leerstehende wohneinheiten). zum 31. dezember 2015 
ebene ergänzt durch die handwerkerorganisation.  hatte die gesamte handwerkerorganisation 1.984 beschäftig-
te, davon waren 1.625 handwerker (geschäftsjahr 2014: 1.476 
das reparatur-center verwaltet die terminierung der besuche  handwerker), die an 16 standorten bundesweit tätig und für 
des jeweiligen lokalen handwerkers vor ort. es inspiziert die  über 200.000 wohneinheiten der gruppe zuständig waren. 
von fremdfirmen durchgeführten arbeiten und stellt sicher, 
dass alle arbeiten pünktlich und zufriedenstellend erledigt  hausverwaltung dasg
werden. vonovia bietet ferner über ihre hundertprozentige tochter-
gesellschaft deutsche annington service gmbh („dasg“), 
das modernisierungsteam besteht aus einer gruppe hochspe- seit dem 1. januar 2016 vonovia immobilien-treuhand gmbh 
zialisierter architekten und ingenieure, die mit der planung der  (vit), verwaltungsdienstleistungen für wohnungseigentümer-
modernisierungsarbeiten sowie mit der bauaufsicht betraut  gemeinschaften an. die dasg ist in sechs regionalen teams 
sind. das modernisierungsteam ist insbesondere zuständig  an 15 bürostandorten bundesweit tätig. zum 31. dezember 2015 
für die operative umsetzung der investitionsprogramme zur  hat die dasg 1.250 wohnungseigentümergemeinschaften mit 
gebäude- und wohnungsaufwertung.  41.051 wohn- und gewerblichen einheiten, von denen 13.191 
wohneinheiten vonovia gehören, betreut. 27.860 einheiten 
darüber hinaus gewährleistet vonovia die einhaltung von  werden für dritte verwaltet. 
umwelt-, gesundheits- und sicherheitsbestimmungen (ehs: 
 environment, health & safety), indem regelmäßige sicher- die dasg ist einer der größten hausverwalter in deutschland. 
heits inspektionen in allen einheiten durchgeführt werden. der  mittlerweile ist die dasg auch für externe wohnungseigen-
fachbereich plant im bedarfsfall unverzüglich die implementie- tümergemeinschaften in der verwaltung des gemeinschafts-
rung von abhilfemaßnahmen und verfolgt änderungen in der  eigentums gemäß wohnungseigentumsgesetz tätig und bietet 
ehs-gesetzgebung. darüber hinaus die komplettverwaltung von separaten immo-
bilien an. neben diesen dienstleistungen bietet vonovia ihren 
ein spezialisiertes bergbauteam überwacht die gebäude der  kunden zugang zu bundesweiten rahmenverträgen mit hand-
gruppe im hinblick auf potenzielle schäden und gefahren, die  werkern und anderen dienstleistern zu sonderkonditionen. 
im zusammenhang mit früheren bergbauaktivitäten entstehen  auch dienstleistungen im zusammenhang mit der technischen 
könnten, insbesondere im ruhrgebiet. anhand eines bergbau- gebäudeevaluierung werden von dasg für externe eigentümer 
aktionsplans, der 2003 eingeführt wurde, überwacht das berg- angeboten. 
bauteam externe fachleute, die die betreffenden immobilien 
jährlich oder alle zwei jahre inspizieren.  ferner hat die dasg/vit zum 1. januar 2016 die ivv immo-
bilien verwaltung gmbh in köln und die o-tec hausverwal-
eine leistungsfähige handwerkerorganisation tung gmbh erworben. in summe ist die vit seit jahresbeginn 
vonovia hat 2011 die handwerkerorganisation gegründet. diese  bundesweit an 22 standorten vertreten. als weiterhin größ-
hat seitdem sukzessive fast alle reparatur- und instandhal- ter hausverwalter deutschlands ist die gesellschaft für die 
tungsarbeiten übernommen, die zuvor durch dritte durchge- immobilientreuhänderische verwaltung von ungefähr 68.000 
führt wurden. die handwerkerorganisation führt einen großteil  eigentumswohnungen zuständig. 
der programme zur gebäudemodernisierung und wohnungs-
modernisierung durch. seniorenfreundlicher wohnungsumbau 
der demografische wandel macht sich bereits heute in 
der mieterschaft von vonovia bemerkbar. viele menschen 
96
zusammengefasster lagebericht – grundlagen des konzerns
möchten so lange wie möglich in ihrem gewohnten umfeld  über den betrachtungszeitraum der letzten fünf jahre liegt die 
und in ihrer nachbarschaft weiterleben – darauf haben wir uns  durchschnittliche übernahmequote bei über 90 %. 
eingestellt. kontinuierlich bauen wir einen teil unserer woh-
nungen seniorenfreundlich um. wir schaffen dabei nicht nur  auch in diesem jahr zeigten sich die auszubildenden, die 
in freigezogenen wohnungen seniorengerechte angebote. in  im sommer 2015 ihre ausbildung erfolgreich abgeschlossen 
ausgewählten siedlungen bieten wir unseren älter werdenden  hatten, flexibel und mobil. die jungen nachwuchskräfte absol-
bestandskunden an, das bad seniorenfreundlich innerhalb einer  vieren den berufseinstieg nicht nur in bochum und umgebung, 
woche umzubauen, sodass der komfort und die verweildauer  sondern sind bundesweit im einsatz.
in der wohnung deutlich erhöht werden können. unser ziel ist 
es, die wohn- und lebensqualität unserer kunden langfristig  gut ausgebildete mitarbeiter sind wichtig für den erfolg unse-
zu sichern. deshalb rundet erst die enge zusammenarbeit mit  res unternehmens. vonovia bietet ein breites spektrum an 
politik, wohlfahrtsverbänden und lokalen dienstleistern unser  arbeits- und ausbildungsplätzen. 
konzept vom seniorengerechten wohnen ab.
in der kaufmännischen ausbildung bildete vonovia 2015 in 
energiemanagement sieben berufsbildern sowie in verschiedenen dualen studien-
wesentliche bestandteile der nebenkosten sind strom, gas   gängen aus:
oder öl. um die kosten für unsere mieter so gering wie 
möglich zu halten, haben wir ein energiemanagement etab- >  immobilienkaufmann/-frau 
liert, welches den fokus auf die verhandlung überregionaler  >  kaufmann/-frau für büromanagement
rahmenverträge mit namhaften energieversorgern setzt. ziel  >  kaufmann/-frau für dialogmarketing
ist es, langfristig vorteilhafte konditionen für unsere kunden  >  fachinformatiker/-in 
sicherzustellen. die bereits bestehenden rahmenverträge wer- >  it-systemkaufmann/-frau
den weiterhin regelmäßig einer preisprüfung unterzogen. >  personaldienstleistungskaufmann/-frau
>  veranstaltungskaufmann/-frau
>  bachelor of arts real estate + immobilienkaufmann/-frau
mitarbeiter  >  bachelor of arts wirtschaft + immobilienkaufmann/-frau
>   bachelor of science wirtschaftsingenieurwesen + immo-
mitarbeiterzahl deutlich gestiegen bilienkaufmann/-frau
als arbeitgeber beschäftigte die vonovia gruppe zum 31. de- >   bachelor of science wirtschaftsinformatik +  
zember 2015 6.368 mitarbeiterinnen und mitarbeiter (2014:  fachinformatiker/-in 
3.850 mitarbeiter). das mitarbeiterwachstum resultiert aus  >   bachelor of science wirtschaftsinformatik + it-system-
der gagfah-integration, der südewo-integration sowie dem  kaufmann/-frau
mitarbeiteraufbau in der handwerkerorganisation. wir legen 
wert auf eine ausgewogene mitarbeiterstruktur. auch im handwerklichen bereich setzt unser unternehmen 
weiterhin auf den nachwuchs aus den eigenen reihen und 
vonovia unterhält eine gute und konstruktive beziehung zu  investiert damit in seine zukunft. zum ausbildungsbeginn 
ihren mitarbeitern, betriebsräten und gewerkschaften und ist  2015 startete der bisher größte ausbildungsjahrgang in der 
bestrebt, diese aufrechtzuerhalten. trotzdem besteht im zuge  geschichte der handwerkerorganisation. das ausbildungs-
von tarifverhandlungen das risiko von streiks und anderen  engagement wurde um weitere berufe und standorte ausge-
arbeitskampfmaßnahmen. dies könnte nachteilige auswirkun- weitet. in folgenden gewerblichen berufen bildeten wir 2015 
gen auf die geschäfts-, finanz- und ertragslage, den cashflow  aus:
und die operativen ergebnisse der gruppe haben. derartige 
risiken bestehen auch dann, wenn vonovia nicht in die gesprä- >   anlagenmechaniker/-in mit fachrichtung sanitär-, 
che zwischen den arbeitnehmerverbänden und den gewerk-  heizungs- u. klimatechnik
schaften verwickelt ist. >   dachdecker/-in mit fachrichtung dach-, wand- u. 
 abdichtungstechnik 
betriebliche ausbildung: nachwuchs aus den eigenen reihen >   elektroniker/-in mit fachrichtung energie- und gebäude-
das thema ausbildung besitzt einen hohen stellenwert in  technik 
 unserem unternehmen. wir sind stolz darauf, unser engage- >   fliesen-, platten- und mosaikleger/-in
ment in der ausbildung kontinuierlich in vielfältiger weise  >   maler/-in und lackierer/-in mit fachrichtung gestaltung 
weiter auszubauen. insgesamt beschäftigte unser unterneh- und instandhaltung
men zum 31. dezember 2015 352 auszubildende (2014: 152). 
97
vonovia se – geschäftsbericht 2015
für auszubildende sind die aussichten bei vonovia sehr gut.  praxisprojekte in der ausbildung fördern und fordern die nach-
im zuge der umsetzung unserer wachstumsstrategie ergeben  wuchskräfte. unsere auszubildenden sollen ihre ausbildung 
sich für sie laufend neue aufgaben und karriere wege. ankäu- aktiv mitgestalten. sich in den arbeitsalltag einbringen und 
fe und übernahmen von wohnungsunternehmen gehören  gelerntes frühzeitig praktisch anwenden zu dürfen, wird in un-
zum geschäftsmodell. auszubildende werden hierbei selbst- serer ausbildung großgeschrieben. im rahmen von projekten 
verständlich übernommen. wir haben ein professionelles  setzen sich die auszubildenden mit konkreten fragestellungen 
ausbildungskonzept, können individuelle lösungen schaffen  aus der betrieblichen praxis auseinander. dabei profitieren sie 
und bringen die notwendige erfahrung in der integration von  von ihren im unternehmen gemachten erfahrungen, den kon-
auszubildenden mit.  takten, die sie durch wechselnde abteilungseinsätze geknüpft 
haben, und gleichermaßen von dem theoretischen know-how, 
eine gute integration in den arbeitsmarkt ist ohne eine be- das in den unterschiedlichen berufsbildern vermittelt wird. 
rufsausbildung kaum möglich. fehlende perspektiven führen   diese zusätzlichen praxisprojekte fördern das soziale engage-
dazu, dass eine teilhabe am gesellschaftlichen leben stark  ment und verantwortungsbewusstsein. 
eingeschränkt wird. im gewerblichen bereich ist die zahl der 
bewerber mit geringer qualifikation verhältnismäßig hoch.  unternehmenseigene akademie
im rahmen unseres recruitings setzen wir daher auch auf  die bindung qualifizierter mitarbeiter durch zielgerichtete fort- 
kooperationen mit ausbildungszentren und vereinen. wir  und weiterbildungsangebote ist ein elementarer bestandteil 
bieten initiativen und institutionen, die sich für benachteiligte  unserer personalstrategie und leistet einen beitrag zur mini-
jugendliche einsetzen, gezielt unsere unterstützung an. vor  mierung des risikos der abwanderung wichtiger leistungs- 
dem eintritt in die arbeits- und ausbildungswelt steht für  und potenzialträger. 
uns die berufsorientierung. wir sind vor ort, stellen unser 
unternehmen und die ausbildung vor und suchen den dialog  um die angebote zur fort- und weiterbildung weiter zu pro-
mit denen, die sich in der berufsfindungsphase befinden und  fessionalisieren, haben wir eine eigene firmenakademie, die 
orientierung suchen. „annington-akademie“, gegründet. damit haben wir für alle 
mitarbeiter ein angebot geschaffen, das dem anspruch dient, 
bewerbungstrainings gehören ebenso dazu wie das angebot  mitarbeiter zu gewinnen, zu halten und weiterzuentwickeln 
für schnupperpraktika, um die praxis kennenzulernen und zu  und gleichzeitig für unsere kunden einen mehrwert zu schaf-
prüfen, ob der angestrebte weg der richtige ist. es geht darum,  fen. vor dem hintergrund steigender bzw. sich verändernder 
gemeinsam herauszufinden, wo die jungen menschen ihre  anforderungen tragen weiterbildungsmaßnahmen auch dazu 
fähigkeiten und fertigkeiten sowie interessen bestmöglich ein- bei, unsere mitarbeiter bestmöglich auf die herausforderungen 
setzen können. diese möglichkeit bieten wir auch denen, die  des marktes vorzubereiten und uns im hinblick auf wettbe-
aufgrund ihrer schulischen voraussetzungen und ungeraden  werber einen vorsprung zu verschaffen.
lebensläufe häufig gar nicht erst die chance bekommen, sich 
persönlich vorzustellen und zu beweisen. studien zeigen, dass  die annington-akademie wurde in kooperation mit dem 
dies im handwerk häufig auf diejenigen zutrifft, die ausländi- europäischen bildungszentrum der wohnungs- und immobi-
sche wurzeln haben.  lienwirtschaft (ebz) aufgebaut. die mitarbeiterqualifizierung 
erreicht damit in unserem unternehmen eine neue dimension 
genauso vielfältig wie das berufsspektrum ist auch der kultu- und setzt neue maßstäbe in der branche. gemeinsam mit dem 
relle hintergrund der azubimannschaft: mehr als 50 % unserer  ebz – europas größtem anbieter für aus-, fort- und weiterbil-
gewerblichen auszubildenden haben einen migrationshinter- dung in der immobilienbranche – starteten wir im februar 2015 
grund. sie haben vor allem türkische wurzeln, aber auch koso- mit einem in der wohnungswirtschaft in dieser form einmali-
varische, italienische, portugiesische, polnische, eritreische  gen pilotprojekt.
und arabische. einige der jugendlichen sind erst seit wenigen 
jahren in deutschland. eventuelle sprachbarrieren lassen sich  die annington-akademie bietet individuelle lern- und ent-
überwinden. wir profitieren von den kompetenzen in meh- wicklungsangebote für eine vielzahl der stellenprofile zur 
reren sprachen, über die unsere berufsstarter verfügen. die  persönlichen und fachlichen weiterbildung, die spezifisch auf 
kulturelle vielfalt ist eine bereicherung für unser unternehmen,  unser unternehmen zugeschnitten sind. ziel ist es, alle mit-
denn ihre erfahrungen aus den verschiedenen kulturräumen  arbeiter bestmöglich auf die zukünftigen entwicklungen und 
lassen die auszubildenden in den arbeitsalltag einfließen. aus  anforderungen vorzubereiten. dabei arbeitet sie nachhaltig, 
vermeintlichen schwächen werden stärken, auf die die jungen  zukunfts- und bedarfsorientiert. 2015 wurden in einem ersten 
leute stolz sein dürfen.  schritt alle themen rund um die bereiche personalentwicklung, 
lebenslanges lernen und führungskultur unter dem gemein-
98
zusammengefasster lagebericht – grundlagen des konzerns
die säulen der vonovia akademie
vonovia akademie 
in kooperation mit der ebz-akademie
training führung talente und netzwerke qualifizierung
> inhouse-schulungen >  führungs- > traineeprogramm >  objektbetreuer für 
> seminare grundausbildung > talentprogramm wohn immobilien (ihk)
>  lernen am arbeitsplatz:  >  führungs-fresh-up > junior-netzwerk >  kundenmanager für 
wbt (webbasierte  > coaching > senior-netzwerk wohn immobilien (ihk)
 trainings) > welcome day >  weitere zertifizierte 
> webinare fortbildungen
> weiterbildungsangebot
forum für austausch und kommunikation
grundlage: leitbild, werte und führungsverständnis
samen dach der annington-akademie zusammengeführt. die  funktion benötigt. zudem können sich unsere mitarbeiter 
angebote sind in fünf themenbereiche unterteilt: training,  neben dem beruf in anerkannten fortbildungsmaßnahmen und 
führung, talente und netzwerke, qualifizierung und weitere  studiengängen beruflich weiterqualifizieren. dazu zählt unter 
zertifizierte fortbildung. weiterbildung und mitarbeiterent- anderem die weiterbildung zum immobilienfachwirt/-in (ihk) 
wicklung haben somit in unserem unternehmen eine gemein- oder zum bachelor oder master in real estate management 
same basis; qualifizierung findet zukünftig schwerpunktmäßig  am europäischen bildungszentrum der wohnungs- und immo-
in unserer eigenen akademie statt. dabei sind die werte  bilienwirtschaft (ebz).
unserer unternehmenskultur und das führungsverständnis 
bestandteil aller personalentwicklungsinstrumente und -maß- unser individuelles fortbildungskonzept in kooperation mit 
nahmen. dem ebz wurde auch dieses jahr weiterverfolgt. die möglich-
keit den ihk-abschluss zum „objektbetreuer wohnimmobilien 
wir legen großen wert darauf, dass unsere mitarbeiter gezielt  (ihk)“ zu absolvieren, traf bei unseren objektbetreuern auf 
gefördert und bestmöglich auf ihre aufgaben vorbereitet  großes interesse. von unseren 381 eingestellten objektbe-
werden.  treuern aus ganz deutschland haben bisher über 300 an der 
zertifizierungsschulung teilgenommen. alle haben den 
chancen durch gezielte personalentwicklung ihk-abschluss erhalten. 
in ergänzung zu dem akademieangebot bieten wir führungs-
kräften in unseren bereichen in regelmäßig stattfindenden  in den schulungen erwerben unsere teilnehmer u. a. kenntnis-
personalklausuren und development centern die möglichkeit,  se zu themen wie mietrecht, technik, ersteinschätzung von 
potenziale unserer mitarbeiter zu identifizieren und somit auch  baumängeln, einhaltung von verkehrssicherheitspflichten und 
die nachwuchsentwicklung für unser unternehmen sicherzu- kommunikation. für unsere eingestellten objektbetreuer ste-
stellen. in individuellen entwicklungsgesprächen können dann  hen insgesamt 80 präsenzstunden, verteilt auf zehn wochen, 
die bedürfnisse der mitarbeiter herauskristallisiert und auf die  auf dem programm. um das programm für unsere objekt-
person zugeschnittene angebote ermöglicht werden. 26 % un- betreuer und somit auch für die zufriedenheit unserer  kunden 
serer kaufmännischen führungskräfte haben eine ausbildung  erfolgreich zu gestalten, bleiben wir regelmäßig mit den 
bei vonovia absolviert. objekt betreuern, dem ebz und den jeweiligen fachbereichen 
in einem informationsaustausch, z. b. im rahmen von work-
es wurde gezielt in die berufliche weiterbildung unserer mitar- shops. so halten wir die inhalte stets aktuell.
beiter investiert. die individuellen schulungsangebote reichen 
von soft-skill-trainings bis hin zur vermittlung von fachspezi- aus der „annington-akademie“ wird die „vonovia akademie“
fischen themen, sodass sich jeder mitarbeiter die kenntnisse  im zuge der gagfah-integration wurden im rahmen der 
und fähigkeiten aneignen kann, die er in seiner jeweiligen  vonovia akademie bundesweit mehr als 500 mitarbeiter 
99
vonovia se – geschäftsbericht 2015
im  lokalen kundenservice (objektbetreuer, bewirtschafter,  mitarbeiter der früheren gagfah erhalten im wesentlichen 
vermieter und techniker) in mehreren durchgängen und drei  über betriebs- oder individualvereinbarungen eine erfolgsab-
modulen auf den operativen go-live von vonovia am 1. januar  hängige vergütung. im jahre 2014 entsprach diese zahlung im 
2016 mit maßgeschneiderten schulungen vorbereitet. diese   durchschnitt pro mitarbeiter der höhe einer monatsvergütung.
schulungen wurden von unseren internen prozessexperten 
 inhaltlich konzipiert, in der akademie didaktisch aufbereitet  gesellschaftliches engagement über stiftungen
und mit eigenen, speziell geschulten trainern umgesetzt. über stiftungen zeigt vonovia soziales engagement sowohl im 
rahmen von fördermaßnahmen zugunsten der mieter oder 
auch die führungskräfte der regionen wurden in die schu- des mietumfeldes wie auch in sozialen notlagen.
lungen eingebunden. hierfür wurden die führungskräfte als 
„trainer“ in sogenannten train-the-trainer-schulungen vorbe- mit ihrer arbeit fördert die gagfah-stiftung „mensch und 
reitet. um den erfolg der verschiedenen schulungen und einen  wohnen“ vor allem das wohnen und zusammenleben von 
nachhaltigen lerntransfer sicherzustellen, wurden zusätzlich  jungen und alten menschen in den siedlungen von vonovia. 
einzelne (deutsche annington-) mitarbeiter in den regionen  die stiftung finanziert begegnungsstätten, spielplätze und 
als sogenannte „paten“ für die ehemaligen gagfah-mitarbei- andere hilfs- und betreuungsangebote mit fokus auf sozialen 
ter geschult. tätigkeiten. die gagfah-stiftung unterstützt ausschließlich 
gemeinnützige arbeit. 
durch den einsatz modernster digitaler lernkonzepte  werden 
wir in der vonovia akademie einen weiteren, neuen meilen- die geheimrat huber-stiftung ist ein unterstützungsverein 
stein in unserer lernkultur setzen. so ermöglichen wir wissens- der bisherigen deutschen annington. sie hat als e. v. den 
transfer innerhalb der dezentralen organisation von vonovia. satzungs mäßigen zweck, mitarbeiter des unternehmens, 
unter aus schluss eines rechtsanspruchs und mit dem recht 
aktives gesundheitsmanagement des jeder zeitigen widerrufs, im fall wirtschaftlicher notlagen 
die demografische entwicklung in verbindung mit einer  durch geldzahlungen zu unterstützen. im falle des todes 
steigenden arbeitsbelastung führt dazu, dass die arbeitskraft  können auch unterhaltsberechtigte hinterbliebene begünstigt 
der mitarbeiter und mitarbeiterinnen intensiver genutzt wird.  werden. 
vor diesem hintergrund gilt es, die ressourcen gesundheit, 
arbeitsfähigkeit und erwerbsfähigkeit zu fördern und zu  die deutsche annington stiftung ist eine gemeinnützige 
erhalten. der fachbereich gesundheit & soziales bündelt alle  stiftung bürgerlichen rechts mit sitz in düsseldorf. der stif-
maßnahmen zur betrieblichen gesundheitsförderung und der  tungszweck dient dem sozialen, dem zusammenleben, der 
vereinbarkeit von beruf und familie unter einem dach.  hilfe zur selbsthilfe und der ausbildung. aufgabe der stiftung 
ist es, hilfe in sozialen notlagen und bei hilfsbedürftigkeit zu 
balance body & mind bündelt alle maßnahmen zur unter- gewähren sowie intakte nachbarschaften und ausbildung zu 
stützung eines gesundheitsgerechten verhaltens. insbesondere  fördern. die stiftung leistet damit einen beitrag zur gestaltung 
die prävention wie auch die stärkung von persönlichen fähig- und sicherung des sozialen und nachbarschaftlichen miteinan-
keiten und kenntnissen zur aktiven gestaltung der gesundheit  ders in den liegenschaften. sie unterstützt dabei ausdrücklich 
einer jeden mitarbeiterin und eines jeden mitarbeiters stehen  bürgerschaftliches engagement, eigenverantwortlichkeit und 
dabei im vordergrund. private initiative im lebensraum „wohnen“.
bereits seit einigen jahren engagieren wir uns unter dem  kooperationspartner der sportstiftung nrw
schlagwort balance family verstärkt in der familienför- die förderung talentierter nachwuchssportler liegt vonovia 
derung. ziel ist es, durch ein bedarfsgerechtes angebot auf  am herzen. die positiven erfahrungen bestärken uns darin, 
diesem feld die zufriedenheit der mitarbeiter und mitarbeite- unser engagement im leistungssport fortzusetzen und weiter 
rinnen zu steigern.  auszubauen. als kooperationspartner des projektes „zwillings-
karriere“ der sportstiftung nrw bieten wir jungen athleten 
vergütung und erfolgsbeteiligung und athletinnen die chance, parallel an ihrer sportlichen und 
vonovia bietet ihren mitarbeitern eine leistungsorientierte  beruflichen karriere zu arbeiten und jeweils maximale erfolge 
vergütung. rund 50 % der mitarbeiter der früheren deutschen  zu erzielen. 
annington werden durch die konzernbetriebsvereinbarung 
„arbeitnehmererfolgsbeteiligung“ bis zu einem maximalen 
betrag von 1.600 € sowie einem arbeitnehmeraktienprogramm 
an dem unternehmenserfolg beteiligt.
100
zusammengefasster lagebericht – grundlagen des konzerns / vonovia se am kapitalmarkt
vonovia se  
am kapitalmarkt
gründe für ein investment in vonovia aktien unternehmensspezifische bestimmungsfaktoren der  
vonovia aktie
>   europas größtes börsennotiertes wohnungsunternehmen  neben den beschriebenen gesamtwirtschaftlichen und geo-
mit mehr als € 24 mrd. immobilienvermögen politischen einflüssen auf die weltweiten aktienmärkte war die 
>  erstes und einziges immobilienunternehmen im dax entwicklung der vonovia aktie im jahr 2015 von zwei wesentli-
>  bundesweites portfolio mit rund 360.000 wohneinheiten chen übernahmen, einer signifikanten kapitalerhöhung sowie 
>   stabiler, nachhaltiger cashflow und attraktive  der jüngsten übernahmeofferte an die aktionäre der deutschen 
 ausschüttungsquote wohnen ag und schließlich von der aufnahme in den dax 
>   innovative bewirtschaftungsstrategie mit fokus auf  gekennzeichnet: die übernahme der gagfah s.a. wurde 
 standardisierten prozessen und konsequentem ausbau   am 6. märz 2015 wirksam. fast zeitgleich fand eine bar- und 
des  geschäftsmodells  sachkapitalerhöhung in höhe von 2,7 mrd. € statt. im juli 2015 
>   transparente und offene kommunikation mit  erfolgte eine barkapitalerhöhung mit bezugsrechten in höhe 
 kapitalmärkten von 2,2 mrd. €, um neben der rückführung von verbindlichkei-
ten die übernahme der baden-württembergischen  südewo 
entwicklung der internationalen kapitalmärkte zu finanzieren, die am 8. juli 2015 abgeschlossen wurde. die 
die globalen aktienmärkte zeigten sich im jahresverlauf sehr  aufnahme in den deutschen leitindex dax fand zum 21. sep-
volatil: die entwicklung der hauptindizes s&p500, ftse100,  tember 2015 statt und stellt für die deutsche börsenhistorie 
sowie dax verlief bis anfang juni 2015 solide bis positiv. in  ein besonderes ereignis dar: erstmals ist auch ein immobilien-
deutschland und dem rest der eurozone wurde dieser anstieg  unternehmen im dax vertreten. am 14. oktober 2015 wurde 
durch intensive monetäre belebungsmaßnahmen der euro- angekündigt, den aktionären der deutschen wohnen ag ein 
päischen zentralbank unterstützt. anfang juni 2015 und dann  freiwilliges übernahmeangebot zu unterbreiten. dieses wurde 
wieder ende august 2015 kam es jedoch zu signifikanten und  am 1. dezember 2015 nach genehmigung durch die bafin 
weltweiten einbrüchen, ausgelöst primär durch einen  starken  unter breitet. der aktienkursverlauf des 4. quartals 2015 war 
rückgang der wachstumsdynamik in china, aber auch durch  stark geprägt durch dieses freiwillige übernahmeangebot.
eine nachhaltige destabilisierung der geopolitischen lage. 
dabei spielten der drohende austritt griechenlands aus der 
europäischen union und die eskalierenden kriegerischen 
handlungen im mittleren osten und die daraus resultierenden 
flüchtlingsströme nach europa eine wesentliche rolle. 
101
vonovia se – geschäftsbericht 2015
kursentwicklung der aktie
in %
113300
112200
111100
110000
9900
 vna
8800  dax 
 
jan. 15 feb. 15 märz 15 apr. 15 mai 15 juni 15 juli 15 aug. 15 sept. 15 okt. 15 nov. 15 dez. 15 quelle: factset
  
das ende 2014 unterbreitete freiwillige öffentliche übernahme- aktionärsstruktur
angebot für die aktien der gagfah s.a. trug die vonovia 
streubesitz und verteilung wesentlicher anteilseigner (per 31. dezember 2015)
aktie im 1. quartal des jahres 2015, ausgehend von einem 
schlusskurs zum 31. dezember 2014 von 26,75 € (angepasst um 
69,70 %  übriger  streubesitz
den terp-faktor von 1,051) zu ihrem höchsten schlusskurs von 
33,23 € (angepasst um den terp-faktor von 1,051) am 2. märz 
2015. dies entspricht einem anstieg von mehr als 24 %. damit 
stieg die aktie um circa acht prozentpunkte mehr als der dax-  2,41 %  wellington**
index im selben zeitraum. danach entwickelten sich der dax  3,10 %  sun life  
financial 
und die vonovia aktie bis mitte des jahres rückläufig; die aktie 
3,43 %  the well- 
erreichte ihre niedrigste notierung von 24,19 € am 18. juni 2015.  come trust 
gegen einen stagnierenden bis schwachen, sehr volatilen dax  5,61 %  lansdowne partners 
erholte sich der vonovia aktienkurs im 3. quartal 2015 trotz  7,84 % norges bank*  8,14 % blackrock
einiger rückschläge wieder bis zu einem zwischenhoch am 
28. okto ber 2015 von 30,62 €, ab mitte oktober 2015 auch 
*    beteiligungshöhe zum 26. oktober 2015, wie am 27. oktober 2015 schriftlich von norges 
unterstützt durch das angebot für die deutsche wohnen ag.  mitgeteilt. die letzte stimmrechtsmitteilung nach den vorschriften des wphg von 
norges erfolgte am 25. august 2014 und weist eine beteiligungshöhe von 8,85 % auf basis 
der weitere verlauf bis zum jahresende folgte weitestgehend 
eines grundkapitals von 240.242.425 € aus.
der dax- entwicklung; die vonovia aktie schloss das jahr 2015  **  die letzte stimmrechtsmitteilung nach den vorschriften des wphg von wellington 
erfolgte am 17. märz 2015 und weist eine beteiligungshöhe von 3,18 % auf basis eines 
bei einem preis von 28,55 € und damit 6,7 % höher als zum  grundkapitals von 354.106.228 € aus.
jahresende 2014, weitgehend gleichlautend mit dem dax- 
anstieg über das jahr von 9,6 %. die marktkapitalisierung zum 
31. dezember 2015 betrug 13,3 mrd. €.  nach der definition des streubesitzes der deutschen börse ag 
ist lediglich der anteil der norges bank nicht dem freefloat 
zuzurechnen. somit beträgt der streubesitz der vonovia aktie 
am 31. dezember 2015 92,16 %.
entsprechend der langfristig strategischen ausrichtung der 
vonovia se sind auch die größten einzelaktionäre langfristig 
ausgerichtete investoren wie pensionskassen und fonds.
102
zusammengefasster lagebericht – vonovia se am kapitalmarkt
hauptversammlung 2015 ziele der investor-relations-arbeit für 2016
die ordentliche hauptversammlung der vonovia se fand am  auch in 2016 möchten wir unsere offene kommunikation 
30. april 2015 in düsseldorf statt. 52,5 % des grundkapitals  gegenüber dem kapitalmarkt fortsetzen. zusätzlich zur teil-
waren vertreten. alle tagesordnungspunkte wurden mit großer  nahme an konferenzen, der durchführung von roadshows, 
mehrheit beschlossen, so auch der vorschlag 0,78 € je aktie  bestandsbesichtigungen und einzelgesprächen ist auch in 2016 
als dividende an die aktionäre auszuschütten. dies entspricht  ein capital markets day vorgesehen.
einer dividenden-rendite von 2,8 % bezogen auf den schluss-
kurs der aktie zum stichtag 31. dezember 2014 von 28,12 €  empfehlungen der analysten
(nicht angepasst um terp-faktor). die dividende für das  aktuell verfassen 22 internationale analysten regelmäßig 
geschäftsjahr 2014 wurde aus dem steuerlichen einlagekonto   studien über vonovia (stand: 15. februar 2016). zum 15. februar 
ausgeschüttet. daher wurde die dividende an die aktionäre  2016 lag der durchschnittliche zielkurs bei 31,30 €. es  sprachen 
ohne abzug von kapitalertragsteuer und solidaritätszuschlag  57 % eine kaufempfehlung aus, 29 % eine haltenempfehlung, 
ausgezahlt.   wohingegen lediglich 14 % die aktie für einen verkauf ein-
stuften.
investor-relations-aktivitäten
die vonovia se pflegt einen transparenten und kontinuierlichen 
dialog mit ihren aktionären und potenziellen investoren. der  informationen zur aktie
vorstand hat 2015 zahlreiche roadshows an den wichtigen 
europäischen, nordamerikanischen und asiatischen finanz- 1. handelstag 11.07.2013
marktplätzen durchgeführt und an insgesamt 15 investoren-
emissionspreis 16,50 €
konferenzen teilgenommen. darüber hinaus gab es über das 
gesamtaktienanzahl 466,0 millionen
jahr hinweg zahlreiche “1-on-1“-gespräche sowie telefonkon-
grundkapital in € 466.000.624 €
ferenzen mit ausgewählten investoren und analysten, um über 
isin de000a1ml7j1
aktuelle entwicklungen und besondere themen zu informieren. 
wkn a1ml7j
am 15. und 16. juni 2015 fand in berlin unser jährlicher capital  börsenkürzel vna
markets day mit insgesamt 55 internationalen teilnehmern  common code 94567408 
statt. der vorstand und fachbereichsverantwortliche gaben  aktienart  auf den namen lautende stammaktien 
den gästen anhand ausgewählter beispiele detaillierte ein- ohne nennbetrag
blicke in die operative umsetzung der unternehmensstrate- börse frankfurter wertpapierbörse
gie. im besonderen fokus standen dabei unter anderem die  marktsegment regulierter markt
steuerung der bundesweiten bewirtschaftungsplattform, die  indizes  dax; stoxx europe 600; msci 
für uns im wettbewerbsvergleich ein deutliches differenzie-    germany; gpr 250; ftse epra/ 
nareit europe index
rungsmerkmal darstellt. 
 
des weiteren hat das investor-relations-team über das jahr 
zahlreiche bestandsbesichtigungen für interessierte investoren 
und analysten organisiert und durchgeführt. das ziel dieser 
veranstaltungen ist es, den teilnehmern das immobilienport-
folio und die prozesse von vonovia aus erster hand vorzustel-
len. zusätzlich hat investor relations auf informationsveran-
staltungen für privataktionäre ausführliche präsentationen zu 
vonovia und dem deutschen wohnimmobilienmarkt gehalten.
mit einer neu gestalteten internetseite finden interessier-
te  anleger zudem umfassende informationen rund um das 
 thema investor relations. 
103
vonovia se – geschäftsbericht 2015
steuerungssystem
drei geschäftssegmente >   versicherungsdienstleistungen für unsere eigenen 
 wohnungen sowie für dritte
unser steuerungssystem orientiert sich an den strategischen 
säulen des konzerns. für die steuerung des unternehmens  das segment vertrieb leitet sich aus dem aktiven manage-
haben wir unsere aktivitäten daher in die drei geschäftsseg- ment unseres portfolios ab und bündelt alle immobilien-
mente bewirtschaftung, extension und vertrieb aufgeteilt.  verkäufe aus unserem portfolio. dazu zählen der einzelverkauf 
von wohnungen aus dem teilportfolio privatisierung sowie der 
im segment bewirtschaftung fassen wir alle geschäftsaktivitä- verkauf ganzer gebäude oder grundstücke aus den teilport-
ten des kerngeschäfts zusammen, die auf das wertsteigernde  folien non-strategic und non-core, die wir gebündelt als non-
management unserer immobilienbestände ausgerichtet sind.  core- verkäufe darstellen. 
dabei stehen unsere kunden im mittelpunkt, denen wir ein 
bedarfsgerechtes und bezahlbares zuhause geben wollen. mit  steuerungskennzahlen 
einer strategie der nachhaltigkeit und profitabilität steht die 
steigerung des unternehmenswertes im mittelpunkt unserer  unser steuerungssystem ist modular aufgebaut und unter-
geschäftsaktivitäten.  scheidet steuerungskennzahlen auf gesamtkonzernebene 
(bedeutsamste steuerungskennzahlen i. s. d. drs 20) und 
im segment extension fassen wir alle geschäftsaktivitäten zu- steuerungskennzahlen auf segmentebene. 
sammen, mit denen wir unser kerngeschäft um kundenorien-
tierte dienstleistungen ergänzen, die einen engen bezug zum  um die ausrichtung der geschäftstätigkeiten auf eine nach-
vermietungsgeschäft haben und/oder dieses beeinflussen.  haltige steigerung des unternehmenswerts sicherzustellen, 
das segment bündelt unter anderem geschäftsaktivitäten, die  betreiben wir ein konzernweit integriertes planungs- und 
vormals dem bewirtschaftungssegment zugerechnet wurden.  controllingsystem, das auf zentrale steuerungskennzahlen 
über den separaten ausweis wollen wir diese aktivitäten  abstellt. basierend auf der aus unserer strategie abgeleiteten 
transparent darstellen und unserer strategie der geschäfts- mittelfristplanung, die einer jährlichen überprüfung unterliegt 
erweiterung über das kerngeschäft bewirtschaftung hinaus,  und bei nennenswerten transaktionen unterjährig aktualisiert 
z. b. durch insourcing, ausdruck verleihen. im einzelnen um- wird, wird für alle bereiche des konzerns ein budget erstellt. 
fasst das segment folgende aktivitäten: im verlauf des geschäftsjahrs erfolgt für alle steuerungs-
relevanten kennzahlen ein regelmäßiger abgleich der aktuellen 
>   unsere eigene handwerkerorganisation geschäftsentwicklung mit diesen zielvorgaben sowie den 
>   unsere organisation zur pflege und instandhaltung des  jeweils aktuellen prognosen. daraus abgeleitet wird das ge-
wohnumfelds unserer objekte schäft zielgerichtet gesteuert und erforderliche maßnahmen 
>  die versorgung unserer mieter mit kabel-tv-signal zur gegensteuerung eingeleitet und nachverfolgt. 
>   die wohneigentumsverwaltung für unsere eigenen 
 wohnungen sowie für dritte
>   messdienstleistungen für das auslesen von wasser- und 
wärmeverbräuchen
104
zusammengefasster lagebericht – steuerungssystem
 
(bereinigter)  
epra nav/aktie gesamtkonzern
ffo 1
csi 
bewirtschaftung extension vertrieb
> bereinigtes ebitda > bereinigtes ebitda >  bereinigtes ebitda segmente
> monatliche ist-miete >  anzahl verkaufter  
> mietsteigerung einheiten
> leerstandsquote >  verkehrswert-step-up
>  modernisierungs-/ 
instandhaltungsleistung
wir unterscheiden finanzielle und nicht-finanzielle steuerungs- berechnung ffo 1
kennzahlen.
  periodenergebnis
finanzielle steuerungskennzahlen (+)  finanzergebnis
auf gesamtkonzernebene steht die steigerung des unterneh- (+) ertragsteuern
menswerts im mittelpunkt unseres handelns. das wachstum 
(+) abschreibungen
aus der operativen geschäftstätigkeit sowie die bewertung 
(-) ergebnis aus der bewertung von investment properties
unseres immobilienvermögens sind dabei maßgeblich für die 
= ebitda ifrs
wertentwicklung unseres unternehmens, die sich branchen-
üblich im net asset value (nav) ausdrückt. dabei orientieren 
(+) sondereinflüsse
wir uns hinsichtlich der ermittlung des nav an den „best 
(+/-) effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien
practice recommendations“ der epra (european public real 
= bereinigtes ebitda
estate association). für das geschäftsjahr 2016 ist der berei-
nigte epra nav/aktie nach korrektur des goodwill steue-
(-) bereinigtes ebitda vertrieb
rungsrelevant. 
(-) bereinigtes ebitda extension
(-) bereinigtes ebitda sonstiges
berechnung bereinigter epra nav
= bereinigtes ebitda bewirtschaftung
  eigenkapital der anteilseigner von vonovia
(+) bereinigtes ebitda extension
(+)  latente steuern auf investment properties und zur veräußerung 
   gehaltene immobilien (+) bereinigtes ebitda sonstiges
(+/-)  zeitwert der derivativen finanzinstrumente (-) zinsaufwand ffo
(-/+) latente steuern auf derivative finanzinstrumente (-) laufende ertragsteuern bewirtschaftung
= epra nav = ffo 1 (funds from operations 1)
(-) goodwill
ausgehend vom periodenergebnis ergibt sich das ebitda ifrs, 
= bereinigter epra nav
das heißt, das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibun-
gen sowie der zusätzlichen eliminierung des ergebnisses aus 
für die steuerung der nachhaltigen operativen ertragskraft un- der bewertung der immobilien. mit der bereinigung um perio-
seres geschäfts ist die branchentypische kennzahl funds from  denfremde, einmalige und betriebszweckfremde sondereinflüs-
operations 1 (ffo 1) führend. sie lässt sich aus dem perioden- se ermittelt sich das bereinigte ebitda. dieses teilt sich auf in 
ergebnis ableiten. die segmentergebnisse bereinigtes ebitda bewirtschaftung, 
bereinigtes ebitda extension und konsolidierungs effekte, 
die im bereinigten ebitda sonstiges zusammengefasst sind, 
sowie bereinigtes ebitda vertrieb.
105
vonovia se – geschäftsbericht 2015
das bereinigte ebitda bewirtschaftung spiegelt das operative  da die finanzierung ein elementarer bestandteil für den erfolg 
ergebnis aus der bewirtschaftung von wohnimmobilien wider.  unserer geschäftstätigkeit ist, vermindern wir die summe 
es lässt sich unterteilen in die drei zentralen komponenten  dieser operativen ergebnisgrößen um den laufenden zahlungs-
mieteinnahmen, aufwendungen für instandhaltung und opera- wirksamen zinsaufwand ohne sondereinflüsse (zinsaufwand 
tive kosten. letztere beinhalten alle kosten, die nicht instand- ffo) sowie zusätzlich um die auf sie entfallenden  laufenden 
haltung darstellen. zahlungswirksamen ertragssteuern und erhalten so das 
ffo 1 als kennzahl für die nachhaltige ertragskraft unseres 
berechnung bereinigtes ebitda bewirtschaftung  geschäfts. 
  mieteinnahmen vermindert man das ffo 1 um die substanzwahrenden inves-
(-)  aufwendungen für instandhaltung titionen, erhält man das affo. dieses spiegelt somit die nach-
(-)  operative kosten bewirtschaftung haltige ertragskraft nach abzug aller notwendigen investitio-
nen in unsere immobilienbestände wider. 
= bereinigtes ebitda bewirtschaftung
beide führenden steuerungsgrößen nav und ffo 1 beziehen 
neben den aufwendungen für instandhaltung investieren wir  wir immer auch auf die anzahl der aktien, um den nachhalti-
in großem umfang in unsere immobilienbestände. hierfür  gen ertrag sowie den unternehmenswert je aktie transparent 
unterscheiden wir zwischen substanzwahrenden investitionen  zu machen.
und wertschaffenden investitionen in modernisierungsmaß-
nahmen. die gesamtsumme aller instandhaltungs- und mo- der vertrieb ist neben der nachhaltigen bewirtschaftung 
dernisierungsaufwendungen beinhaltet die zu  marktpreisen  unserer immobilienbestände und den dienstleistungen mit 
bewerteten leistungen der konzerneigenen handwerkerorga- einem engen bezug zum vermietungsgeschäft ein weiteres 
nisation sowie der eingekauften drittleistungen. sie gibt die  geschäftssegment. den erfolg unserer verkaufsaktivitäten 
höhe der werterhaltenden und wertsteigernden maßnahmen  messen wir mit dem bereinigten ebitda vertrieb. 
in unseren immobilienbestand wieder.   
berechnung bereinigtes ebitda vertrieb
das segment extension umfasst alle geschäftsaktivitäten, mit 
denen wir unser kerngeschäft um kundenorientierte dienst-   erlöse aus der veräußerung von immobilien
leistungen ergänzen, die einen engen bezug zum vermietungs- (-)  buchwerte der veräußerten vermögenswerte
geschäft haben und/oder dieses beeinflussen. die steuerung  (+) wertveränderung der zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte
dieser geschäftsaktivitäten erfolgt über das bereinigte ebitda 
= ergebnis aus der veräußerung von immobilien (ifrs)
extension. 
(-)  wertveränderung (realisiert) der zur veräußerung gehaltenen 
 immobilien
berechnung bereinigtes ebitda extension
(+)  wertveränderung aus dem abgang der zur veräußerung  
gehaltenen immobilien
  erträge extension
= bereinigtes ergebnis aus der veräußerung von immobilien
(-)  operative kosten extension
= bereinigtes ebitda extension
(-) vertriebskosten
= bereinigtes ebitda vertrieb
die summe aus dem bereinigten ebitda bewirtschaftung, 
dem bereinigten ebitda extension sowie dem bereinigten  das bereinigte ebitda vertrieb stellt den erzielten erlösen 
ebitda sonstiges, in dem konsolidierungseffekte zusam- die entsprechenden verkehrswertabgänge der veräußerten 
mengefasst werden, spiegelt das ergebnis unseres gesamten  vermögenswerte gegenüber und bringt zudem noch die zuge-
operativen kerngeschäfts wider. hörigen verkaufskosten in abzug. um einen periodengerechten 
ausweis von gewinn und umsatz und damit einer verkaufs-
marge zu zeigen, ist es erforderlich, die nach ifrs bewerteten 
verkehrswertabgänge um realisierte/unrealisierte wertverän-
derungen zu bereinigen. 
106
zusammengefasster lagebericht – steuerungssystem
addiert man zum ffo 1 das bereinigte ebitda vertrieb und  die höhe unserer instandhaltungs- und modernisierungsauf-
berücksichtigt man zudem die laufenden ertragsteuern des  wendungen bezogen auf die fläche der bewirtschafteten eige-
segments vertrieb, ergibt sich der ffo 2. der ffo 2 zeigt somit  nen wohneinheiten ist eine wichtige operative kennzahl für die 
die in der periode erwirtschafteten operativen erträge aus allen  steuerung der investitionen in unseren immobilienbestand. sie 
unseren geschäftstätigkeiten. ist ein indikator für die instandhaltungs- und modernisierungs-
intensität in unseren immobilienbeständen.
als nicht-operative, finanzielle kennzahl dient der loan-to-
value (ltv) der überwachung des finanzschuldendeckungs- die anzahl der verkauften einheiten in der privatisierung 
grades durch die werte unserer immobilienbestände. mithilfe  sowie in den non-core-verkäufen zeigt die verkaufsleistung im 
dieser kennzahl stellen wir ein nachhaltiges verhältnis von  segment vertrieb. dabei speist sich der non-core-verkauf aus 
finanzverbindlichkeiten und immobilienvermögenszeitwerten  den beiden portfolien non-core und non-strategic. der ver-
sicher. kehrswert-step-up bezieht den unterschiedsbetrag zwischen 
dem erlös aus der veräußerung einer wohneinheit und ihrem 
alle hier gezeigten finanziellen kennzahlen sind sogenannte  verkehrswert. er zeigt den prozentualen wertzuwachs für das 
„non-gaap“-measures, das heißt kennzahlen, die sich nicht  unternehmen bei der veräußerung einer wohneinheit vor 
direkt aus den zahlen des konzernabschlusses nach ifrs-stan- weiteren verkaufskosten.
dards ablesen lassen. die finanziellen steuerungsgrößen lassen 
sich aber alle auf die nächstmögliche konzernabschlusskenn-
zahl überleiten. 
nicht-finanzielle steuerungskennzahlen
als werthebel für unsere finanziellen steuerungsgrößen liegen 
in gleicher weise auch nicht-finanzielle operative kennzahlen 
in unserm fokus. 
wir bieten unseren kunden eine hohe kundenorientierung, 
ein bedarfsgerechtes, bezahlbares wohnen in verbindung mit 
wohnungsnahen diensten und einem verlässlichen service. 
daher ist die dritte führende kennzahl neben dem ffo 1 und 
dem nav der kundenzufriedenheitsindex customer satisfac-
tion index (csi). dieser wird in regelmäßigen abständen durch 
systematische kundenbefragungen des dienstleisters infas 
ttr erhoben und stellt die wirksamkeit und nachhaltigkeit 
unserer dienstleistungen beim kunden dar.
die leerstandsquote zeigt den anteil der wohneinheiten 
an dem eigenen wohnungsbestand, der nicht vermietet ist 
und daher keine mieterträge erwirtschaftet. die monatliche 
ist-miete pro quadratmeter gibt aufschluss über die durch-
schnittlichen mieterträge des vermieteten wohnungsbestands. 
insbesondere in der zeitlichen entwicklung lässt sich daraus die 
durchschnittlich erzielte mietsteigerung in den vermieteten 
wohnungsbeständen ableiten. leerstandsquote und durch-
schnittsmiete sind wesentliche treiber für die entwicklung 
unserer kennzahlen zur steuerung der mieteinnahmen. leer-
standsquote, csi und ist-miete sind wichtige frühindikatoren.
107
vonovia se – geschäftsbericht 2015
wirtschaftsbericht
entwicklung von gesamtwirtschaft und branche des euro und der niedrigere ölpreis eine raschere expansion 
der exporte förderte. nachdem die exporte im 1. halbjahr 2015 
deutsches wirtschaftswachstum festigt sich noch eine solide zuwachsrate von rund 1,7 % aufwiesen, war 
der zuwachs der ausfuhren im 2. halbjahr 2015 voraussichtlich 
nach angaben des instituts für weltwirtschaft kiel (ifw)  mit rund 0,4 % steigerung sehr verhalten. während die ame-
gewinnt die konjunktur in deutschland trotz eines unruhigen  rikanische notenbank erstmals seit zehn jahren den leitzins 
weltwirtschaftlichen umfelds wieder an fahrt. nachdem sich  um 0,25 % auf eine spanne von 0,25 bis 0,5 % ende 2015 erhöht 
zu jahresbeginn 2015 der anstieg des bip mit 0,3 % etwas  hat, setzt die europäische zentralbank (ezb) laut bundesmi-
verlangsamt hat, konnten günstige produktionszahlen den  nisterium für wirtschaft und energie (bmwi) ihre expansive 
zuwachs auf 0,4 % im 2. quartal 2015 steigern. stagnierende  geldpolitik fort. seit september 2014 liegt der hauptrefinanzie-
ausfuhren führten jedoch im herbst zu einer schwächeren  rungssatz unverändert bei 0,05 %.
zunahme um 0,3 %. kräftige impulse gingen jedoch von den 
dienstleistungsbereichen aus und auch die unternehmenszu- der arbeitsmarkt entwickelt sich weiter günstig, die anzahl 
versicht signalisierte eine hohe konjunkturelle dynamik, sodass  der sozialversicherungspflichtigen beschäftigten zieht weiter 
im 4. quartal 2015 noch eine steigerung des bip um 0,5 %  deutlich an, berichtet die bundesagentur für arbeit. danach lag 
erzielt werden konnte. nach angaben des ifw hat das bip im  die durchschnittliche arbeitslosenquote in 2015 bei 6,4 % und 
jahr 2015 insgesamt um 1,7 % zugelegt. eine günstige entwick- damit 0,3 prozentpunkte niedriger als im vorjahr. 
lung am arbeitsmarkt mit robusten einkommenszuwächsen 
sowie temporär wirkenden faktoren wie höhere monetäre  nachdem die inflationsrate seit juni weiter auf 0,0 % im 
sozialleistungen und die einführung des mindestlohns sorgten  september 2015 gesunken ist, zog die verbraucherpreisent-
dafür, dass der private konsum seit jahresmitte wieder kräftig  wicklung im 4. quartal 2015 wieder leicht an. nach vorläufigen 
angezogen hat, während die erste jahreshälfte verhaltener  angaben des statistischen bundesamtes lag die inflations-
ausfiel. gründe lagen darin, dass zum einen das real verfügbare  rate − gemessen am verbraucherpreisindex – in 2015 durch-
einkommen kaum anstieg, zum anderen die vorübergehende  schnittlich 0,3 % höher als im jahr 2014. dämpfend wirkte, wie 
erholung der ölpreise zu einem schub bei den verbraucher- schon in den vormonaten, die rückläufige preisentwicklung im 
preisen führte. auf der verwendungsseite war der investitions- energie sektor, während der moderate anstieg der verbrau-
motor im sommerhalbjahr ins stocken geraten, was bei den  cherpreise auf preissteigerungen im nahrungsmittelbereich 
bauinvestitionen zum teil auf witterungseffekte zurückzufüh- zurückzu führen ist.
ren war. zum jahresende expandierten die unternehmensin-
vestitionen wieder spürbar, dürften aber auf jahressicht hin ein  wohnungsmarkt
drittel unter dem wert von 2014 liegen. der investitionsauf-
schwung festigt sich jedoch mehr und mehr. dafür sprechen  entwicklung der mieten stabilisiert sich 
nicht zuletzt verbesserte absatz- und ertragsaussichten, auch  die mietpreisentwicklung in deutschland hat sich nach 
wegen der abwertung des euro und der zyklischen kompo-  angaben des immobilienverbands deutschland ivd  weiter 
nente mit zusehends angespannten produktionskapazitäten.  stabilisiert. im vergleich zum vorjahr lag der anstieg im 
das bauhauptgewerbe operiert weiterhin nahe der historischen  bundesweiten durchschnitt bei etwas weniger als 3 %. der 
höchstauslastung. es hat sich bestätigt, dass die abwertung  mietanstieg bei bestandswohnungen verlief moderat mit rund 
108
zusammengefasster lagebericht – wirtschaftsbericht
2,9 % bei wohnungen mittleren wohnwerts und 2,7 % bei  übliche vergleichsmiete höchstens um 10 % übersteigen. vor 
wohnungen guten wohnwerts. in den von nachfrageüberhang  der mietpreisbremse vereinbarte mieten können aber erneut 
geprägten großstädten ab 500.000 einwohnern lagen die  abgeschlossen werden. das gesetz sieht zudem eine zeitliche 
mietsteigerungen mit 4,2 % (mittlerer wohnwert) noch etwas  befristung vor und nimmt neubauten sowie die erste vermie-
höher. die neubaumieten stiegen im selben zeitraum um 2,9 %  tung nach umfassender modernisierung aus. die regelung gilt 
(bzw. 3,3 %) bei wohnungen mittleren (bzw. guten) wohn- seit 2015 bereits in neun bundesländern, darunter z. b. berlin, 
werts. auch hier fiel der anstieg in den deutschen großstäd- hamburg, einigen städte und gemeinden nordrhein-west-
ten, die durch einen starken nachfrageüberhang gekennzeich- falens und bayerns. weitere bundesländer könnten folgen. so 
net sind, höher aus. die von einigen experten prognostizierten  tritt die regelung beispielsweise zum 1. januar 2016 auch für 31 
vorzieheffekte im zuge der einführung der mietpreisbremse  städte und gemeinden brandenburgs in kraft.
blieben laut einschätzung des ivd aus. für seine auswertung 
hat der ivd die wohnungsmarktdaten des 2. und 3. quartals 
2015 aus 370 deutschen städten und kommunen zusammenge- wirtschaftliche entwicklung des konzerns
tragen und ausgewertet.
geschäftsentwicklung 2015 – überblick
die kaufpreisentwicklung bei eigentumswohnungen liegt laut 
ivd zwar unter vorjahresniveau, die preise steigen aber weiter  das geschäftsjahr 2015 war für vonovia insgesamt überaus 
spürbar an. dies gilt gleichermaßen für neubau und bestands- erfolgreich und mit mehreren akquisitionen verbunden.
wohnungen mittleren und guten wohnwerts. im bundesweiten 
durchschnitt stiegen die kaufpreise für eigentumswohnungen  wir konnten unser operatives geschäft und unser immobi-
zwischen 4,5 und 5,8 %. nach einschätzung des ivd ist der  lienportfolio wie geplant weiterentwickeln, unsere instand-
boom der großen städte nun auch in den kleinstädten ange- haltungs- und modernisierungsstrategie fortführen, unsere 
kommen. hier zeigen sich nachholeffekte bei den preissteige- mietsteigerungen wie geplant umsetzen und unsere leerstän-
rungen. generell gelte aber weiterhin die faustregel: je größer  de weiter reduzieren. darüber hinaus konnten wir durch zwei 
die stadt, desto höher der preiszuwachs. große akquisitionen (gagfah und südewo) im segment 
bewirtschaftung unsere marktposition und unser immobili-
rekordjahr auf dem deutschen wohninvestmentmarkt enportfolio maßgeblich ausbauen und haben die integration 
nach angaben der experten des maklerhauses savills wurde  dieser bestände erfolgreich umgesetzt und unsere instand-
auf dem deutschen wohninvestmentmarkt im jahr 2015 ein  haltungs- und modernisierungsstrategie auf diese bestände 
handelsvolumen von insgesamt rund 22,5 mrd. € erreicht. in  ausgeweitet. 
der auswertung sind paketgeschäfte ab 50 wohneinheiten er-
fasst. damit war dies das bislang umsatzstärkste jahr auf dem  im segment bewirtschaftung haben wir mit wirkung zum 
deutschen wohninvestmentmarkt. auf käuferseite dominieren  6. märz 2015 das immobilienportfolio der gagfah-gruppe 
deutsche investoren mit einem anteil von nahezu 90 % das  erworben. durch andienung von weiteren gagfah s.a.- aktien 
geschehen, auf verkäuferseite eher ausländische investoren  im rahmen des luxemburger übernahmegesetzes erhöhte 
mit einem anteil von 58 %. ein großteil der transaktionen  sich der anteil am grundkapital der gagfah s.a. auf 93,8 %. 
spielte sich nach aussage von savills zwischen börsenno- damit wurde ein bedeutsamer schritt in der expansion unseres 
tierten wohnungsgesellschaften ab. vonovia kaufte mehr als  immobilienportfolios erreicht. die gagfah s.a. sowie ihre 
150.000 wohnungen und war damit größte käuferin, gefolgt  tochtergesellschaften sind in den konzernabschluss der 
von deutsche wohnen, leg immobilien und adler real estate.   vonovia se seit 6. märz 2015 einbezogen. dieser erwerb führte 
investoren kaufen verstärkt auch wohnungspakete außerhalb  zu einer signifikanten änderung des vermögens, des eigen-
der großen metropolen, was nach ansicht von savills aus- kapitals wie auch der schulden und wirkt sich damit wesentlich 
druck des starken nachfrageüberhangs in top-standorten und  auf die vermögens-, finanz- und ertragslage von vonovia aus.
des generellen vertrauens der investoren in den deutschen 
wohnungsmarkt ist.  mit wirkung zum 8. juli 2015 schloss sich der erwerb des 
immobilienportfolios der südewo-gruppe (südewo) an. 
mietpreisbremse in vielen bundesländern bereits in kraft damit haben wir unsere präsenz in baden-württemberg mit 
das mietrechtsnovellierungsgesetz wurde am 5. märz 2015  einem zusätzlichen wohnungsportfolio von rund 19.400 einhei-
vom deutschen bundestag beschlossen und am 27. april 2015  ten deutlich gestärkt.
im bundesgesetzblatt verkündet. unter anderem darf nach 
dem gesetz in nachgewiesenen angespannten wohnungs- auch die erworbenen portfolien der dewag, vitus und 
märkten bei wiedervermietung der neue mietpreis die orts-  franconia sind bereits vollständig in das portfolio und die pro-
109
vonovia se – geschäftsbericht 2015
zesse von vonovia integriert und haben ebenfalls zur erfolgrei- im geschäftsjahr 2015 entwickelten sich die erlöse aus der 
chen geschäftsentwicklung in 2015 beigetragen. die portfolien  immob ilienbewirtschaftung entsprechend unseren erwartung en  
der gagfah und der südewo sind ebenfalls in die bewirt- und betrugen insgesamt 2.063,5 mio. € (2014: 1.156,6 mio. €).  
schaftungsplattform von vonovia integriert. die erlöse aus der veräußerung von immobilien  betrugen 
726,0 mio. € (2014: 287,3 mio. €). dabei trug das  gagfah- 
am 11. november 2015 haben wir ein weiteres immobilienport-  port folio mit 702,5 mio. € zu den erlösen aus der immobilien-
folio mit rund 2.400 wohnimmobilien erworben, das wir mit  bewirtschaftung und mit 259,6 mio. € zu den erlösen aus der 
wirkung zum 1. januar 2016 in unser portfolio übernommen  veräußerung von immobilien im berichtszeitraum 2015 bei. 
 haben. die wohnimmobilienbestände dieses portfolios sind  das dewag-portfolio trug mit 83,7 mio. € (q2 bis q4 2014: 
über sechs bundesländer verteilt, davon rund 40 % in baden-  61,7 mio. €) zu den erlösen aus der immobilienbewirtschaftung 
württem berg.  und mit 16,5 mio. € (q2 bis q4 2014: 51,5 mio. €) zu den  erlösen 
aus der veräußerung von immobilien im berichtszeitraum 
im neuen segment extension haben wir unsere services rund  2015 bei. das vitus-portfolio trug mit 118,3 mio. € (q4 2014: 
um die immobilie zusammengefasst und im geschäftsjahr 2015  29,7 mio. €) zu den erlösen aus der immobilienbewirtschaf-
erneut maßgeblich durch gesteigerte leistungen der hand- tung und mit 19,9 mio. € (q4 2014: 0,8 mio. €) zu den erlösen 
werkerorganisation erweitert. dies hat zu einer weiteren nach- aus der veräußerung von immobilien im geschäftsjahr 2015 
haltigen verbesserung unserer immobilienbestände beigetra- bei. das franconia-portfolio trug mit 21,1 mio. € zu den erlösen 
gen. aber auch durch zwei weitere akquisitionen haben wir  aus der immobilienbewirtschaftung und mit 5,4 mio. € zu den 
unsere services der wohnungseigentumsverwaltung deutlich  erlösen aus der veräußerung von immobilien in den monaten 
ausgebaut. im oktober 2015 haben wir den immobilienverwal- april bis dezember 2015 bei. das südewo-portfolio trug mit 
ter und -dienstleister o-tec aus landsberg übernommen. der  68,3 mio. € zu den erlösen aus der immobilienbewirtschaftung 
rechtliche übergang ist zum 1. januar 2016 erfolgt. ebenfalls   und mit 0,2 mio. € zu den erlösen aus der veräußerung von 
mit wirkung zum 1. januar 2016 haben wir die ivv immobilien- immobilien in den monaten juli bis dezember 2015 bei.
gruppe übernommen und damit die marktführerschaft im 
bereich der wohneigentum (weg)-, haus- und drittverwalt- insgesamt entwickelten sich unsere wesentlichen ergebnis-
ung ausgebaut. die ivv gehört mit einem volumen von  kennzahlen sehr positiv. im geschäftsjahr 2015 konnte der 
etwa 16.000 wohnungen zu den größten hausverwaltungen  ffo 1 mit 608,0 mio. € eine steigerung um 112,1 % im vergleich 
deutschlands. lokale schwerpunkte bilden die rheinmetro- zum vorjahr verzeichnen. das ebitda ifrs betrug im berichts-
polen köln, bonn und düsseldorf.  zeitraum 2015 838,4 mio. € und lag damit 67,6 % über dem 
vergleichswert 2014 von 500,3 mio. €. das bereinigte ebitda 
zum 31. dezember 2015 stieg die anzahl der mitarbeiter auf  konnte um 85,8 % von 554,0 mio. € in 2014 auf 1.029,1 mio. € in 
6.368 an.  2015 gesteigert werden. unser nav stieg von 6.578,0 mio. € 
zum jahresende 2014 um 112,7 % auf 13.988,2 mio. € zum 
durch die realisierten akquisitionen konnten wir unser immo- 31.  dezember 2015 an.
bilienportfolio im geschäftsjahr 2015 deutlich ausbauen. zum 
31. dezember 2015 bewirtschaftete vonovia 357.117 eigene 
woh nungen. in den ergebniskennzahlen 2015 sind die  dewag 
und vitus mit 12 monaten, die gagfah-gruppe mit den werten  
der monate märz bis dezember 2015, die franconia mit den 
werten der monate april bis dezember 2015 und die s üdewo 
mit den werten der monate juli bis dezember 2015  enthalten. 
dem stehen die geschäftszahlen der monate januar bis 
dezember 2014 inklusive dewag für die monate april bis 
dezember 2014 und vitus für die monate oktober bis dezem-
ber 2014 gegenüber, jedoch ohne die akquisitionen gagfah, 
franconia und südewo des jahres 2015.
110
zusammengefasster lagebericht – wirtschaftsbericht
ertragslage integrationen der gagfah, franconia und südewo verliefen 
planmäßig bzw. schneller als geplant.
die nachfolgenden wesentlichen kennzahlen stellen die ent-
wicklung der ertragslage von vonovia im geschäftsjahr 2015  teile unserer geschäftsaktivitäten, die wir in 2014 im geschäfts-
dar. hinsichtlich der unterschiedlichen zeitlichen einbeziehung  segment bewirtschaftung ausgewiesen hatten, haben wir nun-
der ergebnisbeiträge der einzelnen teilportfolien der gagfah,  mehr in einem neuen geschäftssegment extension zusammen-
südewo, dewag, vitus und franconia verweisen wir auf die  gefasst und aus dem segment bewirtschaftung ausgegliedert. 
ausführungen im vorgelagerten kapitel gesamtentwicklung  diese geschäftstätigkeiten umfassen die erweiterung unserer 
des geschäfts.  wertschöpfungskette um dienstleistungen rund um die immo-
bilie (vgl. dazu abschnitt „extension“). in den geschäftszahlen 
wesentliche kennzahlen geschäftsentwicklung vonovia 2014 war der konsolidierte ergebnisbeitrag dieser geschäfts-
aktivitäten mit den übrigen operativen kosten des segments 
in mio. € 2015 2014 bewirtschaftung verrechnet. 
erlöse aus der immobilien bewirtschaftung 2.063,5 1.156,6
insgesamt konnten wir basierend auf dem erweiterten portfolio 
  davon mieteinnahmen 1.414,6 789,3
das bereinigte ebitda bewirtschaftung von 483,1 mio. € in 
bereinigtes ebitda bewirtschaftung 924,8 483,1
2014 um 91,4 % auf 924,8 mio. € in 2015 steigern. bedingt durch 
bereinigtes ebitda extension 37,6 23,6 die in 2015 neu vorgenommene segmentierung des geschäfts 
erlöse aus der veräußerung von  wurden die vorjahreszahlen entsprechend angepasst. das im 
 immobilien 726,0 287,3
vorjahr berichtete bereinigte ebitda bewirtschaftung redu-
bereinigtes ebitda vertrieb 71,1 50,1
zierte sich um 20,8 mio. €. dieser ergebnisbeitrag entfällt nun 
ebitda ifrs  838,4 500,3 auf das neue segment extension. 
bereinigtes ebitda  1.029,1 554,0
ffo 1 608,0 286,6 bereinigtes ebitda bewirtschaftung
ffo 2 (inkl. bereinigtes ebitda vertrieb) 662,1 336,7
in mio. € 2015 2014
affo 520,5 258,3
mitarbeiter (anzahl zum 31. dezember) 6.368 3.850 mieteinnahmen 1.414,6 789,3
anzahl erworbener einheiten 168.632 31.858 aufwendungen für instandhaltung -242,2 -145,1
anzahl verkaufter einheiten 15.174 4.081 operative kosten* -247,6 -161,1
  davon verkäufe privatisierung 2.979 2.238 bereinigtes ebitda bewirtschaftung 924,8 483,1
  davon verkäufe non-core 12.195 1.843
*  korrektur bewirtschaftungskosten 2014 von vormals -140,3 mio. € auf -161,1 mio. € 
leerstandsquote in %  2,7 3,4  operative kosten wegen neusegmentierung extension
monatliche ist-miete (€/m²) 5,75 5,58
wohnimmobilieneigenbestand  
(anzahl we ) 357.117 203.028 die mieteinnahmen stiegen von 789,3 mio. € in 2014 um 79,2 % 
auf 1.414,6 mio. € in 2015 an. dazu trugen das gagfah-port-
folio mit 479,3 mio. €, das dewag-portfolio mit 61,9 mio. € 
bewirtschaftung  (q2 bis q4 2014: 45,8 mio. €), das vitus-portfolio mit 75,7 mio. € 
im geschäftsjahr 2015 konnten wir unser kerngeschäft bewirt- (q4 2014: 19,8 mio. €), das franconia-portfolio mit 14,5 mio. € 
schaftung insgesamt sehr positiv entwickeln. durch die erfolg- und das südewo-portfolio mit 52,3 mio. € bei. lässt man den 
reichen akquisitionen gagfah, franconia und südewo  zugang der akquirierten portfolien der  gagfah, franconia und 
haben wir unser immobilienportfolio in 2015 deutlich erweitert.  südewo unberücksichtigt, stiegen die mieteinnahmen von 
darüber hinaus haben wir in unseren teilportfolien gebäude- 789,3 mio. € in 2014 (inkl. dewag in q2 bis q4 2014 sowie 
modernisierung und wohnungsmodernisierung mit unseren  vitus in q4 2014) auf 868,4 mio. € in 2015 an. im geschäfts-
forcierten modernisierungs- und instandhaltungsmaßnahmen  jahr 2015 haben wir durch dachgeschossaufbauten sowie neu 
nennenswert zu einer qualitativen verbesserung unseres  abgeschlossene wohnungsnahe miet- und gestattungsver-
bestands beigetragen. unsere modernisierungs- und instand- träge erträge in höhe von 0,5 mio. € erzielt. dies entspricht 
haltungsstrategie haben wir auch auf die erworbenen portfolien  zusätzlichen annualisierten erträgen von 1,0 mio. €. bezogen 
übertragen. des weiteren haben wir unsere leistungs- und  auf die gesamt-ist-mieten wurde durch diese maßnahmen in 
kundenorientierte bewirtschaftung erfolgreich fortgesetzt  2015 eine zusätzliche mietsteigerung von 0,12 prozentpunkten 
und unsere bewirtschaftungsplattform weiter ausgebaut. die  generiert.
111
vonovia se – geschäftsbericht 2015
die monatliche ist-miete pro quadratmeter stieg von 5,58 €  instandhaltung und modernisierung
ende 2014 auf 5,75 € ende 2015 an. dies entspricht einer 
steigerung von insgesamt 3,0 %. zum jahresende gingen der  in mio. € 2015 2014
gagfah-bestand mit einer monatlichen ist-miete von 5,55 €/
aufwendungen für instandhaltung 242,2 145,1
m², der dewag-bestand mit einer monatlichen ist-miete von 
substanzwahrende investitionen 88,5 28,7
6,99 €/m², der vitus-bestand mit einer monatlichen ist-miete 
modernisierungsmaßnahmen 355,6 171,7
von 5,16 €/m², der franconia-bestand mit einer monatlichen 
ist-miete von 5,89 €/m² und der südewo-bestand mit einer  gesamtsumme der modernisierungs-   
und instandhaltungsleistungen* 686,3 345,5
monatlichen ist-miete von 6,87 €/m² in den konzernwert ein. 
   davon umsatz der eigenen 
die monatliche ist-miete pro quadratmeter auf like-for- like-
 handwerkerorganisation 369,4 176,6
basis (inkl. dewag und vitus) lag bei 5,78 € ende 2015. dies 
  davon eingekaufte drittleistungen 316,9 168,9
entspricht einer steigerung von 2,9 % im vergleich zu ende 
dezember 2014. *  inkl. konzerninterne gewinne 2015: 31,0 mio. € (davon 1,0 mio. € substanzwahrende 
investitionen, davon 3,8 mio. € modernisierung); 2014: 18,7 mio. € (davon 0,4 mio. € 
substanzwahrende investitionen, davon 2,0 mio. € modernisierung)
darüber hinaus konnten wir im geschäftsjahr 2015 erneut un-
sere leerstandsquote verringern. sie entwickelte sich von 3,4 % 
ende 2014 auf 2,7 % ende 2015. die entwicklung des leerstands  bezogen auf die anzahl der quadratmeter an wohnfläche be-
wirkte sich ebenfalls positiv auf die mieteinnahmen aus. ana- deutet dies eine steigerung der ausgaben für modernisierung 
log dazu ging die epra leerstandsquote von 3,0 % ende 2014  und instandhaltung um rund 14 % von 29,12 € auf 33,04 €. dies 
auf 2,5 % ende 2015 zurück. ist im wesentlichen auf das deutlich gesteigerte modernisie-
rungsvolumen zurückzuführen. 
im geschäftsjahr 2015 haben wir unsere modernisierungs- und 
instandhaltungsstrategie konsequent fortgesetzt. die aufwen- im geschäftsjahr 2015 lagen die operativen kosten im 
dungen für instandhaltung betrugen im geschäftsjahr 2015   seg ment bewirtschaftung mit 247,6 mio. € akquisitionsbedingt 
242,2 mio. € und lagen damit 67 % über dem vorjahreswert von  86,5 mio. € über dem vorjahreswert von 161,1 mio. €. 
145,1 mio. €. im geschäftsjahr 2015 entfielen 82,3 mio. € auf 
das gagfah-portfolio, 9,2 mio. € auf das dewag-portfolio  extension
(q2 bis q4 2014: 7,1 mio. €), 15,4 mio. € auf das vitus-portfolio  in unserem neuen segment extension fassen wir unsere 
(q4 2014: 2,4 mio. €), 3,4 mio. € auf das franconia-portfolio  geschäftsaktivitäten zusammen, die die erweiterung unseres 
und 3,9 mio. € auf das südewo-portfolio. die aufwendun- kerngeschäftes um zusätzliche dienstleistungen rund um die 
gen für die instandhaltung ohne die akquirierten portfolien  immobilie umfassen. dazu zählen derzeit folgende geschäfts-
 gagfah, franconia und südewo lagen mit 152,6 mio. € 5,2 %  aktivitäten:
über dem vorjahreswert von 145,1 mio. €. im geschäftsjahr 
2015 haben wir unser werterhöhendes modernisierungspro- >  unsere eigene handwerkerorganisation
gramm ausgehend von einem volumen von 171,7 mio. € in 2014  >   unsere organisation zur pflege und instandhaltung des 
um über 200 % auf 355,6 mio. € in 2015 gesteigert. inklusive  wohnumfelds unserer objekte
substanzwahrender investitionen in höhe von 88,5 mio. €  >   die versorgung unserer mieter mit kabelfernsehen
haben wir somit im geschäftsjahr 2015 ein gesamtvolumen  >   die wohneigentumsverwaltung für unsere eigenen 
von 686,3 mio. € (2014: 345,5 mio. €) an modernisierungs- und   wohnungen sowie für dritte
instandhaltungsmaßnahmen in unsere immobilienbestände  >   messdienstleistungen für das auslesen von wasser- und 
investiert.  wärmeverbräuchen
>   versicherungsdienstleistungen für unsere eigenen woh-
nungen sowie für dritte
im segment extension konnten wir im geschäftsjahr 2015 
unsere ertragskraft weiter steigern. die erträge des segments 
extension haben sich im geschäftsjahr mehr als verdoppelt. 
sie stiegen von 211,1 mio. € in 2014 auf 428,7 mio. € in 2015 an. 
dazu hat maßgeblich der ausbau unserer handwerkerorgani-
sation beigetragen. die operativen kosten lagen mit 391,1 mio. € 
in 2015 rund 109 % über dem vergleichswert des vorjahres von 
187,5 mio. €. insgesamt stieg das bereinigte ebitda extension 
112
zusammengefasster lagebericht – wirtschaftsbericht
auf 37,6 mio. € in 2015 an und lag damit 59,3 % über dem vor- die verkäufe in der privatisierung stellten sich im geschäfts-
jahrswert von 23,6 mio. €.  jahr wie folgt dar:
bereinigtes ebitda extension verkäufe privatisierung
in mio. € 2015 2014 in mio. € 2015 2014
erträge 428,7 211,1 wohnungsverkäufe (anzahl we) 2.979 2.238
  davon externe erträge 59,3 28,9 erlöse aus der veräußerung von immo-
bilien 262,7 231,2
  davon interne erträge 369,4 182,2
verkehrswertabgänge* -201,3 -168,0
operative kosten -391,1 -187,5
bereinigtes ergebnis aus der veräuße-  
bereinigtes ebitda extension 37,6 23,6
rung von immobilien 61,4 63,2
verkehrswert-step-up in % 30,5 37,6
kosten pro wohneinheit und ebitda-marge 
*  die verkehrswertabgänge inklusive zeitwerteffekte der zur veräußerung gehaltenen 
die tatsächlichen kosten von vonovia für die bewirtschaftung  immobilien
ihrer immobilien zeigen sich in den kosten des segments 
bewirtschaftung, die nicht instandhaltung sind, und dem  im geschäftsjahr 2015 lag die anzahl der privatisierungen mit 
ergebnisbeitrag des dienstleistungsgeschäfts, das direkt an die  2.979 rund 33 % über dem vergleichswert des vorjahres von 
immobilie gebunden ist. daher fassen wir die operativen kos- 2.238. die veräußerungserlöse stiegen von 231,2 mio. € im 
ten des segments bewirtschaftung und das bereinigte ebitda  vorjahr um 13,6 % auf 262,7 mio. € in 2015 an. der verkehrs-
der segmente extension und sonstiges zu den konzernweiten  wert-step-up lag mit 30,5 % leicht unter dem vergleichswert 
bewirtschaftungskosten zusammen. bezogen auf die durch- des vorjahres von 37,6 %. dies ist begründet durch den verkauf 
schnittliche anzahl der wohneinheiten konnten wir diese von  eines einfamilienhaus-pakets mit 770 einheiten, der nahezu zu 
754 € pro wohnung in 2014 auf 644 € pro wohnung in 2015  verkehrswert abgeschlossen wurde. lässt man diesen paket-
deutlich verringern. verkauf unberücksichtigt, liegt der verkehrswert-step-up in 
2015 bei 38,1 %. aus dem gagfah-portfolio wurden in 2015  
des weiteren entwickelte sich die ebitda-marge des kernge- 558 wohneinheiten, aus dem dewag-portfolio 101 wohn-
schäfts, ausgedrückt in dem kumulierten bereinigten ebitda  einheiten (q2 bis q4 2014: 269 wohneinheiten) und aus dem 
der segmente bewirtschaftung, extension und sonstiges   südewo- portfolio eine wohneinheit privatisiert. aus dem 
bezogen auf die mieteinnahmen, im geschäftsjahr 2015 erneut  vitus-portfolio und dem franconia-portfolio wurden in 2015 
positiv. sie stieg von 63,8 % in 2014 auf 67,7 % in 2015 an und  keine einheiten privatisiert. 
verbesserte sich damit um 3,9 prozentpunkte. 
verkäufe non-core
die epra kostenquote stellt ebenfalls ein maß für die beurtei-
lung der effizienz dar. sie ermittelt sich als reziproker wert zur  in mio. € 2015 2014
ebitda-marge zuzüglich weiterer anpassungen wie beispiels-
wohnungsverkäufe (anzahl we) 12.195 1.843
weise der erbbauzinsen. die epra kostenquote (inklusive 
erlöse aus der veräußerung von 
direkter leerstandskosten) enthält gemäß epra best practice 
 immobilien 463,3 56,1
recommendations (bpr) auch die aufwendungen für instand-
verkehrswertabgänge* -424,4 -50,6
haltung und verbesserte sich von 35,7 % in 2014 auf 31,9 % 
bereinigtes ergebnis aus der   
in 2015.  veräußerung von immobilien 38,9 5,5
vertrieb verkehrswert-step-up in % 9,2 10,9
unser segment vertrieb umfasst alle geschäftsaktivitäten 
*  die verkehrswertabgänge inklusive zeitwerteffekte der zur veräußerung gehaltenen 
für den einzelverkauf von wohnungen (privatisierung) und  immobilien
den verkauf ganzer gebäude oder grundstücke (non-core- 
verkäufe). im geschäftsjahr 2015 haben wir unsere verkaufs- im bereich non-core haben wir planmäßig den opportunisti-
strategie weiter fortgesetzt.  schen verkauf von objekten, die mittel- bis langfristig nicht zu 
unserer strategie passen, weiterverfolgt. mit 12.195 wohnein-
heiten lag das verkaufsvolumen in 2015 deutlich über dem vor-
jahreswert von 1.843 wohneinheiten. dies ist in 2015 begründet 
113
vonovia se – geschäftsbericht 2015
in einem paketverkauf in norddeutschland mit 5.971 wohnein- jeweils ein bereinigtes ebitda. die summe dieser kennzahlen 
heiten sowie weiteren kleineren paketverkäufen mit zusammen  ergibt unter berücksichtigung von konsolidierungseffekten 
3.370 einheiten. dabei wurden aus dem gagfah-portfolio  (bereinigtes ebitda sonstiges) das bereinigte ebitda des 
5.486 non-core-einheiten, aus dem vitus-portfolio 531 non- konzerns insgesamt. die vorgenommenen bereinigungen be-
core- einheiten, aus dem franconia-portfolio 59 non-core-  inhalten periodenfremde, einmalige und betriebszweckfremde 
einheiten, aus dem dewag-portfolio fünf einheiten und aus  sondereinflüsse. diese sondereinflüsse umfassen entwicklung 
dem südewo-portfolio keine non-core-einheit veräußert. neuer geschäftsfelder und geschäftsprozessentwicklung, 
 akquisitionsprojekte inkl. integrationskosten, aufwendungen 
insgesamt stellte sich das segment vertrieb in 2015 im ver- für refinanzierungen und eigenkapitalerhöhungen (soweit 
gleich zum vorjahr wie folgt dar: nicht als kapitalbeschaffungskosten behandelt), sowie auf-
wendungen für altersteilzeit und abfindungszahlungen.
bereinigtes ebitda vertrieb 
für das geschäftsjahr 2015 stellten sich die sondereinflüsse im 
in mio. € 2015 2014 einzelnen wie folgt dar: 
erlöse aus der veräußerung von 
 immobilien 726,0 287,3 sondereinflüsse
buchwerte der veräußerten 
 vermögenswerte -658,7 -243,4 in mio. € 2015 2014
wertveränderung der zur veräußerung 
geschäftsmodelloptimierung/ 
gehaltenen immobilien 51,7 25,1
entwicklung neuer geschäftsfelder 11,3 1,6
ergebnis aus der veräußerung von 
akquisitionskosten inkl. 
 immobilien (ifrs) 119,0 69,0
 integrationskosten* 179,8 43,2
wertveränderung (realisiert) der zur 
refinanzierung und 
veräußerung gehaltenen immobilien -51,7 -25,1
 eigenkapitalmaßnahmen 0,7 1,2
wertveränderung aus dem abgang zur 
abfindungen/altersteilzeit 17,6 8,0
veräußerung gehaltener immobilien 33,0 24,8
summe sondereinflüsse 209,4 54,0
bereinigtes ergebnis aus der 
 veräußerung von immobilien 100,3 68,7
*  einschließlich übernahmekosten sowie im zusammenhang mit den akquisitionen 
vertriebskosten -29,2 -18,6 stehende einmalaufwendungen wie integrationsbedingte personalmaßnahmen
bereinigtes ebitda vertrieb 71,1 50,1
die sondereinflüsse im geschäftsjahr 2015 waren im wesent-
lichen bestimmt durch 179,8 mio. € akquisitionskosten, haupt-
das bereinigte ergebnis aus der veräußerung von immobilien  sächlich aufgrund des erwerbs und der integration der 
stieg von 68,7 mio. € in 2014 deutlich auf 100,3 mio. € in 2015  gagfah sowie der angefallenen kosten im zuge des öffent-
an. dazu haben insbesondere die non-core-verkäufe beige- lichen übernahmeangebots an die aktionäre der deutschen 
tragen. im segment vertrieb bereinigen wir periodenfremde  wohnen ag. 
effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien. diese 
bereinigung dient dazu, die ergebniswirksamkeit von immo- insgesamt stieg das bereinigte ebitda im geschäftsjahr 2015 
bilienverkäufen ausschließlich in der periode zu zeigen, in der  auf 1.029,1 mio. € an und lag damit um 475,1 mio. € über dem 
die veräußerung tatsächlich erfolgt. die bereinigung betrug  vergleichswert des vorjahres von 554,0 mio. €. ohne diese 
im geschäftsjahr 2015 in summe -18,7 mio. € nach -0,3 mio. €  bereinigungen um sondereinflüsse und periodenfremde effekte 
in 2014.  im segment vertrieb ergab sich in 2015 ein ebitda ifrs von 
838,4 mio. €, welches 338,1 mio. € über dem vergleichswert 
die vertriebskosten lagen mit 29,2 mio. € deutlich über dem  des vorjahres von 500,3 mio. € lag.
vergleichswert des vorjahres von 18,6 mio. €. dies ist im 
wesent lichen auf die insgesamt gestiegene anzahl von ver- ffo
käufen zurückzuführen. das bereinigte ebitda vertrieb stieg  im geschäftsjahr 2015 konnten wir im wesentlichen bedingt 
von 50,1 mio. € in 2014 um 41,9 % auf 71,1 mio. € in 2015 an.  durch unsere akquisitionen gagfah, dewag, vitus, franco-
nia und südewo unsere führende kennzahl für die nachhal-
sondereinflüsse  tige ertragskraft unseres kerngeschäfts, den ffo 1, gegenüber 
für die darstellung der operativen entwicklung sowie für die  dem vorjahr um 321,4 mio. € oder 112 % auf 608,0 mio. € 
vergleichbarkeit mit vorperioden ermitteln wir für unsere seg- steigern. 
mente bewirtschaftung, extension und vertrieb wie vorgenannt 
114
zusammengefasster lagebericht – wirtschaftsbericht
die überleitung der wesentlichen finanziellen kennzahlen  aufwand lag in 2015 akquisitionsbedingt mit -339,8 mio. € um 
stellt sich wie folgt dar. generell ist zu berücksichtigen, dass  62,4 % unter dem vorjahreswert. 
in den geschäftszahlen im gleichen berichtszeitraum 2014 die 
oben genannten akquisitionen (bis auf dewag im 2., 3. und  überleitung finanzergebnis/zinszahlungssaldo
4. quartal 2014 und vitus 4. quartal 2014) nicht enthalten sind:
in mio. € 2015 2014
funds from operations (ffo)
erträge aus ausleihungen 2,3 2,0
zinserträge 2,1 3,4
in mio. € 2015 2014
zinsaufwendungen -418,4 -280,3
periodenergebnis 994,7 409,7
finanzergebnis* -414,0 -274,9
finanzergebnis 414,0 274,9
ertragsteuern 739,8 179,4 anpassungen:    
abschreibungen 13,4 7,4 transaktionskosten 60,5 5,0
ergebnis aus der bewertung von  vorfälligkeitsentschädigung und 
 investment properties -1.323,5 -371,1  bereitstellungszinsen 29,9 34,7
= ebitda ifrs 838,4 500,3 effekte aus der bewertung originärer 
finanzinstrumente -53,2 18,2
sondereinflüsse 209,4 54,0
derivate 21,9 -5,9 
effekte aus zur veräußerung gehaltenen 
immobilien -18,7 -0,3 zinsanteil zuführungen rückstellungen 8,6 12,4
= bereinigtes ebitda 1.029,1 554,0 zinsabgrenzungen 16,0 29,0
bereinigtes ebitda vertrieb -71,1 -50,1 sonstige effekte 6,5 -1,2
bereinigtes ebitda sonstiges 4,4 2,8 zinszahlungssaldo -323,8 -182,7
bereinigtes ebitda extension -37,6 -23,6
korrektur zinsabgrenzungen -16,0 -29,0
= bereinigtes ebitda bewirtschaftung 924,8 483,1
vorzeitige finanzierung vitus-akquisition – 2,4
bereinigtes ebitda extension 37,6 23,6
zinsaufwand ffo -339,8 -209,3
bereinigtes ebitda sonstiges -4,4 -2,8
* ohne erträge aus übrigen beteiligungen
zinsaufwand ffo -339,8 -209,3
laufende ertragsteuern bewirtschaftung -10,2 -8,0
= ffo 1 608,0 286,6 steuern
substanzwahrende investitionen -87,5 -28,3 die ertragsteuern lagen im geschäftsjahr 2015 mit -739,8 mio. € 
= affo 520,5 258,3 deutlich über dem vorjahreswert von -179,4 mio. €. die er-
laufende ertragsteuern vertrieb -17,0 – höhte steuerquote resultiert im wesentlichen aus geringeren 
aufwandsverrechnungsmöglichkeiten. dies entspricht einer 
ffo 2 (ffo 1 inkl. bereinigtes ebitda 
vertrieb/laufende ertragsteuern  steuerquote in höhe von 42,7 % im vergleich zu 30,5 % für 
 vertrieb) 662,1 336,7
2014. die laufenden ertragsteuern stiegen um 18,4 mio. € auf 
21,7 mio. €. 
ffo 1 pro aktie in €* 1,30 1,00
affo pro aktie in €* 1,12 0,90
periodenergebnis
*  basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien 31.12.2015: 466.000.624;  im geschäftsjahr 2015 betrug das periodenergebnis 994,7 mio. € 
31.12.2014: 271.622.425, aufgrund der erfolgten bezugsrechtsaktienemission, bei der die 
neuen aktien mit einem abschlag erworben werden konnten, wurden alle kennzahlen  (2014: 409,7 mio. €), dieses wurde mit 1.323,5 mio. € durch 
pro aktie bereinigt, um sie mit den werten inklusive der bezugsrechtsemission ver- das ergebnis aus der bewertung der investment properties 
gleichbar zu machen (terp-adjustierung). der anpassungsfaktor berechnet sich aus 
dem letzten aktienkurs vor abzug der bezugsrechte (26,46 €) geteilt durch den ange- maßgeblich beeinflusst. im vergleich dazu beinhaltete das 
nommenen aktienkurs nach der emission der neuen aktien (25,18 €) (terp, theoretical 
perioden ergebnis des vorjahres ein ergebnis aus der bewer-
ex-rights price). dementsprechend ergibt sich ein anpassungsfaktor von 1,051, durch 
den die ist-werte zur herstellung der vergleichbarkeit dividiert wurden. tung der investment properties in höhe von 371,1 mio. €. weiter-
hin wurde das ergebnis durch sondereffekte im rahmen der 
das finanzergebnis lag in 2015 mit -414,0 mio. € deutlich unter  übernahme und integration der akquisitionen sowie durch 
dem vergleichswert des vorjahres von -274,9 mio. €. dazu  transaktionskosten im rahmen der finanzierungsmaßnahmen 
haben im wesentlichen die finanzierungskosten für unsere  beeinflusst.
akquisitionen beigetragen. der operative ffo-relevante zins-
115
vonovia se – geschäftsbericht 2015
finanzlage der cashflow aus finanzierungstätigkeit ist für das geschäfts-
jahr 2015 geprägt durch die eigenkapital- und fremdkapital-
cashflow  finanzierungsmaßnahmen im zusammenhang mit der über-
nahme der gagfah und der südewo sowie die finanzierung 
die cashflows der gruppe stellten sich wie folgt dar: des erwerbs des franconia-portfolios. die zuflüsse aus 
eigen kapitalmaßnahmen betrugen 2.372,0 mio. €. die zuflüsse 
darstellung der kapitalflussrechnung aus fremdfinanzierungen betreffen insbesondere ziehungen 
aus dem emtn-programm in höhe von 4,0 mrd. € sowie die 
in mio. € 2015 2014 inanspruchnahme einer brückenfinanzierung in höhe von 
923 mio. € im rahmen der gagfah-transaktion. die  tilgungen 
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 689,8 453,2
in höhe von 2.390,1 mio. € betreffen einerseits die wieder 
cashflow aus der investitionstätigkeit -3.239,8 -1.177,9
erfolgte rückführung der brückenfinanzierung sowie sonder- 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit 4.093,1 1.741,7
und regeltilgungen auf finanzierungen aus dem vormaligen 
nettoveränderung der zahlungsmittel  bereich der deutschen annington immobilien se wie auch aus 
und zahlungsmitteläquivalente 1.543,1 1.017,0
den übernommenen bereichen der gagfah und südewo. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
die  eigen- und fremdkapitalfinanzierungen führten zu trans-
valente zum periodenanfang 1.564,8 547,8
aktionskosten in höhe von 165,3 mio. €. die zinszahlungen 
zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente zum periodenende 3.107,9 1.564,8 des jahres 2015 betrugen 327,3 mio. € aufgrund des deutlich 
gestiegenen fremdfinanzierungsvolumens. zusätzlich erfolg-
ten zahlungen in höhe von 40,0 mio. € an die inhaber der als 
der cashflow aus der betrieblichen tätigkeit ist von 453,2 mio. €  eigenkapital behandelten hybridanleihe. ferner wurden divi-
in 2014 auf 689,8 mio. € in 2015 angestiegen aufgrund der hö- denden in höhe von 295,8 mio. € an aktionäre der vonovia se 
heren operativen zahlungsmittelüberschüsse, insbesondere als  sowie an minderheitsgesellschafter von konzerngesellschaften 
folge des ausgeweiteten geschäftsvolumens in 2015 durch die  gezahlt.
ganzjährige einbeziehung des dewag- und vitus-geschäfts 
wie auch der einbeziehung der gagfah und der südewo   finanzierung 
ab dem jeweiligen zeitpunkt der übernahme. negativ beein-
flusst ist der betriebliche cashflow durch 60,4 mio. € aufgrund  die verantwortung für die finanzierung der unternehmens-
von ertragsteuerzahlungen, wovon 44,4 mio. € auf die beglei- gruppe im ganzen und der konzerngesellschaften im einzelnen 
chung der ek02-verbindlichkeit aus dem vormaligen bereich  liegt bei vonovia. diese beschafft die notwendigen finanzmit-
 gagfah zurückzuführen sind.  tel entsprechend der finanzierungsstrategie flexibel auf den in-
ternationalen eigen- und fremdkapitalmärkten. hierzu bedient 
der cashflow aus der investitionstätigkeit beträgt für das jahr  sich vonovia wesentlich ihrer niederländischen tochtergesell-
2015 -3.239,8 mio. € im vergleich zu -1.177,9 mio. € in 2014.  schaft vonovia finance b.v., amsterdam.
er ist geprägt durch auszahlungen für die akquisitionen der 
gagfah und der südewo sowie durch die auszahlungen 
für den erwerb des sogenannten franconia-portfolios in höhe 
von insgesamt 3.058,7 mio. €. weiterhin war der cashflow 
aus investitionstätigkeit in höhe von 604,6 mio. € beeinflusst 
durch die auszahlungen für modernisierungsmaßnahmen und 
die akquisition selektiver einzelbestände. positiv schlugen 
die einzahlungen aus der veräußerung von non-core- und 
non-strategic-beständen sowie privatisierungen in höhe von 
449,1 mio. € zu buche. 
116
zusammengefasster lagebericht – wirtschaftsbericht
die fälligkeitsstruktur der finanzierung von vonovia stellte sich 
zum geschäftsjahresende 2015 wie folgt dar:
fälligkeitsstruktur
am 31.12.2015 in mio. €
5.000
4.610,6
4.500
4.000
3.500
3.000
2.500
2.262,7
2.000
1.521,1
1.500 1.408,5 1.338,5
1.034,6
1.000 912,4 929,2
569,6
500
108,8
0
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 ab 2025
hinsichtlich detaillierter angaben zu den finanzierungen ver- die branchenübliche kennzahl ltv (loan to value) stellte sich 
weisen wir auf die entsprechenden ausführungen im konzern- für uns am jahresende wie folgt dar:
anhang zu „originäre finanzielle verbindlichkeiten“.
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
im zusammenhang mit der emission von unbesicherten 
originäre finanzielle verbindlichkeiten 14.939,9 6.664,8
anleihen durch die vonovia finance b.v. hat sich vonovia 
fremdwährungseffekte 1) -179,4 -84,0
zur einhaltung folgender – marktüblicher – finanzkennzahlen 
zahlungsmittel und 
verpflichtet:
 zahlungsmittel äquivalente -3.107,9 -1.564,8
net debt 11.652,6 5.016,0
>  limitations on incurrance of financial indebtedness
vorgehaltene mittel für  
>  maintenance of consolidated coverage ratio
franconia ankauf 2) – 322,5
>  maintenance of total unencumbered assets
vorgehaltene mittel für  
gagfah  ankauf 2) – 1.000,0
auch für die bestehenden strukturierten gesicherten finanzie- ausstehende verkaufserlöse 
rungen bestehen die zusicherungen zur einhaltung bestimmter   paketverkäufe -244,5 –
marktüblicher finanzkennzahlen. die etwaige nichteinhaltung  zusätzlicher kaufpreis für ausstehende 
ankäufe 134,9 –
der vereinbarten finanzkennzahlen könnte den liquiditäts-
status negativ beeinflussen.  abgegangene mittel aktienkäufe -12,1 –
bereinigtes net debt 11.530,9 6.338,5
verkehrswert des immobilienbestands  24.157,7 12.759,1
verkehrswert ausstehender ankäufe 240,0 –
bereinigter verkehrswert des   
 immobilienbestands  24.397,7 12.759,1
ltv 47,3 % 49,7 %
1) siehe hierzu textziffer [32] im anhang 
2) bereinigung von eigenkapitalinstrumenten
117
vonovia se – geschäftsbericht 2015
unter berücksichtigung des ausstehenden kaufpreises für das  im geschäftsjahr 2015 hat vonovia zur optimierung der liqui-
an die leg veräußerte portfolio verbessert sich der ltv für das  ditätsversorgung und zur feinsteuerung der finanzierung mit 
geschäftsjahr 2015 auf 45,9 %. der commerzbank eine vereinbarung über die erhöhung der 
kontokorrentkreditlinie von 130 mio. € auf 300 mio. € geschlos-
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 sen. diese linie war zum bilanzstichtag nicht in anspruch 
genommen. zusätzlich gibt es seit 2015 einen parallelen aval-
originäre finanzielle verbindlichkeiten 14.939,9 6.664,8
kreditrahmen über 10 mio. €, der zum 31. dezember 2015 mit 
summe aktiva 30.959,1 14.759,2
3,6 mio. € valutiert. 
ltv bond covenants 48,3 % 45,2 %
im zusammenhang mit dem öffentlichen übernahmeangebot 
die geforderten finanzkennzahlen wurden erwartungsgemäß  für die aktien der deutschen wohnen ag hat vonovia gemäß 
eingehalten. dem brückenkreditvertrag vom 14. oktober 2015 (zuletzt 
ge ändert am 30. november 2015) eine akquisitionskredit-
in der folge des börsengangs im jahre 2013 verbunden mit der  linie in höhe von insgesamt 7,8 mrd. € erhalten. diese wurde 
verleihung des investment grade ratings durch standard &  nach dem abschluss des öffentlichen übernahmeangebots 
poor’s rating service hat vonovia einen jederzeitigen zugang  aufgehoben. im zusammenhang mit der übernahme der 
zu den eigen- und fremdkapitalmärkten erhalten um ent-  gagfah hatte vonovia eine akquisitionskreditlinie in höhe 
sprechend der finanzierungsstrategie eine ausgewogene und  von 923 mio. € in anspruch genommen, die in 2015 aber bereits 
flexible finanzierung mit einem ausgeglichenen fälligkeitsprofil  wieder komplett zurückgeführt wurde.
zu gewährleisten. 
über die vonovia finance b.v. wurde in der folge des börsen-
ferner bestätigte s&p am 15. oktober 2015 das ‚bbb+‘ invest- gangs in 2013 eine anleihedaueremission, ein sogenanntes 
ment grade rating (long-term corporate credit rating)  emtn-programm (european medium term notes program), 
von vonovia mit positivem ausblick, sowie das short-term  aufgesetzt. durch ein emtn-programm besteht die möglich-
corporate credit rating von ,a-2‘. die platzierten anleihen  keit, jederzeit und kurzfristig ohne großen administrativen 
verfügen mit deren unsecured debt rating ebenfalls über eine  aufwand finanzmittel über anleiheemissionen zu erlangen.
einstufung ‚bbb+‘, die nachrangigen hybridanleihen verfügen 
mit ‚bbb-‘ über ein um zwei stufen geringeres rating. die prospektunterlage zum emtn-programm ist jährlich zu 
 aktualisieren und durch die finanzaufsicht des großherzog-
die internationalen kapitalmärkte wurden auch im abgelaufe- tums luxembourg (cssf) zu genehmigen. diese aktualisie-
nen geschäftsjahr 2015 wieder für eigenkapitalfinanzierungen  rung und genehmigung erfolgte am 10. märz 2015 im nachgang 
und fremdkapitalfinanzierungen in anspruch genommen. zum vollzug der gagfah-übernahme. gleichzeitig wurde 
das potenzielle emissionsvolumen von 5 mrd. € auf 8 mrd. € 
mit wirkung vom 3. juli 2015 hat die vonovia se das eigen- heraufgesetzt. eine zweite aktualisierung der prospektunter-
kapital durch eine barkapitalerhöhung mit bezugsrechten  lage erfolgte am 7. september 2015 als folge des vollzugs der 
um 107.538.606 neue, nennwertlose namensaktien auf  barkapitalerhöhung vom 3. juli 2015.
466.000.624 aktien erhöht. hierbei flossen der gesellschaft 
neben dem nominalwert der neuen aktien 2.149.946.026 € zu,  im rahmen dieser emtn-daueremission wurden am 30. märz 
die in die kapitalrücklage eingestellt wurden. dieser mittel- 2015 anleihen in höhe von 1.000 mio. € in zwei tranchen 
zufluss wurde im wesentlichen zur zahlung des kaufpreises  platziert. am 9. dezember 2015 wurden weitere anleihen mit 
für die südewo-anteile verwendet. im laufe des jahres 2015  einem volumen in höhe von 3.000 mio. € erfolgreich platziert. 
wurde das eigenkapital weiterhin durch sach- und barkapital- die emissionserlöse aus der märzplatzierung wurden im we-
erhöhungen im rahmen der übernahme der gagfah s.a.  sentlichen zur ablösung der gagfah-akquisitionskreditlinie 
um 86.839.593 aktien nominell aus dem genehmigten kapital  verwendet. die emissionserlöse vom dezember 2015 wurden 
erhöht. vorübergehend in kurzfristige anlagen investiert und sollen zur 
rückführung von finanzverbindlichkeiten verwendet werden.
118
zusammengefasster lagebericht – wirtschaftsbericht
über die vonovia finance b.v. sind anleihen im gesamt- als fremdkapital qualifizierende hybridanleihen werden 
volumen von 8,7 mrd. € an den fremdkapitalmärkten platziert  bilanziell als finanzielle verpflichtung unter den schulden 
worden, davon entstammt ein volumen von 5,0 mrd. € aus der  ausgewiesen, als eigenkapital qualifizierende hybridanleihen 
emtn-daueremission. bilden bilanziell eine eigene eigenkapitalkomponente, die im 
eigen kapitalspiegel als solche separat in ihrer entwicklung 
das finanzierungsvolumen in höhe von 8,7 mrd. € umfasst  ausgewiesen wird. der zufluss aus einer eigenkapital-hybrid-
dabei auch 1,7 mrd. € an sogenannten hybridanleihen, von  emission wird als zugang nach abzug der transaktionskosten 
denen 1,0 mrd. € als eigenkapital qualifiziert und als solches  gezeigt. die hybridzinsen erhöhen erfolgsneutral die ver-
im konzernabschluss ausgewiesen ist. bei einer hybridanleihe  pflichtung aus der hybridanleihe, während die zahlung der 
handelt es sich um eine anleihe, die sowohl eigenkapital- wie  hybridanleihe zinsen wie eine ergebnisverwendung behandelt 
auch fremdkapitalcharakter aufweist. wird. die zinsen aus einer als fremdkapital qualifizierten 
hybridanleihe stellen zinsaufwand im sinne der gewinn- und 
verpflichtungen aus hybridanleihen werden nachrangig erst  verlustrechnung dar.
nach erfüllung aller anderen verpflichtungen der gesellschaft 
gegenüber dritten fremdkapitalgebern bedient und lediglich  im abgelaufenen geschäftsjahr 2015 wurden fremdmittel 
gegenüber der aktie bevorzugt behandelt. hybridanleihen wei- planmäßig und außerplanmäßig zurückgeführt. diese rückfüh-
sen eine sehr lange bis unbegrenzte laufzeit auf. durch diese  rungen betrafen finanzierungen, die durch die südewo und 
ausstattung bergen hybridanleihen für den hybridanleihe- die gagfah übernommen wurden, aber auch die gagfah- 
investor ein erhöhtes risiko, wodurch die nominalverzinsung  akquisitionskreditlinie.
regelmäßig über der von regulären reinen, nicht nachrangigen 
fremdkapitalanleihen liegt. hybridanleihen bekommen insbe-
sondere durch deren nachrangige ausgestaltung eine positive 
berücksichtigung für das credit rating.
hybridanleihen sind generell mit fester verzinsung ausgestat-
tet und weisen insoweit grundsätzlich fremdkapitalcharakter 
auf, wobei sich die verzinsung nach maßgabe der anleihebe-
dingungen während der sehr langen bis unbegrenzten laufzeit 
ändern kann. 
soweit eine hybridanleihe eine unendliche laufzeit aufweist, 
sich der hybridemittent von der rückzahlung auf ewig bis zur 
unternehmensliquidation befreien kann und die hybridanleihe 
nur durch den emittenten einseitig gekündigt werden kann 
sowie die zinszahlungen ausgesetzt werden können, soweit 
keine dividende gezahlt und keine aktien zurückgekauft wer-
den, kann es sich um ein als eigenkapital zu qualifizierendes 
instrument handeln.
119
vonovia se – geschäftsbericht 2015
vermögenslage
vermögens- und kapitalstruktur
darstellung der konzernbilanzstruktur
31.12.2015 31.12.2014
  in mio. € in % in mio. € in %
langfristige vermögenswerte 26.678,6 86,2 12.980,0 87,9
kurzfristige vermögenswerte 4.280,5 13,8 1.779,2 12,1
aktiva 30.959,1 100,0 14.759,2 100,0
eigenkapital 11.866,9 38,3 5.962,2 40,4
langfristige schulden 17.405,0 56,2 8.292,9 56,2
kurzfristige schulden 1.687,2 5,5 504,1 3,4
passiva 30.959,1 100,0 14.759,2 100,0
das vermögen der vonovia gruppe stieg im laufe des ge- im vergleich zum vorjahr durch die einbezogenen gagfah- 
schäftsjahres 2015 im wesentlichen durch das übernommene  und südewo-bestände um 10.117,3 mio. €. das langfristige 
vermögen der gagfah-gruppe und der südewo- gruppe  vermögen enthält des weiteren als resultat der kaufpreisauf-
sowie durch cash-zuflüsse aus den im dezember 2015  teilung der akquisitionen geschäfts- und firmenwerte in höhe 
platzierten anleihen von 14.759,2 mio. € auf 30.959,1 mio. €  von insgesamt 2.714,7 mio. €. das ergebnis des impairment- 
an. analog erhöhten sich auch die verbindlichkeitsposten,  tests bestätigte die werthaltigkeit dieser geschäfts- und 
 insbesondere die originären finanzverbindlichkeiten erhöhten  firmenwerte. die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva-
sich von 6.664,8 mio.€ auf 14.939,9 mio. €. lente von 3,1 mrd. € umfassen die kurzfristige anlage der mittel 
aus der anleiheplatzierung vom 9. dezember 2015. diese sind 
das eigenkapital des vonovia konzerns erhöhte sich im verlauf  für die rückführung von verbindlichkeiten vorgesehen. gav, 
des geschäftsjahres 2015 von 5.962,2 mio. € um 5.904,7 mio. €  goodwill und liquide mittel repräsentieren rund 96,8 % des 
auf 11.866,9 mio. €. ausschlaggebend für diesen anstieg des  gesamtvermögens. 
eigenkapitals sind neben dem periodengesamtergebnis in 
höhe von 1.029,0 mio. € die bar- und  sachkapitalerhöhungen  die eigenkapitalquote lag zum bilanzstichtag 31. dezember 
des jahres 2015 in höhe von 5.043,6 mio. €. gegenläufig  2015 bedingt durch die jüngste anleiheplatzierung bei 38,3 % im 
verminderte sich das eigenkapital im wesentlichen durch die  vergleich zu 40,4 % zum ende des geschäftsjahres 2014.
dividendenausschüttung in höhe von 276,2 mio. € für das jahr 
2014 sowie die zinszahlungen auf die als eigenkapital qualifi- die langfristigen verbindlichkeiten beinhalten zum 31. dezem-
zierte hybridanleihe in höhe von 40 mio. €. zu den weiteren  ber 2015 neben den originären finanziellen verbindlichkeiten 
erläuterungen in bezug auf die entwicklung des eigenkapitals  passive latente steuern in höhe von 2.528,3 mio. €. deren 
verweisen wir auf die information im kapitel „eigenkapital“ im  anstieg von 1.132,8 mio. € zum 31. dezember 2014 resultierte 
konzernanhang. für die übersicht der beteiligungen verweisen  insbesondere aus den übernahmen gagfah und südewo 
wir des weiteren auf die anteilsbesitzliste, die eine anlage  sowie den wertanpassungen der investment properties. in 
zum konzernanhang darstellt. den langfristigen rückstellungen werden neben den pensions-
verpflichtungen in höhe von 495,2 mio. € langfristige personal-
die wesentlichen langfristigen vermögenswerte des  konzerns  rückstellungen aus sonstigen altersversorgungsverpflichtun-
sind die als finanzinvestition gehaltenen immobilien (invest- gen in höhe von 81,7 mio. € sowie altlastenrückstellungen in 
ment properties) mit 23.431,3 mio. € (31.12.2014: 12.687,2 mio. €).  höhe von 21,5 mio. € ausgewiesen.
das gesamte immobilienvermögen (gav oder gross asset 
value) beträgt inklusive selbstgenutzter bestände und zur  die kurzfristigen verbindlichkeiten beinhalten im wesent-
veräußerung gehaltener immobilien 24.153,9 mio. € (31.12.2014:  lichen neben den sonstigen rückstellungen die kurzfristigen 
12.757,1 mio. €) und stellt damit rund 78,0 % (31.12.2014: 86,4 %)  zahlungsverpflichtungen aus den fremdfinanzierungen für 
des gesamtvermögens dar. die investment properties stiegen 
120
zusammengefasster lagebericht – wirtschaftsbericht
tilgung und zinsen sowie vorauszahlungen auf mieten und  in mio. € nav gav
betriebskosten.
2015 13.988,2 24.153,9
2014 6.578,0 12.757,1
die werte unserer immobilienbestände sind ein wesentlicher 
einflussfaktor für die beurteilung unserer vermögenslage und  2013 5.123,4 10.324,5
damit für die darstellung unserer bedeutenden steuerungs- 2012 3.758,4 9.981,9
kennzahl net asset value (nav).  2011 3.184,7 9.936,1
es bestehen investitionsverpflichtungen im rahmen von ver-
kehrssicherungsmaßnahmen. verkehrswerte
net asset value  wesentliche marktentwicklungen und bewertungsparameter, 
die die verkehrswerte von vonovia beeinflussen, werden jedes 
vonovia orientiert sich bei der net-asset-value (nav)-dar- quartal überprüft. zum jahresende erfolgte eine neubewer-
stellung an den verlautbarungen der epra (euro pean public  tung des portfolios. durch die umfangreichen investitionen in 
real estate association). der nav nach epra erhöhte sich im  energetische modernisierungen unserer gebäude und in die 
berichtszeitraum analog zum eigenkapital im wesentlichen  verbesserung der wohnungsausstattung hat sich der bestand 
durch erfolgte kapitalmaßnahmen aber auch durch das auf  von vonovia in 2015 sehr positiv entwickelt. dies zeigt sich 
vonovia entfallende periodenergebnis um 7.410,2 mio. € von  unter anderem in der mietentwicklung. gleichzeitig zeigt sich 
6.578,0 mio. € auf 13.988,2 mio. €. der bereinigte epra nav  der wohnimmobilienmarkt in deutschland 2015 weiterhin 
stieg um 4.801,5 mio. € von 6.472,0 mio. € auf 11.273,5 mio. €.  sehr positiv. nicht nur an besonders hochpreisigen und sehr 
dies entspricht einem anstieg des bereinigtem epra nav pro  dynamischen standorten wie beispielsweise münchen, berlin 
aktie von 22,67 € auf 24,19 € und hamburg können für das jahr 2015 für mehrfamilienhäuser 
deutlich steigende verkaufspreise beobachtet werden. ähnli-
nettovermögensdarstellung (nav) bei anwendung   che entwicklungen (wenn auch abgeschwächt) konnten auch 
von ias 40 für die umlandgemeinden dieser standorte und die weniger 
stark wachsenden standorte festgestellt werden. da gleich-
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 zeitig die renditeerwartungen von immobilienkäufern zurück-
gegangen sind, hat sich an diesen standorten eine steigerung 
eigenkapital der anteilseigner von 
vonovia 10.620,5 4.932,6 der marktwerte über die mietentwicklung hinaus ergeben. dies 
führte 2015 im vergleich zum vorjahr zu einer wertsteigerung 
latente steuern auf investment 
 properties/zur veräußerung gehaltener  unseres immobilienbestands bereinigt um an- und verkäufe in 
immobilien 3.241,2 1.581,0
höhe von 8,0 %. 
zeitwert der derivativen 
 finanzinstrumente* 169,9 88,1
der marktwert aus dem unabhängigen gutachten des externen 
latente steuern auf derivative 
gutachters cbre gmbh weicht im ergebnis weniger als 0,1 % 
 finanzinstrumente -43,4 -23,7
vom internen bewertungsergebnis ab. 
epra nav 13.988,2 6.578,0
goodwill -2.714,7 -106,0
fortlaufende verkehrswertermittlung schafft transparente 
bereinigter epra nav 11.273,5 6.472,0
bewertung des immobilienbestands 
die ermittlung und darstellung von verkehrswerten dient 
epra nav pro aktie in €** 30,02 23,04
innerhalb des unternehmens als steuerungsgröße und nach 
bereinigter epra nav pro aktie in €** 24,19 22,67 außen zur transparenten darstellung der wertentwicklung 
unserer vermögensgegenstände.
*   bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps
**  basierend auf anzahl aktien zum stichtag 31.12.2015: 466.000.624;  
31.12.2014: 271.622.425, vorjahreswert terp-adjusted die bestimmung des gesamtwertes des wohnungsportfolios 
erfolgte in anlehnung an die definition des market values des 
in einem betrachtungszeitraum von fünf jahren konnte vonovia  international valuation standard committee. 
kontinuierlich werte schaffen und den nav wie auch den gav 
(gross asset value) in jedem jahr erhöhen.
121
vonovia se – geschäftsbericht 2015
die bewertungsmethodik von vonovia folgt der sogenannten  auf der kostenseite sind instandhaltungsaufwendungen und 
discounted-cashflow (dcf)-methodik. in der dcf-methodik  verwaltungskosten und weitere kostenpositionen wie erb-
werden die verkehrswerte aus den einnahmen und ausgaben  bauzinsen, nicht-umlegbare betriebskosten und mietausfall 
einer immobilie abgeleitet. im rahmen des dcf-verfahrens  berücksichtigt und im betrachtungszeitraum inflationiert. im 
werden die erwarteten künftigen einnahmen und ausgaben  bestand durchgeführte modernisierungsmaßnahmen werden 
einer immobilie über einen zeitraum von zehn jahren prog- mit anpassungen der laufenden instandhaltungsaufwendun-
nostiziert und dann auf den bewertungsstichtag als barwert  gen und durch angepasste marktmietenansätze eingewertet. 
diskontiert. die einnahmen setzen sich im wesentlichen aus  die im bestand befindlichen gewerbeobjekte stellen überwie-
erwarteten mieteinnahmen (aktuell erzielte  nettokaltmiete,  gend kleingewerbe zur lokalen versorgung im wohnumfeld 
marktmieten sowie marktmietenentwicklung) unter der  dar. gegenüber dem wohnportfolio wurden u. a. abweichende 
berücksichtigung von erlösschmälerungen aus leerstand zu- kostenansätze und marktspezifisch angepasste kapitalisie-
sammen. diese sind für jeden standort aus den aktuellen miet- rungszinssätze angesetzt.
spiegeln und mietpreisspiegeln (bspw. ivd und idn immo-
daten gmbh) sowie aus studien zur räumlichen prosperität  die einzelheiten zur bilanzierung und bewertung der invest-
(bundesinstitut für bau-, stadt- und raumforschung, prognos,  ment properties erörtern wir ausführlich im konzernanhang. 
empirica, bertelsmann stiftung u. a.) abgeleitet. 
der verkehrswert des immobilienbestands von vonovia mit 
wohngebäuden, gewerbeobjekten, garagen und stellplätzen 
sowie unbebauten grundstücken und vergebenen erbbaurech-
ten belief sich zum 31. dezember 2015 auf 24.157,7 mio. € (2014: 
12.759,1 mio. €). dies führte insgesamt zu einem ergebnis 
aus der bewertung von investment properties in höhe von 
1.323,5 mio. €. 
die verkehrswerte verteilen sich auf die portfoliosegmente des 
immobilienbestandes wie folgt: 
wohneinheiten verkehrswert* (in mio. €)
  2015 2014 2015 2014
strategic 300.343 172.546 21.110,0 10.867,2
aktives management 125.357 86.325 8.634,1 5.302,1
gebäudemodernisierung 102.479 51.901 6.895,5 3.271,9
wohnungsmodernisierung 72.507 34.320 5.580,4 2.293,2
non-strategic 25.056 – 981,7 –
privatisierung 19.582 21.530 1.573,4 1.493,8
non-core 12.136 8.952 422,1 348,4
gesamt 357.117 203.028 24.087,2 12.709,4
* verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 70,5 mio. € (vorjahr: 49,7 mio. €) für unbebaute grundstücke und vergebene erbbaurechte
die werte unserer immobilienbestände sind ein wesentlicher 
einflussfaktor für die beurteilung unserer vermögenslage und 
damit für die darstellung unser bedeutenden steuerungskenn-
zahl net asset value.
122
zusammengefasster lagebericht – wirtschaftsbericht
gesamtaussage des vorstands zur    geschäftsverlauf 2015 
wirtschaftlichen lage
im rahmen des freiwilligen öffentlichen übernahmeangebots 
die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns stellt  vom 1. dezember 2014 der daig an die aktionäre der gagfah 
sich insbesondere vor dem hintergrund der soliden finanzie- s.a., luxemburg, wurden nach dem ablauf der annahmefrist 
rung, des damit verbundenen ausgewogenen fälligkeitsprofils  am 9. februar 2015 ca. 93,82 % des aktuellen grundkapitals und 
und der durch die ratinggestützten anleihefinanzierungen  der stimmrechte der gagfah angedient. die übernahme wur-
gewonnenen finanzierungsflexibilität mit blick auf organisches  de mit erfüllung der letzten vollzugsbedingung, der eintragung 
wie auch externes wachstum als höchst positiv dar. kontinu- der gemischten bar- und sachkapitalerhöhung im handels-
ierliche verbesserungen an den bewirtschaftungsprozessen  register von düsseldorf am 6. märz 2015, vollzogen. 
fördern eine kontinuierlich verbesserte profitabilität.
mit außenwirkung vom 3. september 2015 wurde die deutsche 
annington immobilien se in vonovia se umfirmiert und zeit-
wirtschaftliche entwicklung der vonovia se gleich mit wirkung zum 21. september 2015 von der deutschen 
(berichterstattung auf basis des hgb) börse in den dax aufgenommen.
grundlagen  die ratingagentur standard & poor’s (s&p) hat am 15. okto-
ber 2015 der gesellschaft das ‚bbb+‘ investment grade rating 
die vonovia se, vormals deutsche annington immobilien se,  (long-term corporate credit rating) und ‚a-2‘ short- term 
düsseldorf wurde als deutsche annington immobilien gmbh  corporate credit rating mit stabilem ausblick bestätigt. dies 
am 17. juni 1998 mit sitz in frankfurt am main gegründet, um  ist eine klare bestätigung der stärke unseres geschäftsmodells 
finanzinvestoren als akquisitionsvehikel für den erwerb von  und unserer langfristigen strategie. gleichzeitig wurde auch 
wohnimmobilienportfolien zu dienen. sie bildet nach weiteren  das ‚bbb+‘ rating für die begebenen anleihen der niederländi-
erfolgreichen akquisitionen im zeitablauf heute mit ihren toch- schen tochtergesellschaft sowie das ‚bbb-‘ für die begebenen 
tergesellschaften die vonovia gruppe und ist mit rund 357.117  nachrangigen hybridanleihen der niederländischen tochter-
wohneinheiten der führende deutsche wohnimmobilien- gesellschaft bestätigt.
bewirtschafter. die vonovia se nimmt innerhalb der vonovia 
gruppe die funktion einer managementholding wahr. am 14. oktober 2015 hat die gesellschaft den aktionären  
der deutschen wohnen ag, frankfurt am main, ein öffentli-
die beschreibung der vermögens-, finanz- und ertragslage  ches übernahmeangebot unterbreitet. das öffentliche über-
der gesellschaft lehnt sich im wesentlichen an die berichter- nahme angebot endete mit dem ablauf der annahmefrist am 
stattung des vonovia konzerns an. die vermögens-, finanz-  9.  februar 2016. zu diesem zeitpunkt hatten weniger aktionäre 
und ertragslage der vonovia se als managementholding ist  der deutschen wohnen ag für das übernahmeangebot von 
letztendlich bestimmt durch das vermögen der konzerngesell- vonovia votiert als dies nach den übernahmebedingungen not-
schaften und deren fähigkeit zur erwirtschaftung nachhaltig  wendig gewesen wäre. das angebot wird somit nicht vollzogen 
positiver ergebnisbeiträge und positiver cashflows. das risiko- werden.
profil der gesellschaft stimmt somit im wesentlichen mit dem 
des konzerns überein. mitarbeiter der vonovia se
die sicht auf die lage der gesellschaft kommt somit durch die  zum jahresende waren bei der vonovia se 208 mitarbeiter 
zuvor für den konzern der vonovia se gegebene berichterstat- (vorjahr 196 mitarbeiter) beschäftigt. 
tung zum ausdruck.
ertrags-, vermögens- und finanzlage 
der jahresabschluss der vonovia se wurde nach den vor-
schriften des handelsgesetzbuchs (hgb) unter beachtung  ertragslage der vonovia se
der ergänzenden regelungen des aktiengesetzes (aktg)  die gesellschaft erwirtschaftet regelmäßig erträge aus der 
aufgestellt. als börsennotiertes unternehmen gilt sie als große  berechnung von erbrachten serviceleistungen, aus beteili-
kapitalgesellschaft. gungserträgen durch dividendenausschüttungen der kon-
zerngesellschaften und der vereinnahmung von ergebnissen 
einzel- und konzernabschluss sowie der zusammengefasste  aus gewinnabführung. ergebnisabführungsverträge bestehen 
lagebericht werden beim bundesanzeiger veröffentlicht. u. a. mit den servicegesellschaften, die ihrerseits erträge aus 
123
vonovia se – geschäftsbericht 2015
der berechnung der erbrachten leistungen an die immobilien-
gesellschaften erzielen. 
aufwendungen resultieren im wesentlichen aus personalauf-
wendungen und verwaltungsaufwendungen zur wahrnehmung 
ihrer managementholdingfunktion sowie aus auszugleichen-
den verlusten im rahmen der ergebnisabführungsverträge.
das finanzergebnis ist geprägt durch die konzernfinanzierung. 
ergebnisdarstellung
in mio. € 2015 2014
erträge aus weiterbelastungen und serviceleistungen 81,7 113,6
übrige erträge 9,1 28,3
personalaufwand -33,7 -36,7
übrige verwaltungsaufwendungen -269,8 -141,0
ergebnis vor finanzergebnis und steuern -212,7 -35,8
erträge aus ergebnisabführungsverträgen 42,9 33,5
beteiligungserträge 4,9 3,4
abschreibungen auf finanzanlagen -4,5 –
zinsen und ähnliche erträge 11,7 26,7
aufwendungen aus ergebnisabführungsverträgen -46,0 -28,8
zinsen und ähnliche aufwendungen -74,5 -49,1
außerordentliche aufwendungen – -1,4
ergebnis vor steuern -278,2 -51,5
steuern 5,0 -5,1
jahresfehlbetrag -273,2 -56,6
der jahresfehlbetrag für das geschäftsjahr 2015 in höhe von  delt und ist zum teil als bestandteil des kaufpreises in 
273,2 mio. € ist im wesentlichen auf folgende effekte zurück- purchase price allocation eingeflossen).
zuführen: >   der anstieg der sonstigen betrieblichen aufwendungen 
resultiert u. a. aus aufwendungen im zusammenhang mit 
>   der rückgang der erträge aus weiterbelastungen und  der akquisition und integration der gagfah-gruppe sowie 
serviceleistungen resultiert aus der geringeren fakturierung  des öffentlichen übernahmeangebots an die aktionäre der 
der holdingleistungen im vergleich zum vorjahr, da die ent- deutschen wohnen ag.
sprechenden aufwendungen stärker im eigeninteresse der  >   die verschlechterung des finanzergebnisses resultiert im 
vonovia se entstanden sind. wesentlichen aus dem anstieg der zinsaufwendungen aus 
>   auf basis einer strukturvereinbarung der vonovia finance  intercompany-darlehen zur finanzierung der barkaufpreis-
b.v., amsterdam weitergereichte aufwendungen im rah- komponente im rahmen der finanzierung der gagfah- 
men der finanzierung der gagfah-akquisition in höhe  akquisition sowie aus der verringerung der zinserträge.
von 54,0 mio. €. >   der personalaufwand des jahres 2015 lag mit 33,7 mio. € 
>   eigenkapitalbeschaffungskosten im rahmen der kapital- durch geringere aufwendungen im zusammenhang mit der 
erhöhungen in höhe von 48,6 mio. €. dotierung der ltip-vergütung leicht unter dem personal-
>   dotierung einer rückstellung für eine einem co-investor  aufwand des vorjahres. 
gewährte preisgarantie im rahmen der gagfah-akquisi-
tion in höhe von 30,8 mio. € (im rahmen des konzern-
abschlusses wurde diese preisgarantie als option behan-
124
zusammengefasster lagebericht – wirtschaftsbericht
vermögenslage vonovia se
aktiva  passiva 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
finanzanlagevermögen 7.995,7 3.239,1 eigenkapital 7.164,3 2.670,1
übriges anlagevermögen 9,0 3,7 rückstellungen 150,4 90,7
forderungen von verbundenen  verbindlichkeiten von verbundenen 
 unternehmen 856,2 592,1 unternehmen 4.411,1 2.535,5
übrige forderungen oder  übrige  
 vermögensgegenstände 9,9 19,7 verbindlichkeiten 9,5 13,6
wertpapiere 999,9 850,0
liquide mittel 1.864,6 605,3  
bilanzsumme 11.735,3 5.309,9 bilanzsumme 11.735,3 5.309,9
das vermögen der gesellschaft ist wesentlich durch das  das nettoumlaufvermögen ist geprägt durch die forderungs- 
finanzanlagevermögen geprägt, das im jahr 2015 durch die  und verbindlichkeitspositionen aus der konzernfinanzierung. 
übernahme der gagfah s.a. um 4.742,1 mio. € angestiegen  bedeutendste position innerhalb des nettoumlaufvermögens 
ist. die entsprechende mittelherkunft für den erwerb der  ist die verbindlichkeit an die vonovia finance b.v. in höhe von 
gagfah-aktien stammt mit rund 2,7 mrd. € aus einer bar-  3.071,7 mio. €.
und sachkapitalerhöhung sowie aus durch die vonovia finance 
b.v. bereitgestellter liquidität. das sonstige anlagevermögen  finanzlage vonovia se
stieg durch den integrationsprozess volumenbedingt durch den  die finanzlage ist geprägt durch die beschriebene konzern-
erwerb von notwendiger edv-hard- und software.  finanz strategie und operativ durch die ausprägung der 
konzern finanzierung und das liquiditätsmanagement. cash-
die liquiden mittel und wertpapiere umfassen wie im vorjahr  flows generiert die gesellschaft durch die berechnung der 
auch kurzfristige wertpapiere. sie dienen der teilweisen anla- serviceleistungen. liquiditätsabflüsse resultieren aus personal-
ge der weitergereichten liquidität aus der anleiheplatzierung  aufwand und verwaltungskosten. 
durch die vonovia finance b.v. im dezember 2015 in höhe von 
3.000,0 mio. € (i. vj. 850,0 mio. €) und werden zur rückfüh- nennenswerte investive cashflows liegen für die vonovia se 
rung von finanzverbindlichkeiten in 2016 dienen. entsprechend  nur bei akquisitionen vor. 
hat sich die bilanzsumme von 5,3 mrd. € auf 11,7 mrd. € erhöht.
liquiditätszuflüsse aus finanztätigkeit resultieren aus beteili-
das eigenkapital erhöhte sich in 2015 durch die kapitalerhö- gungserträgen und zinserträgen sowie aus eigenkapitalzufüh-
hungsmaßnahmen um 5.043,5 mio. € im zusammenhang mit  rungen. daneben stehen liquiditätsabflüsse aus dividenden-
der übernahme der gagfah s.a. sowie durch die barkapita- zahlungen und zinsaufwendungen. zinsaufwendungen und 
lerhöhung im juni. reduzierend auf das eigenkapital wirkten  zinserträge stehen in engem zusammenhang mit der konzern-
die dividende in höhe von 276,2 mio. € sowie der jahresfehl- finanzierung. 
betrag in höhe von 273,2 mio. €. 
durch die kapitalerhöhungen flossen der gesellschaft in 
für das geschäftsjahr 2015 soll auf der hauptversammlung  2015 rund 2.372,0 mio. € an eigenmitteln zu. im mai 2015 
am 12. mai 2016 eine dividendenausschüttung in höhe von   erfolgte im nachgang zur ordentlichen hauptversammlung die 
438.040.586,56 € beschlossen werden, das entspricht 0,94 €  dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2014 in höhe von 
pro aktie. zur darstellung des erforderlichen bilanzgewinns  276,2 mio. €.
wurden 1.000 mio. € aus der kapitalrücklage entnommen. 
125
vonovia se – geschäftsbericht 2015
chancen und risiken vonovia se
die voraussichtliche entwicklung der vonovia se im geschäfts-
j ahr 2016 hängt wesentlich von der entwicklung des gesamt-
konzerns und dessen chancen- und risikolage ab. diese dar-
stellung ist gegenstand des chancen- und risiko berichts des 
konzerns und folglich gelten die dort getätigten  aussagen zur 
chancen- und risikolage des konzerns auch für den einzelab-
schluss der vonovia se, wo sich die risiken in der bewertung 
des finanzanlagevermögens sowie in der höhe der von tochter-
unternehmen vereinnahmten bzw. ausgeglichenen ergebnisse 
auswirken können.
prognose vonovia se
da die vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft 
allein durch die fähigkeit der konzerngesellschaften bestimmt 
wird, nachhaltig positive ergebnisbeiträge und cashflows zu 
erwirtschaften, wird an dieser stelle auf den prognosebericht 
des konzerns verwiesen.
das ergebnis 2015 der gesellschaft wurde wesentlich durch 
die bereits beschriebenen sondereffekte beeinflusst, weshalb 
das im vorjahr prognostizierte ergebnis auf dem niveau des 
geschäftsjahres 2014 nicht erreicht wurde.
das ergebnis für das geschäftsjahr 2016 wird wiederum durch 
die auf basis der ergebnisabführungsverträge vereinnahmten 
bzw. ausgeglichenen ergebnisse der tochtergesellschaften, die 
erträge aus serviceleistungen, aufwendungen aus personal- und 
verwaltungskosten sowie das finanzergebnis geprägt sein. für 
das geschäftsjahr 2016 erwarten wir leicht steigende aufwen-
dungen aus verlustübernahme aufgrund von gesellschafts-
rechtlichen restrukturierungen sowie möglicher nachlauf-
kosten aus der integration der gagfah-gruppe.
insgesamt gehen wir davon aus, dass der jahresfehlbetrag des 
geschäftsjahres 2016 in seiner größenordnung durch ver-
gleichsweise geringere sondereffekte deutlich geringer als im 
berichtsjahr ausfallen wird.
es ist generell weiterhin beabsichtigt, 70 % der konzern-
steuerungskennzahl ffo 1 durch die vonovia se als dividende 
an die aktionäre auszuschütten. hierfür stehen ausreichend 
freie rücklagen zur verfügung.
126
zusammengefasster lagebericht – wirtschaftsbericht / weitere gesetzliche angaben
weitere gesetzliche angaben
corporate governance  vergütungsbericht 
in der erklärung zur unternehmensführung berichten wir  der vergütungsbericht beschreibt die grundsätze des vergü-
gemäß ziffer 3.10 des deutschen corporate governance  tungssystems für die mitglieder des vorstands der vonovia se 
kodex (dcgk) bzw. gemäß § 289a hgb über die prinzipien  und erläutert die struktur sowie die höhe der individuellen 
der unternehmensführung und zur corporate governance.  vorstandseinkommen. ferner enthält der vergütungsbericht 
die erklärung beinhaltet die entsprechenserklärung, angaben  angaben zu den grundsätzen und der höhe der vergütung für 
zu unternehmensführungspraktiken, die beschreibung der  die mitglieder des aufsichtsrats. die darstellung der gesamt-
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie wesentli- bezüge jedes einzelnen vorstandsmitglieds unter namens-
che corporate-governance-strukturen. die erklärung ist auch  nennung erfolgt im anhang.
auf der internetseite unter www.vonovia.de der öffentlichkeit 
zugänglich. der vergütungsbericht berücksichtigt in seiner berichterstat-
tung die geltenden regelungen des handelsgesetzbuches 
wir verstehen unter corporate governance die verant- (hgb), der deutschen rechnungslegungsstandards (drs 17), 
wortungsbewusste leitung und überwachung eines unter- der gesetze über die offenlegung und angemessenheit der 
nehmens. vorstandsvergütung (vorstag, vorstog) sowie die grund-
sätze des deutschen corporate governance kodex (dcgk). 
vorstand und aufsichtsrat wollen mit einer ausgewogenen 
corporate governance die wettbewerbsfähigkeit der vonovia  vorstand
se sichern, das vertrauen des kapitalmarkts und der öffent-
lichkeit in das unternehmen stärken und den unternehmens- vergütungssystem
wert nachhaltig steigern.  das vergütungssystem und die höhe der vergütung des vor-
stands werden auf vorschlag des präsidial- und nominierungs-
als große immobiliengesellschaft sind wir uns der besonde- ausschusses (executive and nomination committee) durch 
ren bedeutung unseres unternehmerischen verhaltens für die  den aufsichtsrat festgelegt. 
gesellschaft bewusst. deshalb bekennen wir uns auch zu den 
wesentlichen zielen und grundsätzen der initiative corporate  kriterien für die angemessenheit der vergütung bilden sowohl 
governance der deutschen immobilienwirtschaft, deren mit- die aufgaben des einzelnen vorstandsmitglieds, seine persön-
glied wir seit 14. november 2003 sind. die initiative ergänzt die  liche leistung, die wirtschaftliche lage, der erfolg und die 
corporate-governance-grundsätze um immobilienspezifische  zukunftsaussichten des unternehmens als auch die üblichkeit 
angaben und setzt sich damit für noch mehr transparenz, ein  der vergütung. dabei wird die üblichkeit der vergütung unter 
verbessertes ansehen und eine gestärkte wettbewerbsfähig- berücksichtigung des vergleichsumfeldes und der vergütungs-
keit der immobilienbranche ein. struktur, die ansonsten im unternehmen gilt, einbezogen. 
darüber hinaus erfolgt ein vergleich mit anderen börsennotier-
ten gesellschaften ähnlicher größe. die vergütungsstruktur 
ist insgesamt auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung 
ausgerichtet.
127
vonovia se – geschäftsbericht 2015
die mitglieder des vorstands erhalten neben der festvergü- dr. a. stefan kirsten und gerald klinck gewährt. gemäß den 
tung eine variable kurzfristige sowie eine variable langfristige  erfolgskriterien hängen 40 % der kurzfristigen variablen ver-
vergütung, die sowohl positiven als auch negativen entwick- gütung von der erreichung des affo-gruppenzieles, 15 % von 
lungen rechnung trägt. der aufsichtsrat kann dem vorstands- der erreichung des ebitda-gruppenzieles für verkäufe und 
mitglied nach pflichtgemäßem ermessen auch ohne vorherige  15 % von der erreichung des nav-gruppenzieles ab.  weitere 
vereinbarung für besondere leistungen eine ermessens- 30 % der variablen kurzfristigen vergütung sind abhängig 
tantieme gewähren. ein rechtsanspruch auf gewährung  von der erreichung der mit dem aufsichtsrat abgestimmten 
besteht nicht. darüber hinaus erhalten die mitglieder des vor- persön lichen ziele. 
stands nebenleistungen in form von versicherungsbeiträgen 
und privatnutzung von kommunikationsmitteln und firmen- den mitgliedern des vorstands wird die variable kurzfristige 
fahrzeugen. in einem fall werden anstelle von versicherungs- vergütung einen monat nach feststellung des jahresabschlus-
beiträgen die anfallenden kosten für die miete einer wohnung  ses von vonovia ausgezahlt. 
übernommen.
long-term-incentive-plan 
festvergütung und nebenleistungen bei der variablen langfristigen vergütung (long-term- 
die festvergütung wird den vorstandsmitgliedern in zwölf glei- incentive-plan – ltip) ist zu unterscheiden zwischen dem 
chen monatsraten gezahlt. die vorstände erhalten neben der  bisherigen variablen langfristigen vergütungsplan (ltip), 
festvergütung die möglichkeit, einen jährlichen versorgungs- der mit dem erfolgreichen börsengang aufsetzte, sich an der 
beitrag in höhe von 20 %, in einem fall in höhe von 18,75 % der  erreichung von internen und externen erfolgsfaktoren orien-
festvergütung, in ein entgeltumwandlungsmodell einzubringen.  tiert und in form von virtuellen aktien der gesellschaft zur 
alternativ wird der betrag als barvergütung ausgezahlt.  auszahlung kommt sowie einer neuen variablen langfristigen 
vergütung (ltip-„plan“), die den vorgaben des aktiengesetzes 
die nebenleistungen umfassen die prämien einer risikolebens- (aktg) und des deutschen corporate governance kodex ent-
versicherung und 50 % der beiträge zur kranken- und pflege- sprechend mit dem ziel folgt, die vergütungsstruktur auf eine 
versicherung, höchstens jedoch den maximalen gesetzlichen  nachhaltige unternehmensentwicklung auszurichten. 
arbeitgeberanteil. die gehaltsfortzahlung im krankheitsfall 
beträgt zwölf monate, längstens jedoch bis zum ende des  zu diesem zweck wird den mitgliedern des vorstands seit 2015 
dienstvertrages. im todesfall wird das gehalt an die hinter- jährlich ein vergütungsbestandteil mit langfristiger anreizwir-
bliebenen bis zu sechs monate fortgezahlt. kung und ausgewogenem chancen-risiko-profil in form von 
virtuellen aktien („performance shares“) gemäß den maß-
den mitgliedern des vorstands werden ein firmenfahrzeug  gaben des ltip-„plans“ angeboten.
sowie kommunikationsmittel mit dem recht auf privatnutzung 
gewährt. reisekosten werden gemäß reisekostenrichtlinie von  der aufsichtsrat stellt den vorständen für jede grundsätz-
vonovia erstattet. lich vier jahre betragende performanceperiode einen in eur 
festzulegenden zielbetrag („zuteilungswert“) in aussicht. 
sollten die vorstandsmitglieder bei der ausübung ihrer tätig- abweichend davon beträgt die performanceperiode für klaus 
keit für vermögensschäden in anspruch genommen werden,  freiberg, dr. a. stefan kirsten und gerald klinck für ½ der 
so ist dieses haftungsrisiko grundsätzlich durch die d&o-  anfänglichen zahl der performance shares der tranche 2015 
versicherung für mitglieder des vorstands der gesellschaft  und ¼ der tranche 2016 nicht vier, sondern drei jahre. dem 
abgedeckt. vonovia folgt dabei den vorgaben, einen selbst- entsprechend erfolgt die auszahlung nicht nach vier, sondern 
behalt in höhe von 10 % des schadens bis zu einer höhe des  nach drei jahren.
eineinhalbfachen der festen jährlichen vergütung für sämtliche 
schadensfälle innerhalb des geschäftsjahres vorzusehen. rolf buch, klaus freiberg und dr. a. stefan kirsten nehmen seit 
dem 1. januar 2015 an dem ltip-„plan“ teil, thomas zinnöcker 
tantieme und gerald klinck mit wirkung vom 1. april 2015. dabei werden 
die variable kurzfristige vergütung basiert auf durch den  rolf buch performance shares in höhe eines zuteilungswertes 
auf  sichtsrat im vorfeld festgelegten erfolgskriterien und  von jährlich 1.200.000 €, thomas zinnöcker in höhe von jähr-
persönlichen zielen. die variable kurzfristige vergütung wird  lich 1.150.000 € und klaus freiberg, dr. a. stefan kirsten sowie 
bis zu einer obergrenze von 700.000 € für rolf buch als vor- gerald klinck in höhe von jährlich jeweils 800.000 € gewährt. 
standsvorsitzenden, bis zu einer obergrenze von 600.000 € für 
 thomas zinnöcker als stellvertretenden vorstandsvorsitzenden  der tatsächliche auszahlungsbetrag errechnet sich aus diesem 
und bis zu einer obergrenze von 440.000 € für klaus freiberg,  zuteilungswert, der zielerreichung während der performance-
128
zusammengefasster lagebericht – weitere gesetzliche angaben
periode und der entwicklung des aktienkurses von vonovia  der auszahlungsbetrag ist auf 250 % des zuteilungswertes 
einschließlich während der performanceperiode gezahlter  begrenzt (cap).
dividenden. bei gleich bleibendem aktienkurs und einer ziel-
erreichung von 100 % entspricht der tatsächliche auszahlungs- den vorstandsmitgliedern rolf buch, klaus freiberg und 
betrag dem zuteilungswert (zzgl. während der performance- dr. a. stefan kirsten wurden in 2013 im rahmen des damaligen 
periode gezahlter dividenden).  ltip insgesamt 931.030 virtuelle aktien (sar = stock appreci-
ation rights) gewährt, die in fünf gleich großen jahrestranchen 
die anfängliche zahl der performance shares für die jeweilige  verdient werden. davon entfallen auf den fünfjahreszeitraum 
performanceperiode entspricht dem zuteilungswert dividiert  400.000 virtuelle aktien auf rolf buch sowie jeweils 265.515 
durch den anfangsaktienkurs, auf die nächste volle aktie  virtuelle aktien auf klaus freiberg und dr. a. stefan kirsten. 
aufgerundet. die virtuellen aktien werden je jahrestranche auf basis einer 
vertraglich festgelegten formel in auszahlungsbeträge umge-
der gesamt-zielerreichungsgrad für eine performanceperiode  wandelt. 
bestimmt sich nach den erfolgszielen:
die weiteren inhalte der vorgenannten ltip-vereinbarung sind 
a)  relative total shareholder return (rtsr); dem vergütungsbericht des vergangenen jahres zu entneh-
b)  entwicklung des nav je aktie; men. wegen der reduzierung des anteilsbesitzes der allein-
c)  entwicklung des ffo 1 je aktie und  aktionärin auf unter 30 % in 2014 wurde die zweite tranche 
d)  kundenzufriedenheit (csi). vereinbarungsgemäß in 2015 ausgezahlt.
die vier erfolgsziele sind jeweils mit 25 % gewichtet. höchstgrenzen der vergütung
zusätzlich zu den regelungen für die variable vergütung sind 
zu beginn einer jeden performanceperiode legt der aufsichts- entsprechend den empfehlungen des dcgk für die vergütung 
rat für jedes der vier erfolgsziele eine zielvorgabe fest, bei  des vorstands insgesamt höchstgrenzen vertraglich festgelegt. 
 deren erfüllung die zielerreichung 100 % beträgt, darüber  demnach ist die gesamtvergütung für rolf buch insgesamt auf 
hinaus für jedes der vier erfolgsziele einen minimalwert als  5.100.000 € pro jahr, für thomas zinnöcker auf 4.900.000 € pro 
unteres ende des zielkorridors, bei dessen erreichen die ziel- jahr und für klaus freiberg, dr. a. stefan kirsten sowie gerald 
erreichung 50 % beträgt („minimalwert“), sowie einen maxi- klinck auf jeweils 3.400.000 € pro jahr begrenzt.
malwert, bei dessen erreichen oder überschreiten die zielerrei-
chung 200 % beträgt („maximalwert“).  leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit
zahlungen an ein vorstandsmitglied bei vorzeitiger beendigung 
der aufsichtsrat hat das recht und die pflicht, bei signifi- der vorstandstätigkeit einschließlich nebenleistungen sind 
kanten veränderungen innerhalb der vergleichsgruppe die  vertraglich auf den maximalwert von zwei jahresvergütungen 
berechnungs modalitäten sachgerecht anzupassen. bzw. auf die restlaufzeit des anstellungsvertrages begrenzt 
(abfindungs-cap). 
der berichterstattung über den neuen ltip-„plan“ liegen 
finanzmathematische gutachten des pensionsgutachters  leistungen aus anlass der vorzeitigen beendigung der 
zugrunde.  vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwechsels (change of 
control) sind auf 150 % des abfindungs-caps begrenzt. 
nach ablauf der jeweiligen performanceperiode wird die 
anfängliche zahl der performance shares mit dem gesamt- im falle einer vertragsbeendigung erhält thomas zinnöcker 
zielerreichungsgrad multipliziert und auf die nächste volle  aufgrund des im vorstandsvertrages vereinbarten wett-
aktie aufgerundet. diese multiplikation ergibt die endgültige  be werbs verbots für einen zeitraum von 24 monaten eine 
zahl der performance shares. ent schädigung in höhe von jährlich 1.800.000 € brutto. 
erzielt thomas zinnöcker zusätzliche einkünfte ohne gegen 
die endgültige zahl der performance shares wird mit dem  das wettbewerbsverbot zu verstoßen, werden diese auf die 
endaktienkurs, der definitionsgemäß die summe der während  entschädigung angerechnet, soweit eine im vorstandsvertrag 
der performanceperiode, bezogen auf die endgültige zahl der  vereinbarte obergrenze überschritten wird. 
performance shares, pro aktie gezahlten dividenden enthält, 
multipliziert. diese multiplikation ergibt den auszahlungs-
betrag.
129
vonovia se – geschäftsbericht 2015
gesamtvergütung des vorstands im sinne des  
deutschen corporate governance kodex
den mitgliedern des vorstands wurden im berichtsjahr 
 fol gende gesamtvergütungen gewährt: 
thomas zinnöcker  
rolf buch  cro  klaus freiberg 
ceo   seit 1. april 2015 coo
gewährte zuwendungen des vorstands 
in €  2014 2015 2015 (min) 2015 (max)   2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max)
festvergütung 900.000 900.000 900.000 900.000   – 600.000 600.000 600.000 550.000 550.000 550.000 550.000
barvergütung – – – –    – 112.500 112.500 112.500 110.000 110.000 110.000 110.000
nebenleistungen 38.545 38.702 38.702 38.702   – 19.713 19.713 19.713 30.032 22.813 22.813 22.813
summe 938.545 938.702 938.702 938.702   – 732.213 732.213 732.213 690.032 682.813 682.813 682.813
einjährige variable vergütung (tantieme) 700.000 700.000 0 700.000   – 1.284.600 0 1.284.600 440.000 440.000 0 440.000
mehrjährige variable vergütung (ltip-„plan“)                            
2015–2017 – – – –   – – – – – 419.790 0 1.000.000
2015–2018 – 1.263.136 0 3.000.000     907.879 0 2.156.250 – 421.045 0 1.000.000
summe 700.000 1.963.136 0 3.700.000   – 2.192.479 0 3.440.850 440.000 1.280.835 0 2.440.000
versorgungsaufwand 328.329 355.916 355.916 355.916   – – – – – – – –
gesamtvergütung 1.966.874 3.257.754 1.294.618 5.100.000 *   – 2.924.692 732.213 4.900.000 * 1.130.032 1.963.648 682.813 3.400.000 *
* hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
gerald klinck 
dr. a. stefan kirsten  cco 
cfo   seit 1. april 2015
gewährte zuwendungen des vorstands 
in €  2014 2015 2015 (min) 2015 (max)   2014 2015 2015 (min) 2015 (max)
festvergütung 550.000 550.000 550.000 550.000   – 412.500 412.500 412.500
barvergütung – – – –    – – – –
nebenleistungen 36.525 36.665 36.665 36.665   – 15.300 15.300 15.300
summe 586.525 586.665 586.665 586.665   – 427.800 427.800 427.800
einjährige variable vergütung (tantieme) 440.000 440.000 0 440.000   – 330.000 0 330.000
mehrjährige variable 
vergütung (ltip-„plan“)                    
2015–2017 – 419.790 0 1.000.000   – 314.842 0 750.000
2015–2018 – 421.045 0 1.000.000     315.784 0 750.000
summe 440.000 1.280.835 0 2.440.000   – 960.626 0 1.830.000
versorgungsaufwand 131.343 228.251 228.251 228.251   – 240.356 240.356 240.356
gesamtvergütung 1.157.868 2.095.751 814.916 3.400.000 *   – 1.628.782 668.156 3.400.000 *
* hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
130
zusammengefasster lagebericht – weitere gesetzliche angaben
thomas zinnöcker  
rolf buch  cro  klaus freiberg 
ceo   seit 1. april 2015 coo
gewährte zuwendungen des vorstands 
in €  2014 2015 2015 (min) 2015 (max)   2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max)
festvergütung 900.000 900.000 900.000 900.000   – 600.000 600.000 600.000 550.000 550.000 550.000 550.000
barvergütung – – – –    – 112.500 112.500 112.500 110.000 110.000 110.000 110.000
nebenleistungen 38.545 38.702 38.702 38.702   – 19.713 19.713 19.713 30.032 22.813 22.813 22.813
summe 938.545 938.702 938.702 938.702   – 732.213 732.213 732.213 690.032 682.813 682.813 682.813
einjährige variable vergütung (tantieme) 700.000 700.000 0 700.000   – 1.284.600 0 1.284.600 440.000 440.000 0 440.000
mehrjährige variable vergütung (ltip-„plan“)                            
2015–2017 – – – –   – – – – – 419.790 0 1.000.000
2015–2018 – 1.263.136 0 3.000.000     907.879 0 2.156.250 – 421.045 0 1.000.000
summe 700.000 1.963.136 0 3.700.000   – 2.192.479 0 3.440.850 440.000 1.280.835 0 2.440.000
versorgungsaufwand 328.329 355.916 355.916 355.916   – – – – – – – –
gesamtvergütung 1.966.874 3.257.754 1.294.618 5.100.000 *   – 2.924.692 732.213 4.900.000 * 1.130.032 1.963.648 682.813 3.400.000 *
* hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
gerald klinck 
dr. a. stefan kirsten  cco 
cfo   seit 1. april 2015
gewährte zuwendungen des vorstands 
in €  2014 2015 2015 (min) 2015 (max)   2014 2015 2015 (min) 2015 (max)
festvergütung 550.000 550.000 550.000 550.000   – 412.500 412.500 412.500
barvergütung – – – –    – – – –
nebenleistungen 36.525 36.665 36.665 36.665   – 15.300 15.300 15.300
summe 586.525 586.665 586.665 586.665   – 427.800 427.800 427.800
einjährige variable vergütung (tantieme) 440.000 440.000 0 440.000   – 330.000 0 330.000
mehrjährige variable 
vergütung (ltip-„plan“)                    
2015–2017 – 419.790 0 1.000.000   – 314.842 0 750.000
2015–2018 – 421.045 0 1.000.000     315.784 0 750.000
summe 440.000 1.280.835 0 2.440.000   – 960.626 0 1.830.000
versorgungsaufwand 131.343 228.251 228.251 228.251   – 240.356 240.356 240.356
gesamtvergütung 1.157.868 2.095.751 814.916 3.400.000 *   – 1.628.782 668.156 3.400.000 *
* hierbei handelt es sich um die vertraglich vereinbarte höchstgrenze insgesamt.
131
vonovia se – geschäftsbericht 2015
den mitgliedern des vorstands sind im berichtsjahr folgende 
gesamtvergütungen zugeflossen:
thomas zinnöcker  gerald klinck 
rolf buch  cro  klaus freiberg  dr. a. stefan kirsten  cco 
ceo seit 1. april 2015 coo cfo seit 1. april 2015
zufluss 
in €  2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
festvergütung 900.000 900.000 – 600.000 550.000 550.000 550.000 550.000 – 412.500
barvergütung – – – 112.500 110.000 110.000 – – – –
nebenleistungen 38.545 38.702 – 19.713 30.032 22.813 36.525 36.665 – 15.300
summe 938.545 938.702 – 732.213 690.032 682.813 586.525 586.665 – 427.800
einjährige variable 
 vergütung (tantieme) 700.000 693.000 – 1.284.600 440.000 434.808 440.000 434.500 – 330.000
mehrjährige variable 
vergütung (ltip)                     
1. tranche 2014 1.873.754 – – – 1.288.237 – 1.288.237 – – –
2. tranche 2015 – 2.514.921 – – – 1.428.641 – 1.428.641 – –
summe 2.573.754 3.207.921 – 1.284.600 1.728.237 1.863.449 1.728.237 1.863.141 – 330.000
versorgungsaufwand 328.329 355.916 – – – – 131.343 228.251 – 240.356
gesamtvergütung 3.840.628 4.502.539 – 2.016.813 2.418.269 2.546.262 2.446.105 2.678.057 – 998.156
vergütung des aufsichtsrats die summe aller genannten vergütungen zuzüglich vergütun-
die vergütung des aufsichtsrats wird durch die hauptver- gen für die mitgliedschaft in aufsichtsräten und vergleichbaren 
sammlung bestimmt und ist in § 13 der satzung von vonovia  kontrollgremien von konzernunternehmen darf je aufsichts-
geregelt. ratsmitglied einen betrag in höhe von 300.000 € je kalender-
jahr nicht übersteigen. 
das aktuelle system der aufsichtsratsvergütung basiert auf 
dem beschluss der hauptversammlung vom 9. juni 2013. die gesellschaft erstattet den mitgliedern des aufsichtsrats 
die durch die ausübung ihres amtes entstehenden angemes-
jedes mitglied des aufsichtsrats erhält eine jährliche feste  senen auslagen. die umsatzsteuer wird von der gesellschaft 
grundvergütung in höhe von 100.000 €. der vorsitzende des  erstattet, soweit die mitglieder des aufsichtsrats berechtigt 
aufsichtsrats erhält das doppelte, ein stellvertretender vorsit- sind, die umsatzsteuer der gesellschaft gesondert in rechnung 
zender erhält das eineinhalbfache dieses betrags.  zu stellen und sie dieses recht ausüben. 
die mitglieder des prüfungsausschusses erhalten eine zu-
sätzliche jährliche feste vergütung in höhe von 40.000 €; der 
ausschussvorsitzende erhält das doppelte. aufsichtsrats-
mitglieder, die einem oder mehreren anderen ausschüssen 
des aufsichtsrat angehören, die mindestens einmal im jahr 
tätig geworden sind, erhalten für die mitgliedschaft in jedem 
ausschuss eine zusätzliche jährliche vergütung in höhe von 
20.000 €; im falle des ausschussvorsitzenden 40.000 €. 
132
zusammengefasster lagebericht – weitere gesetzliche angaben
die vergütung des aufsichtsrats von vonovia verteilt sich 
wie folgt anteilig für die zeit ihrer tätigkeit auf die einzelnen 
mitglieder:
feste vergütung vergütung für ausschuss tätigkeit gesamtvergütung
in €  2014 2015 2014 2015 2014 2015
zum 31. dezember 2015 amtierende 
 aufsichtsratsmitglieder            
dr. wulf h. bernotat 2 3 6   
(seit 18.06.2013) vorsitzender 200,000 200,000 100,000 100,000 300,000 300,000
prof. dr. edgar ernst 1 (seit 18.06.2013) 
 stellvertretender vorsitzender 116,667 150,000 80,000 80,000 196,667 230,000
burkhard ulrich drescher (seit 12.12.2014) 8,333 100,000 – 6,667 8,333 106,667
dr. florian funck 2 (seit 21.08.2014) 41,667 100,000 13,333 40,000 55,000 140,000
dr. ute geipel-faber 6 (seit 01.11.2015) – 16,667 – 3,333 – 20,000
hendrik jellema 2 (seit 02.06.2015) – 66,667 – 6,666 – 73,333
daniel just 6 (seit 02.06.2015) – 66,667 – 3,333 – 70,000
hildegard müller 4 (seit 18.06.2013) 100,000 100,000 20,000 20,000 120,000 120,000
prof. dr. klaus rauscher 4 (seit 01.08.2008) 100,000 100,000 6,667 20,000 106,667 120,000
clara-christina streit 4 5 (seit 18.06.2013) 100,000 100,000 46,667 60,000 146,667 160,000
christian ullbrich 2 6 (seit 21.08.2014) 41,667 100,000 13,333 28,333 55,000 128,333
gerhard zeiler 4 (seit 02.06.2015) – 66,667 – 3,333 – 70,000
ehemalige aufsichtsratsmitglieder            
manuela better 6 (bis 31.05.2015) 41,667 41,667 6,667 8,333 48,333 50,000
fraser duncan 2 (bis 20.08.2014) 66,667 – 26,667 – 93,333 –
summe         1,130,000 1,588,333
(1)  vorsitzender des prüfungsausschusses
(2)  mitglied des prüfungsausschusses
(3)  vorsitzender des präsidial- und nominierungsausschusses
(4)  mitglied des präsidial- und nominierungsausschusses
(5)  vorsitzende des finanzausschusses
(6)  mitglied des finanzausschusses
sämtliche vergütungen sind jeweils nach ablauf des geschäfts-
jahres zahlbar. aufsichtsratsmitglieder, die dem aufsichtsrat 
oder einem ausschuss des aufsichtsrats nur während eines 
teils des geschäftsjahres angehört haben, erhalten für dieses 
geschäftsjahr eine entsprechende, auf ganze monate aufge-
rundete, zeitanteilige vergütung. 
darüber hinaus hat vonovia für die mitglieder des aufsichts-
rats eine haftpflichtversicherung (sogenannte d&o- versiche-
rung) abgeschlossen. vonovia folgt dabei den vorgaben, einen 
selbstbehalt in höhe von 10 % des schadens bis zu einer höhe 
des eineinhalbfachen der festen jährlichen vergütung für sämt-
liche schadensfälle innerhalb des geschäftsjahres vorzusehen.
133
vonovia se – geschäftsbericht 2015
chancen und risiken
struktur und instrumente  abweichung führen können, definiert, während chancen als 
positive abweichungen im vergleich zu einem erwarteten 
vonovia ist in ihrem unternehmerischen handeln unterschied- ergebnis gesehen werden. um dieser situation angemessen 
lichen chancen und risiken ausgesetzt. dabei werden risiken  rechnung zu tragen, bedient sich das unternehmen eines inte-
als mögliche künftige entwicklungen oder ereignisse, die   grierten management-ansatzes entlang von fünf wesentlichen 
zu einer für das unternehmen negativen prognose bzw. ziel- säulen. 
5 säulen des risikomanagements bei vonovia
vorstand
(strategie, vorgaben/ziele, kontrollumfeld, monitoring)
1 performance 2 compliance 3 risikomanagement 4 internes kontrollsystem 5 interne revision
controlling compliance officer controlling it interne revision
> budget > richtlinien, vorschriften >  risikomanagement- > prozessdokumentation >  prozessorientierte 
> forecast > verträge prozess prüfungen
> ergebnisse >  kapitalmarkt- compliance > risikoberichterstattung rechnungswesen
> datenschutz 
>  rechnungslegungs-
bezogenes iks
operative bereiche operative bereiche operative bereiche operative bereiche operative bereiche
>  performance- >  regelkonformes  >  risikoidentifikation und  >  dokumentation der  >  prozessverbesserungen
management  verhalten sicherstellen -bewertung kernprozesse
> technische integrität > risikosteuerung > kontrollaktivitäten
strategie angehalten, sich risikobewusst zu verhalten, das heißt, sich 
einerseits klarheit über die risikosituation innerhalb seines 
unsere geschäftsstrategie bestimmt maßgeblich unser risiko- verantwortungsbereichs zu verschaffen, und andererseits mit 
management. im interesse der fünf wesentlichen interessen- erkannten risiken verantwortlich umzugehen. unangemessen 
gruppen: kunden, mitarbeiter, kapitalgeber, gesellschaft und  hohe risiken sind zu vermeiden. der schwellenwert zur mel-
lieferanten verfolgt der vorstand eine konservative, auf sicher- dung von neuen einzelrisiken trägt der konservativen strategie 
heit ausgelegte risikostrategie. jeder mitarbeiter ist dazu  des unternehmens rechnung und liegt derzeit bei niedrigen 
134
zusammengefasster lagebericht – chancen und risiken
10.000 €. das unternehmen stellt somit sicher, dass geeignete  die berichterstattung umfasst detaillierte monatliche cont-
maßnahmen zur vermeidung, reduzierung oder übertragung  rolling-berichte gegenüber dem aufsichtsrat. das unmittelbare 
von risiken getroffen werden oder eine bewusste inkaufnahme  operative geschäft wird durch regelmäßige, in teilen wöchent-
von kalkulierten risiken erfolgt. lich erstellte kennzahlenreports abgebildet. auf basis dieser 
reports bzw. der darin enthaltenen soll-/ist-abweichungen 
verantwortlichkeit  werden gegenmaßnahmen umgesetzt und in den anschließen-
den berichtsperioden auf ihre wirksamkeit hin überprüft.
der vorstand trägt die gesamtverantwortung für das risiko-
management. er entscheidet über die aufbau- und ablauf- säule 2 – compliance management
organisation des risikomanagements und die ausstattung 
mit ressourcen. er verabschiedet die dokumentierten ergeb- compliance beschreibt das rechtmäßige handeln von unter-
nisse des risikomanagements und berücksichtigt diese bei  nehmen, ihren organen und mitarbeitern. die einhaltung 
der unternehmenssteuerung. der prüfungsausschuss des  gesetzlicher vorschriften und befolgung interner richtlinien ist 
aufsichtsrats überwacht die wirksamkeit des risikomanage- für den vorstand die grundlage seiner unternehmensführung 
mentsystems. die führungskräfte der ersten ebene unterhalb  und -kultur. es sollen die integrität von mitarbeitern, kunden 
des vorstands sind als risikoverantwortliche („risk owners“)  und geschäftspartnern gewährleistet und mögliche negative 
benannt und übernehmen in dieser rolle die verantwortung für  folgen für das unternehmen vermieden werden.
die identifizierung, bewertung, dokumentation und kommuni-
kation aller wesentlichen risiken in ihrem verantwortungsbe- die unternehmensführung und -kontrolle von vonovia leitet 
reich. der risikomanager koordiniert die erfassung, bewertung,  sich aus den maßgeblichen gesetzlichen bestimmungen, der 
dokumentation und kommunikation der risiken im rahmen  satzung und den geschäftsordnungen von aufsichtsrat und 
des risikomanagementprozesses. er stößt den periodischen  vorstand ab. sie bilden die grundlage für unternehmensinterne 
risikomanagementprozess an, konsolidiert die risikomeldun- regeln und richtlinien, deren einhaltung von einem zentra-
gen der risikoverantwortlichen und erstellt den bericht für  len compliance-management-system überwacht und einem 
das management und den aufsichtsrat. die interne revision  richtlinienmanagement verwaltet wird, das in der rechtsabtei-
überwacht die funktion des risikomanagements im rahmen  lung angesiedelt ist. 
ihrer revisionsaufgaben.
in den richtlinien sind klare organisations- und überwa-
dieses system sichert nicht nur den fortbestand des unter- chungsstrukturen mit festgelegten verantwortlichkeiten und 
nehmens, sondern trägt nachhaltig zum erreichen der unter- entsprechend eingerichteten kontrollen beschrieben. das 
nehmensziele bei. der vorstand ist jederzeit in der lage,  rechtskonforme verhalten aller mitarbeiter innerhalb der 
wesentliche risiken im unternehmen bzw. im unternehmens- geschäftsprozesse wird durch geeignete kontrollmaßnahmen 
umfeld rechtzeitig zu identifizieren und zu bewerten sowie  und die aufsicht der führungskräfte sichergestellt. darüber 
entsprechende gegenmaßnahmen einzuleiten.  hinaus wurde ein compliance-management-system nach 
idw standard ps 980 etabliert und ein zentraler compliance- 
der vorstand von vonovia sieht aus heutiger sicht keine  beauftragter ernannt, um insbesondere compliance-risiken 
 risiken, denen das unternehmen nicht in angemessener weise  zu identifizieren, geeignete maßnahmen zur vermeidung und 
entgegenwirken kann oder die sich bestandsgefährdend auf  aufdeckung dieser risiken zu ergreifen und auf festgestellte 
ertrags-, vermögens- und finanzlage des konzerns auswirken  compliance-risiken angemessen zu reagieren (compliance- 
könnten.  programm). 
säule 1 – performance management wesentliche inhaltliche kernpunkte des compliance-manage-
ment-systems sind der verhaltenskodex (code of conduct) 
eine qualitativ hochwertige unternehmensplanung sowie  von vonovia, der sich an ethischen werten und gesetzlichen 
eine entsprechende berichterstattung über die operativen  vorgaben orientiert und die eigenverantwortlichkeit der mitar-
und finanziellen kennzahlen aus dem controlling bilden das  beiter stärkt, die compliance-richtlinie von vonovia sowie ein 
rückgrat des im unternehmen eingesetzten frühwarnsystems.  geschäftspartnerkodex, der anforderungen an vertragspartner 
hierbei wird die geschäftsentwicklung im vergleich zu den im  des unternehmens stellt. ein externer ombudsmann steht 
aufsichtsrat genehmigten plänen und im vergleich zum vor- allen mitarbeitern sowie geschäftspartnern als vertrauensper-
jahr analysiert. zudem wird regelmäßig eine prognose erstellt,  son bei compliance-fragen zur verfügung. 
die die auswirkung möglicher risiken und chancen auf die 
geschäftsentwicklung in angemessener weise berücksichtigt. 
135
vonovia se – geschäftsbericht 2015
derzeitig sind uns keine wesentlichen gesetzes- oder regel- und deren geschäftsaktivitäten, die beobachtung von trends 
verstöße von mitarbeitern bekannt. und entwicklungen im bereich der bautechnik im sektor ge-
bäudeoptimierung und modernisierung, bedarfsanalysen zur 
säule 3 – risikomanagement entwicklung von services rund um die wohnimmobilie sowie 
analysen und prognosen zur entwicklung der finanzmärkte 
das risikomanagementsystem von vonovia stellt die früh- und der zinsentwicklungen.
zeitige erkennung, bewertung, steuerung und überwachung 
aller wesentlichen risiken sicher, die über die im performance  die konkrete risikosteuerung im geschäftsalltag erfolgt dezen-
management verarbeiteten, kurzfristigen finanziellen risiken  tral durch die erste führungsebene unterhalb des vorstands, 
hinaus im konzern existieren, und nicht nur die ertrags- und  während der risikomanager dem bereich des chief controlling 
vermögenslage, sondern auch immaterielle werte wie die re- officers zugeordnet ist. im rahmen eines systematischen 
putation des unternehmens gefährden können. somit werden  prozesses identifizieren bzw. aktualisieren die „risk owner“ 
potenzielle gefahren, die den unternehmenswert bzw. die  regelmäßig alle risiken in ihrem bereich. diese werden nach 
unternehmensentwicklung beeinträchtigen können, frühzeitig  validierung durch den risikomanager in die fünf kategorien 
erkannt. hierbei werden umfeld- und unternehmensspezifische  „umfeld- und marktbezogene risiken“, „regulatorische und 
frühwarnindikatoren berücksichtigt und auch die regionalen  rechtliche risiken“, „risiken aus der geschäftstätigkeit“, 
kenntnisse und wahrnehmungen unserer bundes weit verteil- „finanzielle risiken“ sowie „sonstige risiken“ unterteilt. für 
ten mitarbeiter einbezogen. das spektrum der frühwarnindi- jedes risiko werden die möglichen schadenshöhen und ein-
katoren ist vielfältig und umfasst zum beispiel das technische  trittswahrscheinlichkeiten vor maßnahmen (brutto) bzw. nach 
monitoring des zustandes unserer gebäude und des woh- maßnahmen (netto) innerhalb von festgelegten bandbreiten 
numfelds, die analyse zur demografischen entwicklung und  klassifiziert und in einem konzernumfassenden risikoregister 
erfassung von regionalen wanderungsbewegungen, das mo- dokumentiert. der zugrunde gelegte betrachtungszeitraum 
nitoring von angebots-, mietpreis- und neubau-prognosen in  beträgt analog der mittelfristigen unternehmensplanung fünf 
unseren regionalen wohnimmobilien-teilmärkten, die analyse  jahre. aus der eintrittswahrscheinlichkeit und schadenshöhe 
von entwicklungen im bereich neuer mietpreispreisgestalten- der brutto- und nettobewertung wird für jedes risiko ein score 
den regularien, das monitoring unserer wettbewerber  gebildet, anhand dessen die risiken priorisiert werden. die 
zehn risiken mit dem höchsten score bilden die top-10-risiken.
risikoklassifizierung
klasse eintrittswahrscheinlichkeit in % schadenshöhe in mio. €
i unwahrscheinlich < 20 % gering < 5 
ii möglich 21 % bis 50 % moderat 5 bis 25 
iii wahrscheinlich 51 % bis 80 % wesentlich 25 bis 250
iv sehr wahrscheinlich > 80 % hoch > 250
das risikomanagementsystem und das risikoregister unterlie- dieses berichtssystem stellt sicher, dass sowohl führungs- als 
gen der regelmäßigen aktualisierung und weiterentwicklung  auch kontrollgremien umfassend informiert sind und relevante 
sowie der anpassung an veränderungen im unternehmen. die  operative frühwarnindikatoren zur verfügung stehen. auf diese 
wirksamkeit des risikomanagementsystems wird regelmäßig  weise können fehlentwicklungen rechtzeitig erkannt und ge-
überprüft. genmaßnahmen frühzeitig initiiert werden. sollten wesentliche 
risiken unvermittelt auftreten, werden diese ad-hoc direkt an 
die dokumentation des risikomanagements erfolgt halbjähr- den vorstand berichtet.
lich in einem risikobericht, der dem vorstand zur verfügung 
gestellt wird. der prüfungsausschuss des aufsichtsrats wird  säule 4 – internes kontrollsystem
zweimal jährlich im rahmen seiner regulären sitzungen über 
die risikolage informiert. das risikomanagementsystem ist in  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
einer richtlinie beschrieben, die jährlich aktualisiert wird. der vorstand von vonovia ist für die aufstellung des jahres-
abschlusses, des konzernabschlusses und des zusammenge-
136
zusammengefasster lagebericht – chancen und risiken
fassten lageberichts und konzernlageberichts verantwortlich.  neu akquirierte gesellschaften werden in einem strukturierten 
dies umfasst die verantwortlichkeit für die einrichtung und  integrationsprozess unverzüglich in das interne kontrollumfeld 
aufrechterhaltung eines angemessenen rechnungslegungsbe- einbezogen und edv-technisch und abschlussprozesstech-
zogenen internen kontroll- und risikomanagementsystems. nisch integriert. der aufgestellte konzernabschluss und die 
einzelabschlüsse der einbezogenen gesellschaften stellen 
ziel des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll- und  anschließend die maßgebliche datenquelle für die interne 
risikomanagementsystems ist die gewährleistung einer  analyse und die externe kommunikation dar.
gesetzes- und ordnungsmäßigen finanzberichterstattung im 
sinne der einschlägigen vorschriften. dabei ist das rechnungs- im anschluss an die abschlusserstellung werden der jahres- 
legungsbezogene interne kontroll- und risikomanagement- und der konzernabschluss nebst zusammengefasstem lage-
system in das gruppenweit übergreifende risikomanagement- bericht dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats vorgelegt. 
system eingebettet. der ausschuss gibt dem aufsichtsrat dann die empfehlung für 
die feststellung bzw. billigung. diese prüfung erfolgt u. a. unter 
organisatorisch ist die verantwortung für die abschlusserstel- anhörung des wirtschaftsprüfers und unter zugrundelegung 
lung im bereich des chief financial officers, und hier insbe- des bestätigungsvermerks. der prüfungsausschuss ist laufend 
sondere im bereich rechnungswesen, angesiedelt. der bereich  in die erstellung und fortentwicklung des rechnungslegungs-
rechnungswesen nimmt dementsprechend die richtlinien- relevanten internen kontroll- und risikomanagementsystems 
kompetenz für die anwendung der einschlägigen rechnungs- eingebunden. 
legungsvorschriften wie auch für die inhaltlichen und zeitlichen 
schritte im abschlusserstellungsprozess wahr. prozessdokumentation
alle kernprozesse von vonovia wurden im rahmen des 
organisatorisch und systemtechnisch erfolgen die abschluss- börsen gangs im jahr 2013 an zentraler stelle detailliert erhoben 
arbeiten für alle in den konzernabschluss einbezogenen  und mithilfe der aris-softwarelösung umfassend dokumen-
gesellschaften sowie die konzernabschlusserstellungsarbeiten  tiert. diese dokumentation macht chancen und risiken im 
in dem dafür zentral geschaffenen shared-service-center des   sinne eines prozessorientierten internen kontrollsystems 
rechnungswesens, was eine konsistente und stetige anwen- deutlich und liefert somit die ansatzpunkte für einen kontinu-
dung der rechnungslegung in einem einheitlichen abschluss- ierlichen verbesserungsprozess im operativen geschäft. 
erstellungsprozess sicherstellt. darüber hinaus wird durch 
das shared-service-center sichergestellt, dass änderungen  säule 5 – interne revision
in den anforderungen inhaltlich und organisatorisch in den 
abschluss erstellungsprozess transformiert werden. das system- und kontrollumfeld sowie das interne kontroll-
system werden regelmäßig durch den bereich interne revision 
die rechenwerke aller in den konzernabschluss einbezogenen  auf ihre wirksamkeit hin untersucht. der jährliche prüfungs-
gesellschaften sind in einer edv-technischen sap-umgebung  plan der internen revision wird risikoorientiert erstellt, wobei 
mit einer einheitlichen systemkonfiguration angesiedelt und  insbesondere der risikoatlas des unternehmens berücksichtigt 
unterliegen demnach einheitlichen kontenplänen, kontierungs- wird, und wird vom vorstand bzw. vom prüfungsausschuss des 
vorgaben, prozessen und prozesskontrollen. dabei wird dem  aufsichtsrats genehmigt. im rahmen der unterjährig durchge-
gebot der funktionstrennung und dem vier-augen-prinzip in  führten prüfungen liegt der fokus auf der bewertung der wirk-
angemessener weise durch präventive wie auch nachgelagerte  samkeit der kontroll- und risikomanagementsysteme sowie 
kontrollen rechnung getragen.  auf prozessverbesserungen im sinne einer risikominimierung. 
daneben werden in abstimmung mit dem compliance- 
die relevanten abschlussdaten der einzelnen gesellschaften  beauftragten entsprechende prüfungen durchgeführt. die 
werden schließlich über eine integrierte und automatisierte  internen prüfungsberichte liegen regelmäßig dem vorstand, 
sowie mit umfangreichen validierungsregeln ausgestattete  dem zuständigen bereichsleiter des geprüften bereiches sowie 
schnittstelle für das sap-konsolidierungsmodul zur weiter- dem risikomanager vor. der prüfungsausschuss erhält eine 
verarbeitung zum konzernabschluss bereitgestellt. hinsichtlich  quartalsweise zusammenfassung der prüfungsergebnisse. 
der zugriffe auf die rechenwerke existiert ein umfassendes  der umsetzungsstand der gemeinsam beschlossenen ver-
berechtigungskonzept, was auf das jeweilige stellenprofil des  besserungsmaßnahmen wird laufend nach zeitlicher fälligkeit 
mitarbeiters abgestimmt ist. geprüft sowie gegenüber vorstand und prüfungsausschuss im 
rahmen seiner regelmäßigen sitzungen berichtet.
137
vonovia se – geschäftsbericht 2015
aktuelle einschätzung wesentlicher risiken in der gesamtbeurteilung der risikosituation ergab sich für 
vonovia nach integration der gagfah und südewo ein 
gesamteinschätzung der risikosituation durch die  leichter anstieg im vergleich zum vorjahr. die anzahl der risi-
 unternehmensleitung ken mit hoher potenzieller netto-auswirkung stieg von einem 
risiko in ende 2014 auf drei risiken ende 2015 an. die anzahl 
im rahmen der implementierten risikosteuerung erfolgte im  der risiken mit wesentlicher potenzieller netto-auswirkung 
geschäftsjahr 2015 jeweils im 1. und im 2. halbjahr eine plan- stieg von vier risiken ende 2014 auf fünf risiken ende 2015 an. 
mäßige risikoinventur auf basis eines risiko-scorings gemäß  in der gesamtbeurteilung sieht der vorstand von vonovia den 
interner risiko-richtlinie. das daraus abgeleitete risiko-repor- bestand des konzerns unverändert als nicht gefährdet an. 
ting wurde dem vorstand und dem prüfungsausschuss darge-
legt. außerplanmäßige ad-hoc-risikomeldungen gab es nicht.  in seiner ordentlichen sitzung des 4. quartals 2015 hat der 
prüfungsausschuss die vom vorstand vorgelegte nachstehende 
übersicht zu den „top-10 risiken“ aus allen ermittelten risiken 
für den berichtszeitraum bestätigt:
nr. risiko risikokategorie potenzielle auswirkung netto
1 beeinträchtigte reputation und unzureichende kundenzufriedenheit umfeld- und marktbezogene risiken wesentlich
2 werthaltigkeit des bilanziellen goodwills umfeld- und marktbezogene risiken hoch
3 fehlerhafte verkehrswertermittlung unserer immobilien risiken aus geschäftstätigkeit hoch
4 gesetz zur senkung der mod-umlage mit fester amortisation regulatorische und rechtliche risiken hoch
5 falsche akquisitionsentscheidungen risiken aus geschäftstätigkeit wesentlich
6 gesetz zur beschränkung der nv-mieten auf 110 % ovm regulatorische und rechtliche risiken wesentlich
7 mangelnde oder ungünstige refinanzierbarkeit von fremdkapital finanzielle risiken wesentlich
8 risikoaffines managementverhalten risiken aus geschäftstätigkeit moderat
9 materielle auswirkungen von rechtsstreitigkeiten regulatorische und rechtliche risiken moderat
10  unzureichende it-sicherheit – unerlaubte externe und   risiken aus geschäftstätigkeit  wesentlich 
interne zugriffe
 
umfeld- und marktbezogene risiken durch die zuletzt getätigten akquisitionen ist ein nennens-
werter bilanzieller goodwill entstanden, der risiken beinhaltet. 
die reputation (risiko 1) eines unternehmens ist für den auf- die werthaltigkeit dieses bilanziellen goodwills (risiko 2) ist 
bau von geschäftsverbindungen von entscheidender bedeu- im wesentlichen von der entwicklung der marktzinsen, der 
tung. ein schlechter ruf kann die vermietung unserer wohnun- durchschnittlichen markt- und branchenentwicklung sowie 
gen erschweren oder zu kündigungen führen. darüber hinaus  den zukünftigen erzielbaren cashflows der zahlungsmittel-
besteht auf der finanzierungsseite das risiko, dass die kapital- generierenden einheiten abhängig. eine wertminderung dieses 
beschaffung beeinträchtigt werden könnte. vonovia nimmt  goodwills würde in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
reputation und kundenzufriedenheit sehr ernst und begegnet  sie hätte damit eine direkte auswirkung auf die vermögens- 
diesem risiko mit einer vielzahl von maßnahmen. so wird die  und ertragslage. zur risikobegrenzung sind umfangreiche 
zufriedenheit der kunden im quartalsrhythmus gemessen und  maßnahmen implementiert. im rahmen eines monatlichen 
anhand der steuerungskennzahl csi überwacht, um frühzeitig  performance reportings werden soll-ist-abweichungen der 
potenzielle probleme zu erkennen. verbesserungen der pro- zahlungsmittelgenerierenden einheiten analysiert und ggf. 
zessabläufe und qualitätsinitiativen steigern die zufriedenheit  maßnahmen zur gegensteuerung eingeleitet. darüber hinaus 
der kunden. eine aktive öffentlichkeitsarbeit trägt dazu bei,  erfolgt ein monatliches tracking von synergien. somit wird 
die anstrengungen zur förderung der kundenzufriedenheit zu  sichergestellt, dass geplante synergien im rahmen von inte-
vermitteln, um das ansehen von vonovia zu erhöhen. grationen entsprechend realisiert werden. 
138
zusammengefasster lagebericht – chancen und risiken
risiken aus der geschäftstätigkeit es besteht das risiko, dass das management aufgrund unzu-
reichender informationen oder unkenntnis der fakten falsche, 
vonovia entstehen unterschiedlichste risiken in zusammen- besonders risikobehaftete entscheidungen trifft (risiko 8). 
hang mit der ausübung der geschäftstätigkeit. so liegen der  vonovia begegnet diesem risiko mit klaren handlungs-
verkehrswertermittlung unserer bestände annahmen zugrun- anweisungen und kompetenzregelungen. die unternehme-
de, die sich abweichend von unserer derzeitigen erwartung  rische verantwortung ist dezentral verteilt, um lokal eine 
verändern können. sollte sich beispielsweise die einschätzung  bessere entscheidungsfindung zu ermöglichen.
der mikrolagen der gebäude und der makrostandortqualität 
verschlechtern oder das derzeit niedrige zinsniveau erhöhen,  die edv-systeme von vonovia unterliegen den allgemeinen 
würde sich auch der verkehrswert für unser gesamtportfolio  gefahren der it-sicherheit, insbesondere durch  unbefugte 
verringern (risiko 3). hinsichtlich unserer investment pro- zugriffe von außen und innen (risiko 10). durch solche ein-
perties werden wertveränderungen als wertsteigerungen  griffe oder andere manipulationen besteht die gefahr, dass 
beziehungsweise wertminderungen in der gewinn- und ver- die edv-systeme fehlerhaft funktionieren oder beeinträchtigt 
lustrechnung erfasst. sie haben damit eine direkte auswirkung  werden. 
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage unseres unter-
nehmens. dem damit in verbindung stehenden fehlerrisiko  regulatorische und rechtliche risiken 
begegnen wir mit einer eigenen abteilung für unsere interne 
verkehrswertermittlung, die sich an den standards professi- vonovia verfolgt geplante gesetzesänderungen mit großer 
oneller immobiliengutachter orientiert. andererseits werden  aufmerksamkeit, da unsere geschäftstätigkeit vor allem den 
unsere verkehrswerte von professionellen, externen und unab- rahmenbedingungen des steuer-, umwelt-, miet- und bau-
hängigen bewertungsfirmen geprüft bzw. neutral ermittelt, die  rechts unterliegt. jede nachteilige veränderung der rechtlichen 
ihrerseits nach berufsständischen regeln arbeiten. rahmenbedingungen, wie etwa verbindliche vorschriften über 
umweltbedingte modernisierungsmaßnahmen, einschrän-
vonovia können risiken im zusammenhang mit akquisitions- kungen der modernisierungsmöglichkeiten oder vorschriften 
entscheidungen (risiko 5) entstehen. zu diesen risiken gehö- (einschließlich steuern), die kosten im falle eines verkaufs 
ren zum beispiel zu hohe kaufpreise, unerwartete haftungs- von grundstücken verursachen, könnte sich nachteilig auf die 
fälle, eine höhere verschuldung, höhere zinsaufwendungen  geschäftstätigkeit von vonovia auswirken. 
und heraus forderungen bei der prozessualen eingliederung 
eines neu akquirierten unternehmens sowie der erreichung  der deutsche bundestag hat im bereich der mietpreisregulie-
der erwarteten synergien. weiterhin entwickeln sich immo- rungen („mietpreisbremse“) rahmenbedingungen geschaffen, 
bilienportfolien oder einzelne immobilien, die in zukunft  die für vonovia mögliche risiken mit sich bringen.
erworben werden können, möglicherweise nicht so vorteilhaft 
wie erwartet.  dazu zählt die einführung der regelung einer kappung bei 
neuvermietungsmieten i. h. v. maximal 10 % oberhalb der orts-
durch die anwendung komplexer, qualitätsgesicherter investi- üblichen vergleichsmiete (ovm) in angespannten wohnungs-
tionsmodelle im zuge der investitionsentscheidung begegnen  märkten befristet auf fünf jahre (risiko 6). die verabschiedung 
wir dem risiko unwirtschaftlicher immobilienankäufe. diese  dieses gesetzentwurfs sowie die anschließende sukzessive 
modelle berücksichtigen neben dem kaufpreis und den finan- umsetzung durch die bundesländer und kommunen birgt das 
zierungskosten regional spezifizierte szenarien für laufende  risiko veränderter und potenziell eingeschränkter mieterhö-
instandhaltung und mietentwicklung. zudem nutzen wir für die  hungspotenziale bei neuvermietung für alle marktteilnehmer, 
beurteilung möglicher akquisitionsportfolien die detaillierten  also auch für vonovia. 
marktkenntnisse unserer lokalen regionalmanager. 
dem risiko aus prozessualen eingliederungen begegnet 
 vonovia mit einem systematischen und strukturierten inte-
grationsprozess.
139
vonovia se – geschäftsbericht 2015
darüber hinaus haben auch die regelungen zur mietanhebung  unsere fremdmittelfinanzierungen unterliegen in der r  egel 
aufgrund von wohnwertverbesserung nach erfolgter moder- marktüblichen kreditbedingungen (covenants), welche 
nisierung (§ 559 bgb) (risiko 4) einen maßgeblichen einfluss  einerseits die einhaltung vorgegebener a  bschlusskennzahlen 
auf die geschäftstätigkeit von vonovia. hier birgt insbesondere  vorsehen, aber bspw. auch den verkauf von immobilien be-
die diskutierte beschränkung der amortisationszeit jeder ge- schränken bzw. mindestverkaufswerte vorschreiben können. 
tätigten investition auf einen zeitraum von zehn jahren – und  darüber hinaus ist vonovia angehalten, die für die aufrecht-
damit die de-facto aufhebung einer rentierlichen investitions- erhaltung der kreditwürdigkeitseinstufung (credit rating) 
rechnung – ein erhebliches risiko für alle marktteilnehmer. durch ratingagenturen notwendigen bedingungen einzuhalten, 
welche sich ebenfalls im wesentlichen auf die einhaltung von 
vonovia ist beteiligte in verschiedenen rechtsstreitigkeiten,   bestimmten abschlusskennzahlen beziehen. die einhaltung 
die aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit entstehen. es  der betreffenden bedingungen wird dementsprechend laufend 
handelt sich hierbei insbesondere um mietrechts- und ver- überwacht und berichtet. 
triebsstreitigkeiten. keine der rechtsstreitigkeiten wird für sich 
genommen wesentliche auswirkungen auf die vermögens-,  bei einem teil unserer fremdmittel handelt es sich um förder-
finanz- oder ertragslage von vonovia haben. allerdings besteht  darlehen, welche die möglichkeit von mieterhöhungen begren-
das risiko, materielle rechtliche auswirkungen (risiko 9) durch  zen und damit unsere unternehmerischen optionen einschrän-
die gleichzeitige wirkung von vielen, für sich genommen klei- ken. hier achten wir streng auf die einhaltung aller vorgaben, 
nen, einzelfällen zu erleiden.  nutzen aber vorhandene spielräume aus.
finanzielle risiken im rahmen der finanziellen risiken unterliegen wir auch 
einem liquiditätsrisiko. unser liquiditätsmanagement basiert 
vonovia ist von der konjunkturellen wirtschaftlichen entwick- auf einer täglichen disposition unserer bankkonten, einem 
lung sowie von der entwicklung der internationalen finanz- wöchent lichen finanzstatus und einer rollierenden liquiditäts-
märkte abhängig. die nachfrage nach immobilien und die  planung auf monatsbasis unter berücksichtigung der jeweiligen 
refinanzierung von immobilienbezogenen verbindlichkeiten  restriktionen. regelmäßige positive cashflows aus unserem 
(risiko 7) hängen in hohem maße von der erwarteten zins- kerngeschäft lassen im prognosezeitraum kein besonderes 
entwicklung ab. das gegenwärtige makroökonomische umfeld  liquiditätsrisiko erkennen.
zeichnet sich durch niedrige zinssätze und vergleichbar hohe 
bewertungen von wohnimmobilienportfolien in deutschland  insgesamt verfügt die vonovia se zum stichtag über ausrei-
aus. jeder zinsanstieg könnte aber nachteilige  auswirkungen  chend liquide mittel und potenzielle finanzierungsmöglich-
auf den deutschen immobilienmarkt und vonovia  haben.   keiten, um die jederzeitige zahlungsfähigkeit des vonovia 
sollten die zinsen in den nächsten jahren erheblich  steigen  konzerns zu gewährleisten.
oder die zurückhaltung der banken bei immobilien finan zie-
rungen wachsen, kann dies rückläufige auswirkungen auf die  verbindlichkeiten mit variabler verzinsung setzen den kon-
nachfrage nach wohnimmobilien bzw. die refinanzierung von  zern einem zahlungswirksamen zinsänderungsrisiko aus. 
immobilienfinanzierungen sowie die immobilien bewertung  zur begrenzung bzw. ausschaltung dieser risiken setzt 
haben. das unternehmen derivative finanzinstrumente ein. diese 
finanzinstrumente dienen zur absicherung von zinsrisiken 
zur begrenzung von finanzwirtschaftlichen risiken überwa- im zusammenhang mit bestehenden finanzierungen und 
chen wir laufend die finanzierungsmärkte und sind darüber  dürfen grundsätzlich nicht zu spekulationszwecken eingesetzt 
hinaus in ständigem kontakt mit vielen verschiedenen markt- werden. zur beschreibung der derivativen finanzinstrumente 
teilnehmern. zudem überwachen wir kontinuierlich alle zur  verweisen wir auf den konzernanhang, ziffer [40] cashflow 
verfügung stehenden finanzierungsoptionen am kapital- und  hedges und freistehende zinsswaps.
bankenmarkt. wir erwarten auch in der zukunft, die not-
wendigen volumina unter verwendung aller finanzierungs-
instrumente refinanzieren zu können. 
140
zusammengefasster lagebericht – chancen und risiken
sonstige risiken zahl der privaten haushalte dagegen noch zunehmen. zudem 
soll die entwicklung regional sehr unterschiedlich verlaufen. 
vonovia könnte risiken durch altlasten einschließlich bergbau- während im alten bundesgebiet und berlin die zahl der haus-
schäden, bodenbeschaffenheit, kriegsmunition und schad- halte 2030 gegenüber 2012 zunimmt, ist im osten deutsch-
stoffen in baumaterialien sowie durch potenzielle verstöße  lands ein rückgang zu erwarten.
gegen das baugesetzbuch ausgesetzt sein. zudem ist vonovia 
im ruhrgebiet eigentümerin und/oder verwalterin von einer  nach schätzung des statistischen bundesamtes ist die ein-
vielzahl von gebäuden, die im bereich des oberflächennahen/ wohnerzahl deutschlands im jahr 2015 erneut angestiegen. 
tagesnahen bergbaus über nur gering mächtigen deckungs- ursache hierfür sind vermutlich erneut wanderungsgewinne 
schichten liegen. dies betrifft überwiegend den raum essen –  gegenüber dem ausland, die das geburtendefizit (differenz 
bochum – dortmund. dieser bergbau begründet eventuell  aus geburten und sterbefällen) mehr als ausgleichen. vor 
risiken, die möglicherweise schäden an der erdoberfläche  dem hintergrund der schwachen arbeitsmarktlage in einigen 
und/oder an baulichkeiten (z. b. an verkehrswegen,  gebäuden  südeuropäischen staaten bzw. dem wohlstandsgefälle zu 
u. a.) verursachen können. vonovia begegnet diesem sowohl  den osteuropäischen mitgliedsstaaten nahm insbesondere 
wirtschaftlichen als auch haftungsrechtlichen risiko mit einer  der zuzug aus der europäischen union in den vergangenen 
systematischen bestandsbegehung aller dem bereich des  jahren spürbar zu und machte bis 2014 einen großteil der 
tagesnahen bergbaus zugeordneten häuser durch externe  zuwanderung aus. mit dem hohen zustrom von flüchtlingen 
gutachter. auf basis dieser begehungsergebnisse und unter  aus den krisengebieten des nahen und mittleren ostens hat 
einbeziehung externer experten werden die als risiko behaftet  die zuwanderung nach deutschland in 2015 noch einmal ein 
eingestuften objekte bergbaulich untersucht und ggf. sofort  neues niveau erreicht. so dürfte die nettozuwanderung 2015 
saniert. der nachweis der stand- und verkehrssicherheit wird  deutlich höher ausgefallen sein. auch wenn nicht jeder asyl-
anschließend durch ein gutachten bestätigt.  suchende auf dauer in deutschland bleiben wird, wird in den 
kommenden jahren doch ein großer teil von ihnen nachfrage 
zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts sind keine risiken  nach wohnraum generieren. auch vor dem hintergrund eines 
im zusammenhang mit der zukünftigen entwicklung erkenn- zu erwartenden familiennachzugs könnte deutschland in 
bar, die den fortbestand der vonovia se, eines wesentlichen  den kommenden jahren verstärkt von höherer zuwanderung 
einbezogenen unternehmens oder des konzerns gefährden  profitieren.
konnten. im vergleich zum vorjahr hat sich die einschätzung 
der eintrittswahrscheinlichkeit und/oder der möglichen finan- angesichts dieser trends können nachfrage und marktchan-
ziellen auswirkung einzelner risikofelder beziehungs weise  cen für bestehende wohnungen kleiner und mittlerer größe 
einzelner chancenfelder leicht erhöht. daraus ergibt sich je- steigen. mit einem immobilienbestand, der zu 86 % wohnun-
doch im gesamtbild keine grundlegende änderung der risiko-  gen < 80 m² umfasst und zu 96 % in den alten bundesländern 
 beziehungsweise chancenlage. inklusive berlin angesiedelt ist, könnte vonovia von dieser 
steigenden nachfrage profitieren.
aktuelle einschätzung wesentlicher chancen zudem kann die anhaltend angespannte wohnungsmarktlage 
in bestimmten ballungsräumen zu politischen entscheidungen 
umfeld- und marktbezogene chancen führen, die wohnraum- oder mietförderung zu erweitern. dies 
kann regional positive auswirkungen auf die geschäftstätigkeit 
die nachfrage nach preisgünstigem wohnraum wird in  von vonovia haben.
starkem maße von demografischen faktoren und dem kon-
junkturellen umfeld bestimmt. laut statistischem bundes-
amt werden die haushalte in deutschland tendenziell immer 
kleiner. ein- bis zweipersonenhaushalte stellen seit mehr 
als drei jahrzehnten die größte gruppe dar, wobei ihr an-
teil nahezu kontinuierlich zunimmt. während die zahl der 
ein- und zweipersonenhaushalte nahezu stetig wächst, sinkt 
die anzahl von haushalten mit mehr als zwei personen. laut 
raum ordnungsprognose 2035 des bundesinstituts für bau-, 
stadt- und raumforschung (bbsr) aus dem jahr 2015 wird die 
bevölkerung 2030 gegenüber 2012 zwar leicht abnehmen, die 
141
vonovia se – geschäftsbericht 2015
chancen aus der geschäftstätigkeit durch gezielte kleine, sog. taktische akquisitionen von ein-
zelnen oder mehreren gebäuden an spezifischen standorten 
mit unserer eigenen handwerkerorganisation erbringen wir  sowie durch gezielte maßnahmen im wohnumfeld sehen 
bereits heute einen wesentlichen teil der reparatur-, instand- wir zudem die chance, ganze wohnquartiere in ihrer art und 
haltungs- und wartungsleistungen für unsere wohnimmo- qualität zu verbessern und damit den wohnwert für unsere 
bilien. wir beabsichtigen, diesen leistungsumfang auf alle  kunden und die wertentwicklung unserer wohnimmobilien zu 
arten von technischen maßnahmen und auf unser gesamtes  erhöhen. zudem besteht die möglichkeit, durch den neubau 
wohnungsportfolio zu erweitern und damit die wertschöpfung  von gebäuden auf freien flächen, die in unserem besitz sind, 
aus diesen leistungen in die vonovia zu überführen. ebenso  sowie durch aufstockung von gebäuden, das wohnungsange-
werden wir das leistungsspektrum der eigenen mitarbeiter auf  bot von vonovia insbesondere in ballungsgebieten zu erweitern 
den bereich der pflege des gebäudeumfelds ausdehnen. und zudem einen beitrag zur reduzierung der wohnraum-
knappheit in städtischen lagen zu leisten.
gezielte modernisierungsmaßnahmen in eigenen wohnun-
gen, die wir unseren mietern optional anbieten, geben uns die  finanzielle chancen
möglichkeit, die zufriedenheit unserer kunden zu erhöhen und 
sie länger an uns zu binden. zudem können wir hierdurch die  die finanzierung von vonovia ist abhängig von den bedingun-
qualität des von uns angebotenen wohnraums weiter steigern. gen am kapitalmarkt, die aufgrund des geringen zinsniveaus 
zurzeit sehr günstig sind. gleichwohl versuchen wir stets, die 
bereits heute versorgen wir ca. 110.000 haushalte direkt mit ei- finanzierungskosten bei einhaltung unserer rating-kennziffern 
nem kabel-tv-signal, davon ca. 60.000 haushalte über unsere  und der angestrebten finanzstruktur weiter zu verbessern. 
kooperation mit der deutschen telekom. wir erwarten, dieses  auch wenn ein weiteres absinken des zinsniveaus derzeit 
geschäft in den nächsten jahren auszuweiten und um die ver- unwahrscheinlich erscheint, so würde eine solche entwicklung 
sorgung mit breitbandigem datenzugang erweitern zu können.  möglichkeiten eröffnen, unsere finanzierungskosten weiter zu 
darüber hinaus könnte sich ein potenzial für eine zusätzliche  reduzieren.
wertschöpfung und zum vorteil unserer kunden aus anderen 
wohnnahen dienstleistungen, wie zum beispiel die wärme-  für die interne verkehrswertermittlung unserer wohnimmo-
und energieerzeugung und -messung direkt vor ort, ergeben. bilien werden neben gebäudespezifischen parametern auch 
standortmerkmale in die bewertung einbezogen. vor dem 
vonovia bewirtschaftet ihre wohnungsbestände bundes weit  hintergrund der oben beschriebenen möglichen steigenden 
mit standardisierten systemen und prozessen. die akquisition  nachfrage bei nahezu gleichbleibendem angebot für preis-
weiterer immobilienportfolien, vergleichbar mit der akquisi- günstigen wohnraum könnten die derzeit von uns getroffenen 
tion der gagfah, der dewag, der franconia, der südewo  annahmen für die wertermittlung positiv übertroffen werden 
und der vitus-gruppe, bietet die chance, einen zusätzlichen  und zu einem höheren verkehrswert unserer immobilien füh-
wertbeitrag durch skaleneffekte bei der bewirtschaftung zu  ren. dies würde sich direkt positiv auf die ertragslage unseres 
erzielen, indem die kosten bezogen auf eine einzelne wohnung  unternehmens auswirken.
reduziert werden können. wir beobachten daher den markt für 
akquisitionsbestände sehr intensiv und prüfen diesen auf basis 
unserer strengen erfolgskriterien.
142
zusammengefasster lagebericht – chancen und risiken / nachtragsbericht
nachtragsbericht
öffentliches übernahmeangebot mit kaufvertrag vom 18. november 2015 und wirtschaftlichem 
übergang zum 1. januar 2016 hat vonovia ein immobilien-
am 14. oktober 2015 hatte der vorstand von vonovia den  portfolio (ca. 2400) wohneinheiten erworben. der kaufpreis 
aktionären der deutschen wohnen ag ein öffentliches über- beträgt unter berücksichtigung der übernommenen schulden 
nahmeangebot für deren aktien unterbreitet. am 1. dezember  124,0 mio. €.
2015 hatte die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
(bafin) die angebotsunterlage für die pflichtveröffentlichung  zum 1. januar 2016 hat vonovia im rahmen eines anteilkauf-
nach §§ 34, 14 abs. 2 und 3 wertpapiererwerbs- und übernah- vertrags die ivv immobiliengruppe übernommen. die vorläufi-
megesetz (wpüg) genehmigt. das bundeskartellamt hat die  ge gegenleistung für den erwerb der geschäftsanteile beträgt 
genehmigung zu der geplanten transaktion am 7. dezember  6,8 mio. €.
2015 ohne auflage erteilt.
vorstand
das öffentliche übernahmeangebot endete mit der annahme-
frist vom 9. februar 2016. zu diesem zeitpunkt hatten weniger  thomas zinnöcker hat nach ablauf des geschäftsjahres sein 
aktionäre der deutschen wohnen ag für das übernahmean- vorstandsmandat einvernehmlich niedergelegt, um mit ab-
gebot von vonovia votiert, als dies nach den übernahmebedin- schluss der integration der gagfah außerhalb von vonovia 
gungen notwendig gewesen wäre. das angebot wird somit  aufgaben wahrzunehmen. 
nicht vollzogen werden.
143
vonovia se – geschäftsbericht 2015
prognosebericht
weiterer kurs des konzerns  euro zusätzlich stimuliert, während die importe aufgrund der 
hohen konjunkturellen dynamik in deutschland in deutlich 
erwartete entwicklung der rahmenbedingungen beschleunigtem tempo zulegen dürften. die beschäftigung 
bleibt weiter aufwärts gerichtet. die zahl der erwerbstätigen 
deutsche konjunktur weiter aufwärts gerichtet dürfte in 2016 und 2017 im durchschnitt um 414.000 bzw. 
die deutsche wirtschaft expandierte zum letzten quartal  429.000 zunehmen. die folgen der einführung des mindest-
wieder stärker, nachdem sich der zuwachs des bruttoinlands- lohns, die zunächst zu verlusten von minijobs und damit zu 
produkts (bip) seit jahresanfang auf 0,3 % bis 0,4 % zum  einer verlangsamung der beschäftigungsentwicklung geführt 
vor quartal eingependelt hatte. damit erreichte die gesamt- haben, scheinen überwunden. nachdem die inflation durch den 
wirtschaftliche leistung in 2015 eine steigerung von 1,7 %. das  ölpreisverfall spürbar gedämpft wurde, zieht sie wieder an und 
institut für weltwirtschaft kiel (ifw) hat inzwischen seine  dürfte 2016 bei 1,2 % liegen. getrieben durch die günstige kon-
prog nose für 2016 leicht nach oben revidiert und geht von  junktur verzeichnen die öffentlichen haushalte laut ifw weiter-
 einem zuwachs von 2,2 % aus. ein grund ist die höhere ein- hin überschüsse. nicht zuletzt bietet der erhebliche zuzug 
schätzung der zusätzlichen aufwendungen für flüchtlinge. von flüchtlingen große chancen, wenn die wirtschaftspolitik 
entsprechende weichenstellungen vornimmt, allen voran die 
nach meinung der experten des ifw bleibt die dynamik beim  öffnung des arbeitsrechts und mehr flexibilität im baurecht.
privaten konsum ungebrochen hoch, dessen hohe zuwächse 
vor allem aus kräftigen realen einkommensanstiegen der pri- risiken für die deutsche konjunktur ergeben sich laut ifw 
vaten haushalte resultieren. auch wenn die sparquote zuletzt  insbesondere aus dem außenwirtschaftlichen umfeld. der 
auch wegen der niedrigen preise für ölprodukte gestiegen  ultraexpansive kurs der großen notenbanken macht die 
ist, geht das institut von einem noch höheren konsum in den  weltwirtschaft anfällig für krisenhafte entwicklungen. schon 
nächsten jahren aus. der investitionsaufschwung festigt sich  ein geringfügiges anziehen der geldpolitischen zügel dürfte 
und wird in 2016 – auch getragen von den anhaltend günsti- zu extremen wechselkursreaktionen mit entsprechenden 
gen monetären rahmenbedingungen – voraussichtlich zum  auswirkungen auf die internationalen handelsströme führen. 
wesentlichen treiber der konjunktur. insbesondere die dyna- allein die reaktionen auf die jüngsten, vergleichsweise gerin-
mik bei den wohnungsbauinvestitionen aufgrund anhaltend  gen abwertungen der chinesischen währung lassen erahnen, 
günstiger finanzierungsbedingungen und des zunehmenden  dass starke ökonomische verwerfungen die folge eines abwer-
bedarfs an wohnraum sowie verstärkte infrastrukturausgaben  tungswettlaufs der großen währungsräume wäre. das ifw 
dürften den investitionsanstieg beschleunigen. die erholung  sieht zudem in der weiteren ökonomischen entwicklung chinas 
im euroraum erweist sich als robust, sodass auch aufkeimende  einen nicht unerheblichen einfluss auf die deutsche export-
unsicherheiten, wie sie durch griechenland zu verzeichnen  wirtschaft.
waren, die unternehmenszuversicht nicht trüben können. vor 
allem die unternehmen im dienstleistungssektor schätzen ihre  wohnungsmarkt: mieten und preise steigen im  
lage so gut ein wie seit der wiedervereinigung nicht mehr. die  durchschnitt weiter an
exporte behaupten sich weiter, indem leichte rückgänge in  nach angabe des ivd hat sich die entwicklung der mieten – 
schwellenländer durch exporte in industrieländer kompensiert  mit einem moderaten anstieg in 2015 – weiter stabilisiert. 
werden können. die exporte werden durch die abwertung des  die entwicklung der kaufpreise war zwar deutlich nach oben 
144
zusammengefasster lagebericht – prognosebericht
gerichtet, jedoch mit geringerer dynamik als noch im vorjahr.  kreisfreien städten nicht mehr im gleichklang, in 124 kreisen 
nach ansicht der experten des unabhängigen beratungs- zeigt der blasenindex eine hohe gefahr. dennoch kann nur in 14 
unternehmens empirica findet der „normale“ wohnungsmarkt- kreisen ein übermäßiges neubauvolumen gemessen werden. 
zyklus langsam ein ende. unklar ist aber die auswirkung der  die blasengefahr in wachstumsregionen steigt weiter an. 
flüchtlingswelle, die am wohnungsmarkt noch nicht nachfrage- im historischen vergleich ist wohneigentum in deutschland 
wirksam ist. je mehr flüchtlinge mittelfristig in deutschland  laut deutsche bank research nach wie vor vergleichsweise 
bleiben und in knappheitsstädten statt leerstandsregionen  erschwinglich. es bestehen aber ausgeprägte regionale unter-
wohnen, desto größer wird die induzierte  sonderkonjunktur  schiede. grundlage der im durchschnitt hohen erschwing-
der mieten künftig ausfallen berichtet empirica. bei den  lichkeit sind die wachsenden verfügbaren einkommen und die 
kaufpreisen für eigentumswohnungen führen fehlende anlage- günstigen zinsen. wegen höherer kreditkosten würde ein zins-
alternativen und niedrige zinsen zu einer sonderkonjunk- anstieg jedoch die erschwinglichkeit von wohneigentum – bei 
tur. nach einschätzung des bundesverband der deutschen  ansonsten gleichen bedingungen – reduzieren. 
volksbanken und raiffeisenbanken – bvr dürften die preise 
für wohneigentum in 2015 und 2016 im bundesgebiet durch- sehr hoher neubaubedarf
schnittlich um über 4 % zulegen. während dünn besiedelte,  gingen bisherige schätzungen noch von einem jährlichen neu-
einkommensschwache regionen auch zukünftig rückläufige  baubedarf von 300.000 bis 400.000 wohnungen aus, halten 
preise für wohnraum verzeichnen werden, können die preise in  die experten des iw köln bis 2020 430.000 wohnungen pro 
den deutschen großstädten kräftig zulegen. wichtige preis- jahr für notwendig. dazu müsse die derzeitige bautätigkeit um 
treiber sind laut bvr die steigende einwohnerzahl, niedrigzins  75 % gesteigert werden. die starke zunahme der zuwanderung 
und einkommen sowie das träge wohnungsangebot. die hsh  im jahr 2015 mache eine ergänzende abschätzung der demo-
nordbank erwartet ein wachstum der bestandsmieten um  grafischen entwicklung erforderlich. entsprechend werden 
1,4 % bzw. der neubaumieten um 1,7 % in 2016. mit blick auf  einer schätzung des iw-köln zu folge 2020 wegen starker zu-
die mietpreisbremse nehmen die experten der hsh nordbank  wanderung aus anderen eu-staaten und der großen zahl von 
an, dass auf angespannten märkten in gefragten  großstädten  flüchtlingen rund 83,75 bis 85 mio. menschen in deutschland 
künftig damit zu rechnen sei, dass mietsteigerungen im  leben. die bevölkerungsvorausberechnung des statistischen 
bestand insbesondere am oberen rand restriktiv gedrosselt  bundesamtes vom märz 2015 ging nur von 81,4 bis maximal 
werden. gleichzeitig steigen hier erstbezugsmieten nachfrage- 82,25 mio. menschen bis 2020 aus.
getrieben weiter spürbar an. angesichts eher ausgeglichener 
märkte sei in den übrigen untersuchten städten von einem 
moderaten mietwachstum auszugehen. eine sonderanalyse  erwartete entwicklung des geschäfts
von immobilienscout24 zur einführung der mietpreisbremse 
in berlin zeigt, dass das zustandekommen von angebotsmie- vergleich der im vorjahr berichteten prognosen mit dem 
ten noch immer wesentlich von der jeweiligen marktsituation  geschäftsjahr 2015
abhängig ist, es seien jedoch zumindest in teilen des marktes 
leichte dämpfungseffekte zu beobachten. ob diese effekte von  für vonovia war das geschäftsjahr 2015 insgesamt ein sehr 
dauer sind und tatsächlich mit der einführung der mietpreis- erfolgreiches und bedeutsames jahr. durch den zusammen-
bremse zusammenhängen, werde laut immobilienscout24 die  schluss mit der gagfah konnten wir unser portfolio deutlich 
zukunft zeigen. ende 2015 galt die mietpreisbremse in neun  vergrößern und dadurch unsere marktposition maßgeblich 
bundesländern und tritt zum 1. januar 2016 auch für 31 städte  verbessern. zusätzlich konnten wir durch den erwerb der 
und gemeinden brandenburgs in kraft (siehe wirtschaftsbe-  südewo unser portfolio nochmals weiter vergrößern. der 
richt). weitere bundesländer könnten folgen.  epra nav stieg von 6.578 mio. € ende 2014 um 112,7 % auf 
13.988,2 mio. € an. mit 30,02 € lag der epra nav/aktie 30,3 % 
laut einschätzung der experten des iw köln gibt es derzeit  deutlich über dem vorjahreswert und deutlich über dem in 
keine blase, auch wenn momentan 50 % aller kredite deut- 2014 prognostizierten anstieg von bis zu 4 %. der bereinigte 
scher banken in den wohnungsbau fließen. mit ausnahme  epra nav/aktie lag mit 24,19 € 6,7 % über dem vorjahreswert. 
einiger großstädtischen innenstadtlagen haben sich die preise  unsere im geschäftsbericht 2014 sowie die zuletzt veröffent-
im internationalen vergleich sehr moderat entwickelt. da die  lichte prognose im quartalsbericht q3 2015 haben wir deutlich 
banken immer noch sehr vorsichtig agieren, habe es auch bei  übertroffen. die integration der neu akquirierten portfolios in 
kreditvergabe bisher keinen auffälligen aufwärtstrend gege- unsere immobilienplattform erfolgte planmäßig. unsere miet-
ben. die experten des forschungsinstituts empirica sahen zum  einnahmen lagen mit 1.414,6 mio. € 79,2 % über dem vorjah-
4. quartal 2015 bundesweit ebenfalls keine blase. mieten und  reswert von 789,3 mio. € und deutlich über dem im geschäfts-
kaufpreise wachsen jedoch in 199 von 402 landkreisen und 
145
vonovia se – geschäftsbericht 2015
bericht 2014 prognostizierten wert von 880 bis 900 mio. €  die nachstehende übersicht gibt einen überblick über die 
(ohne gagfah/südewo).  geschäftszahlen 2014, die im geschäftsbericht 2014 und die 
zuletzt veröffentlichte prognose für 2015, die geschäftszahlen 
der nachhaltige zinsaufwand ohne sondereinflüsse (ffo-zins)  2015 sowie über die prognose 2016. insbesondere zeigt die ent-
lag mit 339,8 mio. € in 2015 akquisitionsbedingt, im wesentli- wicklung des ffo 1 von 286,6 mio. € in 2014 auf 608,0 mio. € in 
chen durch die gagfah, deutlich über dem vorjahreswert von  2015 wie deutlich wir unser geschäft in 2015 ausgebaut haben. 
209,3 mio. € und der prognose 2014, die von nur einem leichten 
anstieg gegenüber dem vorjahreswert ausging. 
letzte prognose 2015  
prognose 2015 im  quartalsbericht 
ist 2014  geschäftsbericht 2014  q3 2015 (einschl. 
  (daig ohne gagfah (daig ohne gagfah)  gagfah/südewo) ist 2015 prognose 2016
bereinigter epra nav/aktie* 22,67 €   23,50–24,50 € 24,19 € 24–25 €
epra nav/aktie* 23,04 € 23–24 € 29–30 € 30,02 € 30–31 €
ffo 1 286,6 mio. € 340–360 mio. € 590–600 mio. € 608,0 mio. € 690–710 mio. €
ffo 1/aktie* 1,00 € 1,19–1,27 € 1,27–1,29 € 1,30 € 1,48–1,52 €
csi  steigerung um 5,7 %  steigerung um   steigerung um   steigerung um 2,8 %  steigerung um  
(=+3 indexpunkte) bis zu 5 % bis zu 5 % bis zu 5 %
monatliche ist-miete pro m²  5,62 €  steigerung um  steigerung um   5,78 €  steigerung um 
(like-for-like)** 2,6–2,8 % 2,8–2,9 % 2,8–3,0 %
leerstandsquote 3,4 % rd. 3,3 % rd. 3 % 2,7 % rd. 3 %
instandhaltung inkl. substanz- 173,8 mio. €  rd. 200 mio. €  rd. 330 mio. €  330,7 mio. €  rd. 330 mio. € 
wahrende investitionen
modernisierung 171,7 mio. € > 200 mio. € 330–350 mio. € 355,6 mio. € 430–500 mio. €
anzahl wohnungsverkäufe  2.238  ca. 1.600  ca. 2.900  2.979  ca. 2.400 
privatisierung
step-up privatisierung 37,6 % ca. 30 % ca. 30 % 30,5 % ca. 30 %
anzahl wohnungsverkäufe  1.843  opportunistischen  opportunistischen   12.195  opportunistischen 
non-core verkauf fortsetzen verkauf fortsetzen verkauf fortsetzen
step-up non-core 10,9 % auf vorjahresniveau  0 % 9,2 % 0 %
*    aufgrund der erfolgten bezugsrechtsaktienemission, bei der die neuen aktien mit einem abschlag erworben werden konnten, wurden alle kennzahlen pro aktie bereinigt, um sie mit den 
werten inklusive der bezugsrechtsemission vergleichbar zu machen (terp-adjustierung). der anpassungsfaktor berechnet sich aus dem letzten aktienkurs vor abzug der bezugsrechte 
(26,46 €) geteilt durch den angenommenen aktienkurs nach der emission der neuen aktien (25,18 €) (terp, theoretical ex-rights price). dementsprechend ergibt sich ein anpassungs-
faktor von 1,051, durch den die istwerte sowie die ursprünglichen prognosen des epra nav/aktie und ffo 1/aktie zur herstellung der vergleichbarkeit dividiert wurden. 
**  monatliche ist-miete 2014 pro m² (like-for-like) inkl. dewag/vitus ohne gagfah/franconia)
prognose für das geschäftsjahr 2016 darüber hinaus bleiben allgemeine chancen und risiken 
 hinsichtlich der zukünftigen entwicklung des konzerns be-
unsere prognose für das geschäftsjahr 2016 basiert auf der im  stehen. diese sind im kapitel chancen und risiken detailliert 
kapitel steuerungssystem dargestellten unternehmensplanung  be schrieben.
für den gesamtkonzern vonovia. im rahmen unserer planung 
für das jahr 2016 wurden mögliche chancen und risiken der  im rahmen der planung für das jahr 2016 haben wir die oben 
zukünftigen entwicklung des unternehmens angemessen  dargestellten annahmen zur gesamtwirtschaftlichen entwick-
berücksichtigt, sodass diese planung eine realistische erwar- lung und zur entwicklung des immobilienmarktes in deutsch-
tung der portfolioentwicklung und entwicklung von vonovia  land zugrunde gelegt.
widerspiegelt. die nachstehenden prognosedaten beziehen 
sich auf das portfolio von vonovia zum zeitpunkt der planung  im kommenden geschäftsjahr beabsichtigen wir, unsere füh-
für das jahr 2016 im herbst 2015.  rende position im deutschen wohnimmobilienmarkt nochmals 
weiter auszubauen. es ist unser ziel, mit einer hohen kunden-
orientierung unseren kunden bedarfsgerechtes, bezahlbares 
wohnen in verbindung mit wohnungsnahen diensten und ei-
146
zusammengefasster lagebericht – prognosebericht
nem verlässlichen service zu bieten und unseren kapital gebern  für den zinsaufwand ohne sondereinflüsse (ffo-zins) erwar-
eine nachhaltige, risikoadäquate rendite zu sichern. ten wir ein niveau von rund 320 mio. €.
wir erwarten, dass wir auch 2016 unseren unternehmenswert  im segment vertrieb werden wir unsere strategie des selekti-
weiter steigern. zum jahresende 2016 erwarten wir eine steige- ven verkaufs weiter fortsetzen. in der wohnungsprivatisierung 
rung des bereinigten epra nav pro aktie auf 25 € sowie eine  erwarten wir in 2016 den verkauf von ca. 2.400 wohnungen bei 
steigerung des epra nav pro aktie auf bis zu 31 €. einem step-up über dem verkehrswert dieser wohnungen von 
ca. 30 %. darüber hinaus werden wir den opportunistischen 
im geschäftsjahr 2016 beabsichtigen wir, unsere nachhaltige  verkauf von gebäuden aus dem subportfolio non-core zu 
operative ertragskraft nochmals weiter zu verbessern. hierzu  preisen, die in etwa den verkehrswerten entsprechen, in 2016 
werden auch die im geschäftsjahr 2015 realisierten moderni- verstärkt fortsetzen.
sierungen beitragen. darüber hinaus werden sich die 2015 getä-
tigten akquisitionen erstmals mit einem ganzjährigen ergeb- für das jahr 2016 beabsichtigen wir, unsere aktionäre wieder 
nisbeitrag niederschlagen. für den ffo 1 erwarten wir einen  adäquat am unternehmenserfolg teilhaben zu lassen und pla-
anstieg in 2016 auf 690 bis 710 mio. €. dies entspricht einem  nen, eine dividende von ca. 70 % des ffo 1 auszuschütten. 
ffo 1 pro aktie von 1,48 € bis 1,52 € und beinhaltet die in 2015 
abgeschlossenen akquisitionen von gagfah und  südewo.  düsseldorf, den 26. februar 2016
in dieser prognose berücksichtigen wir keine weiteren größe-
ren akquisitionen von immobilienbeständen.
weiterhin streben wir auch für 2016 eine verbesserung unseres 
kundenservices an. damit einhergehend erwarten wir eine 
rolf buch  klaus freiberg 
steigerung unseres kundenzufriedenheitsindex csi um bis zu 
(ceo) (coo)
5 % gegenüber 2015.
auch in 2016 werden wir wieder nennenswerte  volumina 
in unsere immo bilienbestände investieren. das für das 
geschäfts jahr 2016 geplante modernisierungsprogramm wird 
dr. a. stefan kirsten  gerald klinck 
voraussichtlich ein volumen von 430–500 mio. € umfassen. 
(cfo) (cco)
die schwerpunkte liegen dabei unverändert auf maßnahmen 
zur energieeinsparung, auf der sanierung von wohnungen zur 
verbesserung des wohnstandards und auf maßnahmen für 
den seniorenfreundlichen umbau von wohnungen. aber auch 
in neue programme wie modernisierung auf mieterwunsch, 
die entwicklung von wohnquartieren oder in den neubau 
von wohnungen werden wir investieren. darüber hinaus 
erwarten wir laufende instandhaltungsmaßnahmen inklusive 
substanz wahrender investitionen mit einem volumen von 
rund 330 mio. €. in summe bedeutet dies ein investitions-
volumen von bis zu 830 mio. € oder bis zu 38 € pro m² in 2016. 
für die monatliche ist-miete pro quadratmeter like-for-like 
erwarten wir 2016 nunmehr eine steigerung von 2,8 bis 3,0 %. 
zum jahres ende 2016 erwarten wir eine leerstandsquote von 
ca. 3 %. insgesamt gehen wir davon aus, dass die mieteinnah-
men von 1,4 mrd. € in 2015 auf rund 1,5 mrd. € in 2016 steigen 
werden.
147
vonovia se – geschäftsbericht 2015
148
konzernabschluss
konzernabschluss
zum stichtag weist der konzern eine stabile finanz- 
und vermögenswirtschaftliche lage aus. bei einer um 
16,2 mrd. € auf 31,0 mrd. € erhöhten bilanzsumme 
beträgt die eigenkapitalquote 38,3 %.
das immobilienvermögen beträgt inklusive selbst-
genutzter bestände und zur veräußerung  gehaltener 
immobilien 24,2 mrd. €. die zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente betrugen zum jahresende 
3,1 mrd. € und resultieren aus den zuflüssen  
im rahmen der anleiheplatzierungen. 
149
vonovia se – geschäftsbericht 2015
konzern-gewinn-  
und verlustrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € erläuterungen 2015 2014
erlöse aus der vermietung   2.035,3 1.138,4
andere erlöse aus der immobilienbewirtschaftung   28,2 18,2
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung 6 2.063,5 1.156,6
erlöse aus der veräußerung von immobilien   726,0 287,3
buchwert der veräußerten immobilien   -658,7 -243,4
wertveränderungen der zur veräußerung  gehaltenen immobilien   51,7 25,1
ergebnis aus der veräußerung von immobilien 7 119,0 69,0
ergebnis aus der bewertung von investment properties 8 1.323,5 371,1
aktivierte eigenleistungen 9 174,9 85,6
materialaufwand 10 -972,5 -542,6
personalaufwand 11 -359,7 -184,6
abschreibungen 12 -13,4 -7,4
sonstige betriebliche erträge 13 73,1 65,3
sonstige betriebliche aufwendungen 14 -263,5 -152,4
finanzerträge 15 8,0 8,8
finanzaufwendungen 16 -418,4 -280,3
ergebnis vor steuern   1.734,5 589,1
ertragsteuern 17 -739,8 -179,4
periodenergebnis   994,7 409,7
davon entfallen auf: 
  anteilseigner von vonovia   923,5 401,4
  hybridkapitalgeber von vonovia   40,0 1,2
  nicht beherrschende anteilseigner 31,2 7,1
ergebnis je aktie (verwässert und  unverwässert) in € 18 2,29 1,56
150
konzernabschluss – konzern-gewinn- und verlustrechnung/konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern- 
gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € 2015 2014
periodenergebnis 994,7 409,7
cashflow hedges    
  veränderung der unrealisierten gewinne/verluste 59,1 38,5
  steuern auf veränderung der unrealisierten gewinne/verluste -14,5 -7,8
  realisierte gewinne/verluste -45,3 -81,7
  steuern auf veränderung der realisierten gewinne/verluste 10,7 19,9
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte    
  veränderungen der periode 0,6 –
  steuereffekt -0,2 –
posten, die künftig aufwands- oder ertragswirksam werden könnten 10,4 -31,1
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus  pensionen und ähnlichen verpflichtungen    
   veränderung der versicherungsmathematischen gewinne/verluste 34,8 -58,1
  steuereffekt -10,9 19,6
posten, die künftig nicht aufwands- oder ertragswirksam werden können 23,9 -38,5
sonstiges ergebnis 34,3 -69,6
gesamtergebnis 1.029,0 340,1
davon entfallen auf: 
  anteilseigner von vonovia 957,9 331,8
  hybridkapitalgeber von vonovia 40,0 1,2
  nicht beherrschende anteilseigner 31,1 7,1
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang.
151
vonovia se – geschäftsbericht 2015
konzernbilanz
in mio. €  erläuterungen 31.12.2015 31.12.2014
aktiva      
  immaterielle vermögenswerte 19 2.724,0 108,5
  sachanlagen 20 70,7 29,0
  investment properties 21 23.431,3 12.687,2
  finanzielle vermögenswerte 22 221,7 93,2
  sonstige vermögenswerte 23 158,5 47,0
  laufende ertragsteueransprüche 24 0,1 0,1
  latente steueransprüche 17 72,3 15,0
langfristige vermögenswerte   26.678,6 12.980,0
  vorräte 25 3,8 2,2
  forderungen aus lieferungen und leistungen 26 352,2 65,1
  finanzielle vermögenswerte 22 2,0 2,0
  sonstige vermögenswerte 23 113,4 77,5
  laufende ertragsteueransprüche 24 23,1 13,8
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 27 3.107,9 1.564,8
  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 28 678,1 53,8
kurzfristige vermögenswerte   4.280,5 1.779,2
summe aktiva   30.959,1 14.759,2
152
konzernabschluss – konzernbilanz
in mio. €  erläuterungen 31.12.2015 31.12.2014
passiva      
  gezeichnetes kapital    466,0 271,6
  kapitalrücklage   5.892,5 2.076,0
  gewinnrücklagen   4.309,9 2.643,4
  sonstige rücklagen   -47,9 -58,4
eigenkapitalanteil der anteilseigner von vonovia   10.620,5 4.932,6
  eigenkapital der hybridkapitalgeber   1.001,6 1.001,6
eigenkapitalanteil der anteilseigner von vonovia und der hybridkapitalgeber   11.622,1 5.934,2
  nicht beherrschende anteile   244,8 28,0
eigenkapital 29 11.866,9 5.962,2
  rückstellungen 30 612,9 422,1
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 31 0,9 1,0
  originäre finanzielle verbindlichkeiten  32 13.951,3 6.539,5
  derivate 33 144,5 54,5
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 34 94,9 88,1
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 35 46,3 46,3
  sonstige verbindlichkeiten 36 25,9 8,6
  latente steuerschulden 17 2.528,3 1.132,8
langfristige schulden   17.405,0 8.292,9
  rückstellungen 30 429,5 211,3
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 31 91,6  51,5 
  originäre finanzielle verbindlichkeiten  32 988,6 125,3
  derivate 33 58,8 21,9
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 34 4,4 4,4
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern 35 9,8 7,5
  sonstige verbindlichkeiten 36 104,5 82,2
kurzfristige schulden   1.687,2 504,1
schulden   19.092,2 8.797,0
summe passiva   30.959,1 14.759,2
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang.
153
vonovia se – geschäftsbericht 2015
konzern- 
kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember
in mio. € erläuterungen 2015 2014
periodenergebnis   994,7 409,7
ergebnis aus der bewertung von investment properties 8 -1.323,5 -371,1
wertveränderungen der zur veräußerung gehaltenen immobilien 7 -51,7 -25,1
abschreibungen 12 13,4 7,4
zinsaufwendungen/-erträge   414,0 274,9
ertragsteuern 17 739,8 179,4
ergebnisse aus abgängen von investment properties   -67,3 -43,9
ergebnisse aus abgängen von sonstigen langfristigen vermögenswerten   1,6 –
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge   -0,4 0,4
veränderung der vorräte   -0,1 0,4
veränderung der forderungen und sonstigen vermögenswerte   35,0 -11,8
veränderung der rückstellungen   62,6 11,0
veränderung der verbindlichkeiten   -67,9 27,0
rückzahlung der steuerverbindlichkeiten aus ek 02   -44,4 –
ertragsteuerzahlungen   -16,0 -5,1
cashflow aus der betrieblichen tätigkeit1)   689,8 453,2
einzahlungen aus abgängen von investment properties und zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten   449,1 329,6
einzahlungen aus abgängen von sonstigen vermögenswerten   1,3 0,9
einzahlungen aus der veräußerung von anteilen an konsolidierten unternehmen (nettozufluss) 3 7,4 37,0
auszahlungen für investitionen in investment properties 21 -604,6 -241,0
auszahlungen für investitionen in sonstige vermögenswerte 19/20 -37,8 -1.079,0
auszahlungen für den erwerb von anteilen an konsolidierten unternehmen (nettoabfluss) 3 -3.058,7 -230,7
zinseinzahlungen   3,5 5,3
cashflow aus der investitionstätigkeit1)   -3.239,8 -1.177,9
154
konzernabschluss – konzern-kapitalflussrechnung
in mio. € erläuterungen 2015 2014
kapitaleinzahlungen aus der ausgabe neuer aktien (einschließlich agio) 29 2.372,0 1.024,0
aus-/einzahlungen der hybridkapitalgeber 29 -40,0 990,2
auszahlungen an aktionäre der vonovia se und nicht beherrschende anteilseigner 29 -295,8 -179,7
einzahlungen aus der aufnahme von finanziellen verbindlichkeiten 32 5.007,1 1.702,3
auszahlungen für die tilgung von finanziellen verbindlichkeiten 32 -2.390,1 -1.525,9
auszahlung für transaktionskosten im zusammenhang mit kapitalmaßnahmen   -165,3 -39,5
auszahlungen für sonstige finanzierungskosten   -57,7 -44,6
aus-/einzahlungen für den verkauf/erwerb von anteilen an bereits konsolidierten unternehmen  
(nettozufluss)   -9,8 2,9
zinsauszahlungen   -327,3 -188,0
cashflow aus der finanzierungstätigkeit   4.093,1 1.741,7
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   1.543,1 1.017,0
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenanfang   1.564,8 547,8
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenende2) 27 3.107,9 1.564,8
siehe auch die begleitenden erläuterungen im konzernanhang.
1)   angepasster ausweis von transaktionskosten des vorjahres in höhe von 10,1 mio. €. diese werden wie die im jahr 2015 angefallenen transaktionskosten  
in höhe von 42,0 mio. € im cashflow aus der betrieblichen tätigkeit gezeigt.
2) davon mit verfügungsbeschränkungen 84,2 mio. € (31.12.2014: 32,8 mio. €)
155
vonovia se – geschäftsbericht 2015
konzern- 
eigenkapitalveränderungsrechnung
                                      sonstige rücklagen
reklassifizierungsfähig
eigenkapital der 
zur veräußerung  eigenkapital  anteilseigner 
verfüg bare   eigenkapital der  der hybrid- und der hybrid- nicht  
 gezeichnetes  finanzielle   anteilseigner von  kapitalgeber von  kapitalgeber von  beherrschende 
in mio. € kapital kapitalrücklage gewinn rücklagen cashflow hedges vermögenswerte   summe vonovia vonovia vonovia anteile eigenkapital
stand 1. januar 2014 224,2 1.430,1 2.178,5 -27,3 0,0   -27,3 3.805,5   3.805,5 12,5 3.818,0
periodenergebnis     401,4         401,4 1,2 402,6 7,1 409,7
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     -38,5 30,7 0,0   30,7 -7,8   -7,8 0,0 -7,8
  ergebniswirksame reklassifizierung       -61,8     -61,8 -61,8   -61,8   -61,8
gesamtergebnis     362,9 -31,1 0,0   -31,1 331,8 1,2 333,0 7,1 340,1
kapitalerhöhung 47,4             47,4 990,2 1.037,6   1.037,6
agio aus der ausgabe neuer aktien   976,5           976,5   976,5   976,5
transaktionskosten im rahmen der ausgabe von aktien   -6,2           -6,2   -6,2   -6,2
ausschüttung durch die vonovia se     -168,2         -168,2   -168,2   -168,2
entnahme aus der kapitalrücklage   -324,9 324,9                  
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung   0,5 -54,7         -54,2 10,2 -44,0 8,4 -35,6
stand 31. dezember 2014 271,6 2.076,0 2.643,4 -58,4 0,0   -58,4 4.932,6 1.001,6 5.934,2 28,0 5.962,2
                         
stand 1. januar 2015 271,6 2.076,0 2.643,4 -58,4 0,0   -58,4 4.932,6 1.001,6 5.934,2 28,0 5.962,2
periodenergebnis     923,5         923,5 40,0 963,5 31,2 994,7
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     23,9 44,7 0,4   45,1 69,0   69,0 -0,1 68,9
  ergebniswirksame reklassifizierung       -34,6     -34,6 -34,6   -34,6   -34,6
gesamtergebnis     947,4 10,1 0,4   10,5 957,9 40,0 997,9 31,1 1.029,0
kapitalerhöhung 194,4             194,4   194,4   194,4
agio aus der ausgabe neuer aktien   4.849,2           4.849,2   4.849,2   4.849,2
transaktionskosten im rahmen der ausgabe von aktien   -33,3           -33,3   -33,3   -33,3
ausschüttung durch die vonovia se     -276,2         -276,2   -276,2   -276,2
entnahme aus der kapitalrücklage   -1.000,0 1.000,0                  
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung 1)    0,6 -4,7         -4,1 -40,0 -44,1 185,7 141,6
stand 31. dezember 2015 466,0 5.892,5 4.309,9 -48,3 0,4   -47,9 10.620,5 1.001,6 11.622,1 244,8 11.866,9
1) d  ie wesentlichen veränderungen in der ergebnisneutralen eigenkapitalveränderung betreffen im bereich der nicht beherrschenden anteile die erstkonsolidierung der gagfah-gruppe  
sowie den im oktober 2015 vollzogenen verkauf von 5,7 % der anteile an der süddeutsche wohnen gmbh, stuttgart.
siehe auch erläuterung [29] im konzernanhang.
156
konzernabschluss – konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
                                      sonstige rücklagen
reklassifizierungsfähig
eigenkapital der 
zur veräußerung  eigenkapital  anteilseigner 
verfüg bare   eigenkapital der  der hybrid- und der hybrid- nicht  
 gezeichnetes  finanzielle   anteilseigner von  kapitalgeber von  kapitalgeber von  beherrschende 
in mio. € kapital kapitalrücklage gewinn rücklagen cashflow hedges vermögenswerte   summe vonovia vonovia vonovia anteile eigenkapital
stand 1. januar 2014 224,2 1.430,1 2.178,5 -27,3 0,0   -27,3 3.805,5   3.805,5 12,5 3.818,0
periodenergebnis     401,4         401,4 1,2 402,6 7,1 409,7
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     -38,5 30,7 0,0   30,7 -7,8   -7,8 0,0 -7,8
  ergebniswirksame reklassifizierung       -61,8     -61,8 -61,8   -61,8   -61,8
gesamtergebnis     362,9 -31,1 0,0   -31,1 331,8 1,2 333,0 7,1 340,1
kapitalerhöhung 47,4             47,4 990,2 1.037,6   1.037,6
agio aus der ausgabe neuer aktien   976,5           976,5   976,5   976,5
transaktionskosten im rahmen der ausgabe von aktien   -6,2           -6,2   -6,2   -6,2
ausschüttung durch die vonovia se     -168,2         -168,2   -168,2   -168,2
entnahme aus der kapitalrücklage   -324,9 324,9                  
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung   0,5 -54,7         -54,2 10,2 -44,0 8,4 -35,6
stand 31. dezember 2014 271,6 2.076,0 2.643,4 -58,4 0,0   -58,4 4.932,6 1.001,6 5.934,2 28,0 5.962,2
                         
stand 1. januar 2015 271,6 2.076,0 2.643,4 -58,4 0,0   -58,4 4.932,6 1.001,6 5.934,2 28,0 5.962,2
periodenergebnis     923,5         923,5 40,0 963,5 31,2 994,7
sonstiges ergebnis                         
  änderungen der periode     23,9 44,7 0,4   45,1 69,0   69,0 -0,1 68,9
  ergebniswirksame reklassifizierung       -34,6     -34,6 -34,6   -34,6   -34,6
gesamtergebnis     947,4 10,1 0,4   10,5 957,9 40,0 997,9 31,1 1.029,0
kapitalerhöhung 194,4             194,4   194,4   194,4
agio aus der ausgabe neuer aktien   4.849,2           4.849,2   4.849,2   4.849,2
transaktionskosten im rahmen der ausgabe von aktien   -33,3           -33,3   -33,3   -33,3
ausschüttung durch die vonovia se     -276,2         -276,2   -276,2   -276,2
entnahme aus der kapitalrücklage   -1.000,0 1.000,0                  
ergebnisneutrale eigenkapitalveränderung 1)    0,6 -4,7         -4,1 -40,0 -44,1 185,7 141,6
stand 31. dezember 2015 466,0 5.892,5 4.309,9 -48,3 0,4   -47,9 10.620,5 1.001,6 11.622,1 244,8 11.866,9
1) d  ie wesentlichen veränderungen in der ergebnisneutralen eigenkapitalveränderung betreffen im bereich der nicht beherrschenden anteile die erstkonsolidierung der gagfah-gruppe  
sowie den im oktober 2015 vollzogenen verkauf von 5,7 % der anteile an der süddeutsche wohnen gmbh, stuttgart.
siehe auch erläuterung [29] im konzernanhang.
157
vonovia se – geschäftsbericht 2015
konzernanhang
grundsätze der rechnungslegung ellen verbindlichkeiten, die sich aufgrund von verbindlichen 
andienungsrechten, die minderheitsgesellschaftern für die 
1  von ihnen gehaltenen anteile gewährt werden, ergeben. diese 
grundlagen des konzernabschlusses werden zu ihrem beizulegenden zeitwert, bzw. bei den verbind-
lichen andienungsrechten gegebenenfalls mit dem höheren 
am 6. märz 2015 ist mit dem vollzug des freiwilligen öffent- mindestkaufpreis, bewertet. die gewinn- und verlustrechnung 
lichen übernahmeangebots für die aktien der gagfah s.a.  ist nach dem gesamtkostenverfahren erstellt.
und damit der einbeziehung der gagfah-gruppe (gagfah) 
in den konzernabschluss der vonovia se (zu dem zeitpunkt:  der konzernabschluss wird in euro – der funktionalen währung 
deutsche annington immobilien se) der zweitgrößte börsen- des konzerns – aufgestellt. alle angaben erfolgen in millionen 
notierte immobilienkonzern in kontinentaleuropa entstanden.  euro (mio. €), soweit nicht anders vermerkt.
seit dem 3. september 2015 firmiert die deutsche annington  der vorstand der vonovia se hat den konzernabschluss am  
immobilien se unter dem neuen namen vonovia se und sie  26. februar 2016 aufgestellt.   
wird an der deutschen börse unter dem neuen kürzel vna  
geführt. die eintragung ins handelsregister erfolgte bereits  2
ende august 2015. die deutsche börse hat zudem am   konsolidierungsgrundsätze
3. september 2015 auf empfehlung des arbeitskreises aktien-
indizes entschieden, dass die vonovia se mit wirkung zum   unternehmenszusammenschlüsse
21. sep tember 2015 in den dax aufsteigt. unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbs-
methode bilanziert, wenn der konzern beherrschung erlangt 
die vonovia se ist in deutschland ansässig und registriert, der  hat. dabei werden im rahmen der erforderlichen neubewer-
eingetragene firmensitz ist düsseldorf. die hauptgeschäfts- tung sämtliche stille reserven und lasten des übernommenen 
stelle befindet sich in bochum, philippstraße 3.  unternehmens aufgedeckt. ein nach aufdeckung stiller reser-
ven und lasten verbleibender positiver unterschiedsbetrag 
der konzernabschluss zum 31. dezember 2015 wird in überein- wird in der bilanz als geschäfts- oder firmenwert (goodwill) 
stimmung mit sämtlichen in der eu anzuwendenden interna- aktiviert. die beim erwerb übertragene gegenleistung sowie 
tional financial reporting standards (ifrs) erstellt. darüber  das erworbene identifizierbare nettovermögen werden grund-
hinaus sind ergänzend die nach § 315a absatz 1 hgb anzuwen- sätzlich zum beizulegenden zeitwert bewertet. transaktions-
denden handelsrechtlichen vorschriften berücksichtigt worden.  kosten werden sofort als aufwand erfasst, sofern es sich nicht 
um kosten der kapitalbeschaffung bzw. kosten der ausgabe 
der konzernabschluss wird auf basis fortgeführter anschaf- von fremdkapital handelt.
fungs- und herstellungskosten erstellt, mit ausnahme von 
investment properties, zur veräußerung gehaltenen vermö-
genswerten, derivativen finanzinstrumenten, zur veräußerung 
verfügbaren finanzinstrumenten, planvermögen und finanzi-
158
konzernabschluss – konzernanhang
tochterunternehmen die ergebnisse aus geschäftsvorfällen mit unternehmen, die 
tochterunternehmen sind vom konzern beherrschte unter- nach der equity- methode bilanziert werden, werden nur ent-
nehmen. der konzern beherrscht ein unternehmen, wenn  sprechend der höhe des anteils des konzerns an dem beteili-
eine risikobelastung durch oder anrechte auf schwankende  gungsunternehmen eliminiert.
renditen aus seinem engagement in dem beteiligungsun-
ternehmen vorliegt und der konzern die fähigkeit besitzt,  die abschlüsse der vonovia se sowie ihrer tochterunter-
seine verfügungsgewalt über das beteiligungsunternehmen  nehmen werden stetig nach einheitlichen bilanzierungs- und 
dergestalt zu nutzen, dass dadurch die höhe der rendite des  bewertungsgrundsätzen erstellt.
beteiligungs unternehmens beeinflusst wird. bei der vollkon-
solidierung werden die vermögenswerte und schulden einer  3
tochtergesellschaft vollständig in den konzernabschluss  konsolidierungskreis und unternehmenszusammenschlüsse 
übernommen. die einbeziehung von tochterunternehmen in 
den konzernabschluss beginnt zu dem zeitpunkt, zu dem die  insgesamt wurden zum 31. dezember 2015 inklusive der  
möglichkeit der beherrschung erstmalig besteht; sie endet,  vonovia se 190 unternehmen (31.12.2014: 114), davon 158 
wenn diese möglichkeit nicht mehr gegeben ist. (31.12.2014: 95) inländische und 32 (31.12.2014: 19) ausländische 
unternehmen in den konzernabschluss einbezogen. darüber 
nicht beherrschende anteile hinaus wurden vier gesellschaften als gemeinschaftsunter-
anteile am nettovermögen von tochterunternehmen, die nicht  nehmen einbezogen. 
vonovia zuzurechnen sind, werden unter den nicht beherr-
schenden anteilen (im folgenden: minderheitenanteile) als  für alle einbezogenen tochterunternehmen gilt der stichtag  
separate komponente des eigenkapitals ausgewiesen. nicht  31. dezember für die abschlusserstellung.
beherrschende anteile werden zum erwerbszeitpunkt mit ih-
rem entsprechenden anteil am identifizierten nettovermögen  die anteilsbesitzliste von vonovia ist als anlage bestandteil 
des erworbenen unternehmens bewertet.  des konzernanhangs.
änderungen des konzernanteils an einem tochterunterneh- gesellschaften, welche die befreiungsvorschrift gemäß § 264 
men, die nicht zu einem verlust der beherrschung führen,  abs. 3 hgb in anspruch genommen haben, sind in der anteils-
werden als eigenkapitaltransaktionen bilanziert. besitzliste entsprechend gekennzeichnet.
verlust der beherrschung die veränderungen zum 31. dezember 2015 im vergleich  
verliert vonovia die beherrschung über ein tochterunterneh- zum vorjahr resultieren im wesentlichen aus der akquisition 
men, werden die vermögenswerte und schulden der tochter- der gagfah (73 gesellschaften), der südewo-gruppe  
gesellschaft sowie die dazugehörigen nicht beherrschenden  (23 gesellschaften) und der franconia-bestände (zehn gesell-
anteile ausgebucht. das ergebnis wird in der gewinn- und  schaften) sowie aus 22 verschmelzungen, drei liquidationen 
verlustrechnung erfasst. die bewertung der zurückbehaltenen  und einem verkauf. 
anteile erfolgt zum fair value zum zeitpunkt des verlustes der 
beherrschung. akquisition der gagfah
im rahmen des freiwilligen öffentlichen übernahmeange-
gemeinsame vereinbarungen bots vom 1. dezember 2014 der vonovia se an die aktionäre 
gemeinsame vereinbarungen, die als gemeinschaftsunter- der gagfah s.a., luxemburg, wurden nach dem ablauf 
nehmen klassifiziert sind, werden nach der equity-methode  der annahmefrist am 9. februar 2015, 24:00 uhr insgesamt 
bilanziert. ein gemeinschaftsunternehmen ist eine gemein- 230.954.655 aktien der gagfah s.a. angenommen. dies ent-
same vereinbarung, bei der die parteien, die gemeinschaftliche  spricht circa 93,82 % des grundkapitals und der stimmrechte 
führung über die vereinbarung ausüben, rechte am netto- der gagfah s.a. 
vermögen der vereinbarung besitzen, anstatt rechte an deren 
vermögenswerten und verpflichtungen für deren schulden zu  88,79 % der angedienten aktien wurden durch die vonovia se 
haben. übernommen und 5,03 % durch den co-investor j.p. morgan 
securities plc, london.
bei der konsolidierung eliminierte geschäftsvorfälle
die auswirkungen der geschäftsvorfälle zwischen den in den  der erwerbszeitpunkt, an dem die vonovia se die beherr-
vonovia konzernabschluss einbezogenen gesellschaften   schung über die gagfah s.a. erlangt hat, ist der 6. märz 2015. 
werden bei der erstellung des konzernabschlusses eliminiert.  an diesem tag wurde die letzte vollzugsbedingung im rahmen 
159
vonovia se – geschäftsbericht 2015
des übernahmeangebots, die eintragung der gemischten bar-  bei der bedingten gegenleistung handelt es sich um eine opti-
und sachkapitalerhöhung in das handelsregister düsseldorf,  on des co-investors j.p. morgan securities plc. hinsichtlich der 
erfüllt. bei der transaktion handelt es sich um einen unterneh- ursprünglich erworbenen 5,03 % am grundkapital der gagfah 
menserwerb im sinne des ifrs 3. s.a. die bewertung erfolgte zum fair value unter verwendung 
des black-scholes-modells. die maximale gegenleistung 
gemäß art. 16 in verbindung mit dem art. 15 des luxemburgi- aus dieser option (ausgleichsanspruch) ergibt sich bei einer 
schen gesetzes vom 19. mai 2006 über öffentliche übernah- aktien anzahl von 12.385.559 aus dem garantierten preis pro 
meangebote wurden bis zum 10. mai 2015 weitere 12.355.521  aktie von 18,00 €.
der gagfah s.a.-aktien der vonovia se angedient. davon 
entfielen 12.196.224 auf die kombinierte gegenleistung, die  die vorläufige allokation des gesamtkaufpreises auf die  
aus einer barzahlung von 122,52 € und einer zusätzlichen  erworbenen vermögenswerte und schulden (ppa) der  
gegenleistung von je fünf neuen aktien der vonovia se für je  gagfah-gruppe zum erstkonsolidierungszeitpunkt basiert 
14 gagfah s.a.-aktien besteht, und 159.297 entfielen auf die  auf einem zu diesem zwecke in auftrag gegebenen vorläufigen 
bare gegenleistung von 18,68 € je aktie. es handelt sich um  externen bewertungsgutachten zur ermittlung der beizulegen-
eine mit dem eigentlichen anteilserwerb zusammenhängende  den zeitwerte dieser vermögenswerte und schulden.
transaktion. dadurch erhöhte sich der anteil von vonovia am 
grundkapital der gagfah s.a. von 88,79 % auf 93,80 %. die im rahmen des unternehmenszusammenschlusses 
übernommenen vermögenswerte und schulden weisen zum 
die vorläufige übertragene gegenleistung für den erwerb von  erstkonsolidierungszeitpunkt die folgenden vorläufigen beizu-
93,80 % der aktien am grundkapital der gagfah s.a. setzt  legenden zeitwerte auf:
sich wie folgt zusammen:
in mio. €   
in mio. €  
investment properties 8.075,7
netto-barkaufpreiskomponente 2.022,5 sachanlagen 26,9
eigenkapitalinstrumente 2.671,5 finanzielle vermögenswerte 20,8
bedingte kaufpreisverpflichtung 12,1 liquide mittel 154,8
gesamtgegenleistung 4.706,1 sonstige aktiva zu zeitwerten 141,4
summe vermögenswerte 8.419,6
die im rahmen der ursprünglichen andienung kombinierte 
nicht beherrschende anteile -134,9
gegenleistung für je 14 gagfah s.a.-aktien setzte sich aus 
originäre finanzielle verbindlichkeiten -4.825,5
einer barzahlung von 122,52 € und einer zusätzlichen gegen-
derivate -108,8
leistung von je fünf neuen aktien der vonovia se zusammen. 
pensionsverpflichtungen -163,2
die aktienkomponente bezieht sich auf 78.060.390 nennwert-
sonstige rückstellungen -128,7
lose stückaktien aus der sachkapitalerhöhung der vonovia 
se, die durch die vonovia se gegen die gagfah s.a.-aktien  latente steuerschulden -420,8
eingetauscht wurden. diese aktienkomponente wurde mit dem  sonstige verbindlichkeiten -196,4
xetra-schlusskurs in höhe von 32,58 € je aktie vom 6. märz  summe schulden -5.978,3
2015 bewertet und beträgt 2.543,2 mio. €. die barkomponente  nettovermögen zu zeitwerten 2.441,3
beläuft sich auf 1.912,8 mio. €.
gegenleistung 4.706,1
goodwill 2.264,8
die im rahmen der erweiterten andienung nach luxemburger 
recht gewährte aktienkomponente bezieht sich auf 4.355.790 
nennwertlose stückaktien der vonovia se, die durch die   der goodwill repräsentiert synergien aus der integration des 
vonovia se gegen die gagfah s.a.-aktien eingetauscht wur- gagfah-immobiliengeschäfts. weitere erläuterungen zum 
den. die aktienkomponente wurde mit dem xetra-schluss- goodwill sind im kapitel [19] immaterielle vermögenswerte 
kurs in höhe von 29,45 € je aktie vom 8. mai 2015 bewertet.  enthalten.
da es sich bei dem 10. mai 2015 um einen sonntag handelt, war 
das andienungsfristende der 8. mai 2015. diese aktienkompo- bei der bewertung der investment properties wurden erwartete 
nente beträgt 128,3 mio. €. die bewertung der baren gegenleis- kosten für verkehrssicherungsmaßnahmen durch einen wert-
tung erfolgt mit einem im rahmen des andienungsverfahrens  abschlag berücksichtigt.
festgelegten preis in höhe von 18,68 € je aktie. der gesamt-
wert dieser barkaufpreiskomponente beträgt 109,7 mio. €.
160
konzernabschluss – konzernanhang
die bewertung der sogenannten multi-employer-pläne konnte  der preis für den erwerb von 94,3 % der anteile beträgt  
aufgrund ausstehender aktueller daten noch nicht abschlie- 1.062,8 mio. €.
ßend erfolgen. daher wurde die verpflichtung mit einem 
vorläufigen wert in höhe von 31,7 mio. € in den sonstigen  der kaufvertrag beinhaltete eine put-option in bezug auf die 
rückstellungen berücksichtigt. andienung der restlichen anteile. diese put-option wurde 
entsprechend der anticipated-acquisition method abgebildet. 
von den erworbenen forderungen aus lieferungen und leis- die bilanzierung erfolgte in höhe des barwertes des aus-
tungen sind zum erwerbszeitpunkt voraussichtlich 17,5 mio. €  übungspreises. am 4. november 2015 wurden die restlichen 
uneinbringlich. der bruttobetrag der erworbenen forderungen  anteile in höhe von 5,7 % zu einem kaufpreis in höhe von  
aus lieferungen und leistungen betrug 49,1 mio. €. der netto- 65,2 mio € an vonovia verkauft.
buchwert, der dem beizulegenden zeitwert entspricht, beträgt 
31,6 mio. €. die vorläufige allokation des gesamtkaufpreises auf die erwor-
benen vermögenswerte und schulden der südewo zum erst-
seit märz 2015 erzielte die gagfah-gruppe erlöse aus der  konsolidierungszeitpunkt basiert auf einem zu diesem zwecke 
immo bilienbewirtschaftung in höhe von 702,5 mio. € sowie  in auftrag gegebenen vorläufigen externen bewertungsgutach-
einen ergebnisbeitrag im sinne des ergebnisses vor bewer- ten zur ermittlung der beizulegenden zeitwerte dieser vermö-
tung von investment properties, abschreibungen, zinsen und  genswerte und schulden.
steuern (ebitda ifrs) in höhe von 310,5 mio. €. wenn die 
gagfah- gruppe bereits zum 1. januar 2015 vollkonsolidiert  die im rahmen des unternehmenszusammenschlusses 
worden wäre, hätte sie zu den erlösen aus der immobilien- übernommenen vermögenswerte und schulden weisen zum 
wirtschaft in höhe von 841,1 mio. € sowie zum ebitda ifrs in  erstkonsolidierungszeitpunkt die folgenden vorläufigen bei-
höhe von 363,9 mio. € beigetragen. zulegenden zeitwerte auf: 
im geschäftsjahr 2015 sind transaktionskosten in höhe von  in mio. €   
28,9 mio. € erfolgswirksam in den sonstigen betrieblichen 
investment properties 1.742,1
aufwendungen erfasst worden. 
liquide mittel 167,9
insgesamt wurden durch den erwerb der gagfah-gruppe   sonstige aktiva zu zeitwerten 48,7
68 inländische und fünf ausländische gesellschaften neu in  summe vermögenswerte 1.958,7
den konsolidierungskreis einbezogen. originäre finanzielle verbindlichkeiten -819,5
derivate -26,9
akquisition südewo-gruppe 
pensionsrückstellungen -11,1
am 14. juni 2015 hat eine tochtergesellschaft der vonovia se 
sonstige rückstellungen -79,0
einen kaufvertrag mit einer investorengruppe über den erwerb 
latente steuerschulden -227,1
von 94,3 % der südewo-gruppe (südewo) geschlossen. 
sonstige verbindlichkeiten -11,0
der immobilienbestand der südewo umfasst rund 19.400 
summe schulden -1.174,6
wohneinheiten, die sich überwiegend in baden-württemberg 
befinden.  nettovermögen zu zeitwerten 784,1
gegenleistung 1.128,0
der erwerbszeitpunkt, an dem vonovia die beherrschung über  goodwill 343,9
die südewo erlangt hat, ist der 8. juli 2015. diese transaktion 
wird als unternehmenserwerb im sinne des ifrs 3 behandelt.  der goodwill repräsentiert synergien aus der integration des 
die gesellschaften der südewo werden ab diesem zeitpunkt  südewo-immobiliengeschäfts. weitere erläuterungen zum 
erstmalig in den konzernabschluss der vonovia se einbezogen. goodwill sind im kapitel [19] immaterielle vermögenswerte 
enthalten.
 die vorläufige gegenleistung für den erwerb der gesellschafts-
anteile setzt sich wie folgt zusammen: die bewertung der sogenannten multi-employer-pläne konnte 
aufgrund ausstehender daten noch nicht abschließend er-
in mio. €   folgen. daher wurde die verpflichtung mit einem vorläufigen 
wert in höhe von 12,7 mio. € in den sonstigen rückstellungen 
liquide mittel 1.062,8 
berücksichtigt.
put-option 65,2 
gegenleistung für den anteilserwerb 1.128,0 
161
vonovia se – geschäftsbericht 2015
von den erworbenen forderungen aus lieferungen und leis- sofern die vergütung vertraglich festgesetzt oder verlässlich 
tungen waren zum erwerbszeitpunkt voraussichtlich 1,1 mio. €  bestimmbar und die erfüllung der damit verbundenen forde-
uneinbringlich. der bruttobetrag der erworbenen forderungen  rungen wahrscheinlich ist. 
aus lieferungen und leistungen betrug 5,4 mio. €. der netto-
buchwert, der dem beizulegenden zeitwert entspricht, beträgt  bei vonovia werden für alle bis zum jahresende erbrachten 
4,3 mio. €.  leistungen für betriebskosten auch die korrespondierenden 
erlöse im jahr der leistungserbringung erfasst. 
seit juli 2015 erzielte die südewo erlöse aus der immobi-
lienbewirtschaftung in höhe von 68,3 mio. € sowie einen  bei immobilienverkäufen erfolgt die gewinnrealisierung, sobald 
ergebnisbeitrag im sinne des ergebnisses vor bewertung von  die maßgeblichen risiken und chancen aus der immobilie auf 
investment properties, abschreibungen, zinsen und steuern  den käufer übertragen sind und keine wesentlichen verpflich-
(ebitda ifrs) in höhe von 23,2 mio. €. wenn die südewo  tungen bei vonovia verbleiben. bei durch den kaufvertrag 
bereits zum 1. januar 2015 vollkonsolidiert worden wäre,   limitierten restverpflichtungen wird der gewinn nach bildung 
hätte sie zu den erlösen aus der immobilienbewirtschaftung  einer rückstellung für das wahrscheinliche risiko realisiert. 
in höhe von 138,9 mio. € sowie zum ebitda ifrs in höhe von 
52,8 mio. € beigetragen. aufwendungen werden mit inanspruchnahme der leistung 
bzw. zum zeitpunkt ihrer verursachung erfasst. zinsen werden 
im geschäftsjahr 2015 sind transaktionskosten in höhe von   periodengerecht unter berücksichtigung der effektivzinsme-
6,4 mio. € erfolgswirksam in den sonstigen betrieblichen   thode als aufwand bzw. ertrag erfasst.
aufwendungen erfasst worden. 
b)  geschäfts- oder firmenwerte 
insgesamt werden durch den erwerb der südewo 22 inlän- ein geschäfts- oder firmenwert ergibt sich im rahmen eines 
dische gesellschaften und eine ausländische gesellschaft neu  unternehmenszusammenschlusses als überschuss der 
in den konsolidierungskreis einbezogen. anschaffungskosten für die anteile an einem unternehmen 
und dem erworbenen anteiligen nettovermögen. das netto-
4 vermögen stellt den saldo aus den gemäß ifrs 3 zu zeitwerten 
währungsumrechnung bewerteten erworbenen identifizierbaren vermögenswerten 
und den übernommenen schulden und eventualverbindlich-
in den einzelabschlüssen der vonovia se und der einbezogenen  keiten dar. 
tochtergesellschaften werden fremdwährungstransaktionen 
mit dem aktuellen wechselkurs am tag des geschäftsvorfalls  geschäfts- oder firmenwerte unterliegen keiner planmäßigen 
in die funktionale währung umgerechnet. die umrechnung  abschreibung, sondern werden jährlich auf eine wertminde-
von monetären vermögenswerten und schulden in fremdwäh- rung überprüft. eine überprüfung wird außerdem vorgenom-
rung erfolgt zum stichtagskurs. nicht-monetäre posten, die zu  men, wenn ereignisse oder umstände eintreten, die auf eine 
historischen anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet  wertminderung hindeuten. 
werden, werden zum bilanzstichtag mit dem kurs zum zeit-
punkt der erstverbuchung bewertet. nicht-monetäre posten,  die überprüfung auf wertminderung der geschäfts- und 
die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden zum  firmenwerte erfolgt auf der ebene einer zahlungsmittelgene-
bilanzstichtag mit dem kurs umgerechnet, der am tag der er- rierenden einheit (zge) oder einer gruppe von zahlungsmit-
mittlung des beizulegenden zeitwertes gültig war. entstehende  telgenerierenden einheiten. eine zahlungsmittelgenerierende 
umrechnungsgewinne und -verluste werden erfolgswirksam  einheit eines vermögenswertes ist die kleinste gruppe von 
erfasst. vermögenswerten, die den vermögenswert enthält und mit-
telzuflüsse erzeugt, die weitestgehend unabhängig von den 
5 mittelzuflüssen anderer vermögenswerte oder einer ande-
bilanzierungs- und bewertungsmethoden ren gruppe von vermögenswerten sind. ein geschäfts- oder 
firmenwert, der im rahmen eines unternehmenszusammen-
a)  aufwands- und ertragsrealisierung  schlusses erworben wurde, wird den zge bzw. einer gruppe 
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung beinhalten einnah- von zge zugeordnet, von denen erwartet wird, dass sie einen 
men aus der vermietung von bestandsimmobilien (investment  nutzen aus den synergien des zusammenschlusses ziehen. 
properties) und von zur veräußerung gehaltenen immobilien,  bei vonovia erfüllt grundsätzlich jede immobilie die voraus-
die unter abzug von erlösschmälerungen entsprechend der  setzungen einer zge. diese werden im rahmen der operativen 
zugrunde liegenden vertragslaufzeiten realisiert werden,  steuerung zunächst zu geografisch strukturierten business 
162
konzernabschluss – konzernanhang
units und dann zu regionalen geschäftsbereichen zusammen- unterliegen einer planmäßigen linearen abschreibung. software 
gefasst. da die regionalen geschäftsbereiche die niedrigste  und lizenzen werden grundsätzlich auf basis einer nutzungs-
ebene innerhalb des unternehmens darstellen, auf der der  dauer von drei jahren abgeschrieben. 
goodwill für interne managementzwecke überwacht wird, wird 
der impairment test auf ebene der geschäftsbereiche und  d)  sachanlagen
damit in übereinstimmung mit ias 36.80 für eine gruppe von  gegenstände des sachanlagevermögens sind zu fortgeführten 
zge durchgeführt. die erworbenen vermögenswerte werden  anschaffungs- bzw. herstellungskosten und – soweit ab-
anhand der geografischen lage der immobilien den geschäfts- nutzbar – gemindert um planmäßige lineare abschreibungen 
bereichen zugeordnet. eine weitere gruppe von zge, auf der  bewertet. 
der goodwill für interne managementzwecke überwacht wird, 
ist das segment extension. im geschäftssegment extension  nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten werden 
werden alle geschäftsaktivitäten zusammengefasst, die eine  aktiviert, sofern es wahrscheinlich ist, dass ein mit der sach-
erweiterung des kerngeschäfts von vonovia darstellen und auf  anlage verbundener künftiger wirtschaftlicher nutzen vonovia 
zusätzliche services rund um die immobilie abstellen. dazu  zufließen wird und die anschaffungs- oder herstellungskosten 
zählen im wesentlichen die geschäftsaktivitäten der eige- verlässlich geschätzt werden können.
nen handwer kerorganisation, die versorgung der mieter mit 
kabelfernsehen und internet sowie die immobilienverwaltung  die selbst genutzten immobilien werden über 50 jahre und  
für dritte. die betriebs- und geschäftsausstattung zwischen drei und  
13 jahren abgeschrieben.
die zge, denen ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet 
wurde, werden einer werthaltigkeitsprüfung unterzogen. e)   wertminderungen von sonstigen immateriellen  
vermögenswerten und sachanlagen
hierzu ist der erzielbare betrag mit dem buchwert der zah- sonstige immaterielle vermögenswerte und vermögenswerte 
lungsmittelgenerierenden einheit zu vergleichen. der erziel- des sachanlagevermögens werden gemäß ias 36 „wertmin-
bare betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit ist der  derung von vermögenswerten“ auf die notwendigkeit einer 
höhere betrag aus nutzungswert und beizulegendem zeit- wertminderung geprüft, sobald anzeichen oder veränderte 
wert abzüglich veräußerungskosten. bei der berechnung des  umstände auf einen wertminderungsbedarf hindeuten. eine 
nutzungswertes werden die geschätzten künftigen cashflows  wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare betrag des 
auf ihren barwert abgezinst. es wird ein abzinsungssatz vor  vermögenswertes den buchwert unterschreitet. ist der erziel-
steuern verwendet, der gegenwärtige marktbewertungen des  bare betrag für einen einzelnen vermögenswert nicht ermit-
zinseffektes und die speziellen risiken eines vermögenswertes  telbar, so wird die wertminderung auf basis der zge durch-
oder eines geschäftsbereichs widerspiegelt. geführt, der der vermögenswert angehört. wertminderungen 
werden erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung 
wurde einem geschäftsbereich ein geschäfts- oder firmen- erfasst.
wert zugeordnet und liegt sein buchwert über dem zukünftig 
erzielbaren betrag, so ist zunächst der geschäfts- oder firmen- ein wertminderungsaufwand wird dann wieder aufgehoben, 
wert in höhe des differenzbetrages abzuschreiben. ein darüber  wenn sich seit der erfassung des letzten wertminderungsauf-
hinausgehender abschreibungsbedarf wird buchwertproporti- wands eine änderung in den schätzungen ergeben hat, die bei 
onal auf die anderen vermögenswerte der zahlungsmittelgene- der bestimmung des erzielbaren betrags des vermögenswer-
rierenden einheit verteilt. tes (bzw. der zge) herangezogen wurden. der buchwert des 
vermögenswertes (bzw. der zge) wird auf den neu geschätz-
ein wertminderungsaufwand im rahmen der bewertung eines  ten erzielbaren betrag erhöht. der buchwert ist dabei auf den 
geschäfts- oder firmenwertes wird nicht aufgeholt.  wert beschränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den 
vermögenswert (bzw. die zge) in vorjahren kein wertminde-
c)  sonstige immaterielle vermögenswerte rungsaufwand erfasst worden wäre. 
erworbene sonstige immaterielle vermögenswerte werden zu 
fortgeführten anschaffungskosten und selbst erstellte imma- f)  investment properties 
terielle vermögenswerte zu fortgeführten herstellungskosten  wenn vonovia immobilien erwirbt – sei es durch einen unter-
aktiviert, wenn die voraussetzungen für eine aktivierung  nehmenszusammenschluss oder separat – werden diese unter 
selbst erstellter immaterieller vermögenswerte gemäß ias 38  berücksichtigung der beabsichtigten nutzung entweder als zur 
vorliegen. alle sonstigen immateriellen vermögenswerte von  finanzinvestition gehaltene immobilien (investment proper-
vonovia weisen eine bestimmbare nutzungsdauer auf und   ties) oder als selbst genutzte immobilien klassifiziert.
163
vonovia se – geschäftsbericht 2015
investment properties sind immobilien, die zur erzielung von  eines vermögenswertes übertragen, werden als finanzierungs-
mieteinnahmen oder zum zwecke der wertsteigerung gehal- leasing bilanziert. 
ten und nicht selbst genutzt oder zum verkauf im rahmen  
der gewöhnlichen geschäftstätigkeit gehalten werden. zu   vonovia als leasingnehmer im rahmen eines  
den investment properties zählen unbebaute grundstücke,  finanzierungsleasings
grundstücke und grundstücksgleiche rechte mit bauten und  der leasinggegenstand und die korrespondierende verbind-
grundstücke mit erbbaurechten dritter. ebenfalls als invest- lichkeit werden zum niedrigeren wert aus beizulegendem 
ment properties klassifiziert werden immobilien, die im   zeitwert des leasinggegenstands und dem barwert der  
rahmen eines finanzierungsleasings entsprechend ias 17   mindestleasingzahlungen angesetzt. in der folge wird der  
„leasingverhältnisse“ aktiviert werden und der definition der  leasinggegenstand entsprechend der für ihn geltenden stan-
als finanz investition gehaltenen immobilien entsprechen.  dards bilanziert. die mindestleasingzahlungen werden in  
eine zins- und in eine tilgungskomponente aufgeteilt.
investment properties werden bei zugang mit ihren anschaf-
fungs- oder herstellungskosten bewertet. transaktionskosten,  operating-leasing
wie z. b. honorare und gebühren für rechtsberatung oder  alle vertraglichen regelungen, bei denen nicht alle wesent-
grunderwerbsteuern, werden bei der erstmaligen bewer- lichen mit dem eigentum verbundenen chancen und risiken 
tung mit einbezogen. werden immobilien im rahmen eines  übertragen werden, werden als operating-leasing klassifiziert.
unternehmenszusammenschlusses erworben und handelt es 
sich dabei um einen geschäftsbetrieb, erfolgt die bilanzierung  vonovia als leasinggeber im rahmen eines operating-leasings
entsprechend den regelungen des ifrs 3. transaktionskosten  die leasingzahlungen werden als ertrag linear über die laufzeit 
werden dabei als aufwand erfasst. immobilien, die im rahmen  des leasingverhältnisses erfasst. 
eines finanzierungsleasings gehalten werden, werden erst-
malig zum beizulegenden zeitwert der immobilie bzw. zum  vonovia als leasingnehmer im rahmen eines  
barwert der mindestleasingzahlungen, sofern dieser wert  operating-leasings
niedriger ist, erfasst.  die leasingzahlungen werden als aufwand linear über die 
laufzeit des leasingverhältnisses erfasst.
nach erstmaligem ansatz werden investment properties zum 
beizulegenden zeitwert bewertet. änderungen werden erfolgs- h)  nicht derivative finanzielle vermögenswerte
wirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.  forderungen und darlehen werden zum zeitpunkt ihres ent-
stehens, sonstige nicht derivative finanzielle vermögenswerte 
für die bewertung der investment properties wendet vonovia  zum handelstag erstmalig bilanziell erfasst. der handelstag 
die discounted-cashflow (dcf)-methode an. in der dcf-  ist der tag, an dem vonovia vertragspartner des finanzinstru-
methodik werden die erwarteten künftigen einnahmen und  ments wird. die erstbewertung aller finanzinstrumente erfolgt 
ausgaben der immobilie über einen zeitraum, in der regel  zum fair value unter berücksichtigung von transaktionskosten. 
über zehn jahre, prognostiziert. eine ausführliche beschrei- eine ausbuchung erfolgt, wenn die vertraglichen rechte auf 
bung der vorgehensweise zur bestimmung des beizulegenden  cashflows aus dem finanziellen vermögenswert auslaufen 
zeitwertes von investment properties ist unter erläuterung [21]  oder der finanzielle vermögenswert übertragen wird und  
investment properties zu finden. vonovia weder eine verfügungsmacht noch wesentliche mit 
dem eigentum verbundene risiken und chancen zurückbehält.
investment properties werden in die sachanlagen umgeglie-
dert, wenn eine nutzungsänderung vorliegt, die durch den  vonovia ermittelt auf ebene einzelner finanzinstrumente, wenn 
beginn der selbstnutzung der immobilie belegt wird. die  diese wesentlich sind, und für finanzinstrumente, für die auf 
anschaffungs- und herstellungskosten für die folgebewer -  einzelebene kein wertminderungsbedarf festgestellt wurde 
tung entsprechen dabei dem beizulegenden zeitwert zum  oder die unwesentlich sind, gruppiert nach risikoprofilen, ob 
zeitpunkt der umklassifizierung. ein objektiver hinweis auf wertminderung vorliegt. wertmin-
derungen werden für einzelne finanzinstrumente identifiziert, 
g)  leasing wenn es zu zahlungsausfällen oder vertragsbrüchen bei dem 
kontrahenten kam oder aufgrund von ratingverschlechterung 
finanzierungsleasing und der allgemeinen informationslage wertminderungen 
vertragliche regelungen, die dem leasingnehmer alle wesent- erkennbar werden (loss event). für gruppen von finanzinstru-
lichen mit dem eigentum verbundenen chancen und risiken  menten mit ähnlichen risiken werden historische ausfall-
wahrscheinlichkeiten in abhängigkeit der überfälligkeiten  
164
konzernabschluss – konzernanhang
herangezogen (loss event). eine wertminderung wird nach  k)   zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  
dem auftreten eines loss events als differenz zwischen dem  (assets held for sale)
buchwert und dem diskontierten, noch erwarteten zahlungs- die klassifizierung als zur veräußerung gehalten setzt vor-
strom berechnet. als diskontsatz dient der ursprüngliche  aus, dass die vermögenswerte im gegenwärtigen zustand zu 
effektivzins. wertminderungen werden erfolgswirksam erfasst  gängigen bedingungen veräußerbar sind und die veräußerung 
und direkt mit dem buchwert des finanzinstruments saldiert.  höchstwahrscheinlich ist. eine veräußerung ist höchstwahr-
zinserträge wertgeminderter finanzinstrumente werden  scheinlich, wenn der plan für den verkauf beschlossen wurde, 
weiterhin erfasst. soweit anhaltspunkte für eine verringerung  die suche nach einem käufer und die durchführung des plans 
der wertminderung bestehen, wird diese erfolgswirksam dem  aktiv begonnen wurde, der vermögenswert zu einem ange-
finanzinstrument bis maximal zu dem betrag der fortgeführten  messenen preis aktiv angeboten wird und die veräußerung 
anschaffungskosten, der sich ohne die wertminderung erge- erwartungsgemäß innerhalb eines jahres ab dem zeitpunkt der 
ben hätte, zugeschrieben. klassifizierung erfolgt.
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  vonovia bilanziert investment properties als zur veräußerung 
(available for sale financial assets) gehaltene vermögenswerte, wenn zum bilanzstichtag notari-
bei den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens- elle kaufverträge bzw. eine von beiden parteien unterschrie-
werten erfolgt die folgebewertung grundsätzlich zum beizule- bene kaufabsichtserklärung vorliegen, aber der besitzübergang 
genden zeitwert. in ausnahmefällen wird die folgebewertung  vertragsgemäß erst in der folgeperiode erfolgen wird. der erst-
zu anschaffungskosten erfolgen, wenn der beizulegende zeit- malige ansatz erfolgt zum vertraglich vereinbarten verkaufs-
wert nicht ermittelt werden kann. änderungen des beizulegen- preis und anschließend mit dem beizulegenden zeitwert nach 
den zeitwertes werden, sofern es sich nicht um eine wert- abzug der veräußerungskosten, soweit dieser niedriger ist. 
minderung (impairment loss) handelt, im sonstigen ergebnis 
erfasst. wertminderungen werden als reklassifizierung aus  l)   direkt im sonstigen ergebnis erfasste erträge  
dem sonstigen ergebnis in die gewinn- und verlustrechnung  und aufwendungen
umgebucht. wertaufholungen werden nach den grundsätzen  in dieser position werden erfolgsneutrale veränderungen 
der ias 39.67f. erfasst.  des sonstigen ergebnisses ausgewiesen, soweit sie nicht auf 
kapitaltransaktionen mit anteilseignern (z. b. kapitalerhöhun-
der beizulegende zeitwert von zur veräußerung v erfügbaren  gen oder ausschüttungen) beruhen. hierzu zählen bei vonovia 
finanziellen vermögenswerten basiert auf dem notierten  unrealisierte gewinne und verluste aus der zeitbewertung von 
marktpreis zum bilanzstichtag. wenn ein zur veräußerung ver- zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
fügbarer finanzieller vermögenswert ausgebucht wird, werden  und von derivativen finanzinstrumenten, die als cashflow 
die kumulierten im sonstigen ergebnis erfassten gewinne oder  hedges designiert wurden, sowie versicherungsmathematische 
verluste erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung  gewinne und verluste leistungsorientierter pensionszusagen.
erfasst. zinsen aus zinstragenden finanzinstrumenten dieser 
kategorie werden nach der effektivzinsmethode berechnet.  m)  steuern
dividenden aus eigenkapitalinstrumenten in dieser kategorie 
werden in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. laufende ertragsteuern
ertragsteuern für das laufende geschäftsjahr und frühere  
forderungen und sonstige vermögenswerte geschäftsjahre werden in dem umfang, in dem sie noch nicht 
ausleihungen und forderungen werden zu fortgeführten  bezahlt sind, als laufende ertragsteuerverbindlichkeit ange-
anschaffungskosten unter berücksichtigung der effektivzins- setzt.
methode bilanziert. 
die dividendenzahlung an die anteilseigner löst keine steuer-
i)  vorräte belastung bei der vonovia se aus. 
vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs-
kosten und nettoveräußerungswert bewertet. latente steuern
aktive und passive latente steuern werden grundsätzlich 
j)  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente mittels des temporary-konzepts in verbindung mit der liability 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen  method für sämtliche temporäre unterschiede zwischen 
kassenbestände, schecks, guthaben bei kreditinstituten sowie  steuerlichen und bilanziellen wertansätzen gebildet. aktive 
kurzfristige wertpapiere des umlaufvermögens mit einer  latente steuern auf temporäre unterschiede und verlust-
ursprungslaufzeit von bis zu drei monaten. vorträge werden nur angesetzt, sofern ihnen aufrechenbare 
165
vonovia se – geschäftsbericht 2015
passive latente steuern – unter beachtung der mindestbesteu- dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit credit 
erung – gegenüberstehen bzw. eine nutzung der betreffenden  method) entsprechend ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ 
steuerentlastungen auf basis prognostizierbarer ergebnisse der  ermittelt. danach werden nicht nur die am stichtag bekannten 
voraussehbaren zukunft nachgewiesen werden kann.  renten und erworbenen anwartschaften, sondern auch künftig 
zu erwartende steigerungen von gehältern und renten berück-
aktive und passive latente steuern werden nicht angesetzt,  sichtigt. zu jedem bilanzstichtag wird eine versicherungsma-
soweit sich die temporäre differenz aus dem erstmaligen  thematische bewertung durchgeführt.
ansatz eines geschäfts- oder firmenwertes als folge eines 
unternehmenszusammenschlusses oder aus der erstmaligen  der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorien-
erfassung (außer bei unternehmenszusammenschlüssen) von  tierten verpflichtung (defined benefit obligation – dbo) nach 
anderen vermögenswerten und schulden, welche aus vorfällen  verrechnung mit dem beizulegenden zeitwert des planvermö-
resultieren, die weder das zu versteuernde einkommen noch  gens dar.
den jahresüberschuss berühren, ergibt. 
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden 
aktive steuerlatenzen werden zu jedem bilanzstichtag auf ihre  vollständig in der periode ihrer entstehung bilanziert und 
werthaltigkeit überprüft. gegebenenfalls wird der buchwert  als komponente des sonstigen ergebnisses außerhalb der 
eines latenten steueranspruchs in dem umfang verringert, in  gewinn- und verlustrechnung in den gewinnrücklagen erfasst. 
dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu  auch in folgeperioden werden die versicherungsmathemati-
versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird. schen gewinne und verluste nicht mehr erfolgswirksam.
die latenten steuern werden auf basis der steuersätze ermit- der dienstzeitaufwand wird im personalaufwand ausgewiesen. 
telt, die nach der derzeitigen rechtslage in den jeweiligen län- als dienstzeitaufwand wird der anstieg des barwertes einer 
dern zum realisationszeitpunkt gelten bzw. erwartet werden.  leistungsorientierten verpflichtung bezeichnet, der auf die von 
für die berechnung der inländischen latenten steuern wurde  arbeitnehmern in der berichtsperiode erbrachte arbeitsleis-
wie für 2014 auch für 2015 der kombinierte steuersatz aus kör- tung entfällt. 
perschaft- und gewerbesteuer von 33,1 % herangezogen. 
der zinsaufwand der jahreskosten wird im finanzergebnis 
aktive und passive latente steuern werden nur dann miteinan- erfasst. als zinsaufwand wird der anstieg des barwertes einer 
der saldiert, sofern ein einklagbares recht besteht, die bilan- leistungsorientierten verpflichtung bezeichnet; dieser entsteht 
zierten beträge gegeneinander aufzurechnen, sie gegenüber  im grundsatz, weil der zeitpunkt der leistungserfüllung eine 
derselben steuerbehörde bestehen und die realisationsperiode  periode näher gerückt ist.
übereinstimmt. in übereinstimmung mit den regelungen des 
ias 12 „ertragsteuern“ werden latente steueransprüche bzw.  für die versorgungszusagen einzelner personen wurden rück-
-verbindlichkeiten nicht abgezinst. deckungsversicherungen abgeschlossen, die als planvermögen 
zu klassifizieren sind. übersteigt der wert der rückdeckungs-
n)  ergebnis je aktie versicherungen den entsprechenden verpflichtungsumfang, 
das unverwässerte ergebnis je aktie wird mittels division   wird in höhe des überschießenden betrages ein vermögens-
des auf die anteilseigner entfallenden periodenergebnisses  wert unter den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen.
durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der innerhalb 
der berichtsperiode im umlauf befindlichen stammaktien  verpflichtungen aus leistungsorientierten gemeinschaftlichen 
errechnet. das verwässerte ergebnis je aktie ergibt sich durch  plänen mehrerer arbeitgeber (multi-employer-pläne) werden 
die korrektur des periodenergebnisses und der anzahl der  entsprechend ias 19.34 wie verpflichtungen aus beitragsorien-
ausstehenden aktien aufgrund der annahme, dass wandelbare  tierten plänen bilanziert, sofern die notwendigen informationen 
instrumente umgewandelt, optionen oder optionsscheine  für die bilanzierung leistungsorientierter pläne nicht zur verfü-
ausgeübt oder stammaktien unter bestimmten voraussetzun- gung stehen. die verpflichtungen bestimmen sich nach den für 
gen ausgegeben werden. die laufende periode zu entrichtenden beträgen.
o)  rückstellungen übrige rückstellungen
übrige rückstellungen werden gebildet, wenn eine rechtliche 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen oder faktische verpflichtung gegenüber dritten aufgrund eines 
bei der bewertung der pensionsrückstellungen werden die  ereignisses der vergangenheit besteht, die inanspruchnahme 
verpflichtungen aus der betrieblichen altersversorgung nach  wahrscheinlich und die voraussichtliche höhe des notwendi-
166
konzernabschluss – konzernanhang
gen rückstellungsbetrages zuverlässig schätzbar ist. rück- erfasst. die marktwerte der derivativen finanzinstrumente  
stellungen werden abgezinst, sofern der effekt hieraus wesent- werden mit üblichen marktbewertungsmethoden unter 
lich ist. effekte aus der aufzinsung von rückstellungen durch  berücksichtigung der am bewertungsstichtag vorliegenden 
zeitablauf werden im zinsaufwand ausgewiesen. der abzin- marktdaten ermittelt. 
sungssatz entspricht einem satz vor steuern, der die aktuellen 
markterwartungen widerspiegelt. bei derivaten, die in keinem bilanziellen sicherungszusammen-
hang stehen, werden änderungen des beizulegenden zeit-
rückstellungen für restrukturierungsaufwendungen wer- wertes erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung 
den erfasst, wenn der konzern einen detaillierten, formalen  erfasst.
restruk turierungsplan aufgestellt und kommuniziert hat und 
keine realistische möglichkeit besteht, sich diesen verpflich- stehen die derivate in einem sicherungszusammenhang, 
tungen zu entziehen. richtet sich die erfassung der änderungen des beizulegenden 
zeitwertes nach der art der absicherung:
rückstellungen für belastende verträge werden erfasst, wenn 
der erwartete wirtschaftliche nutzen aus dem vertrag die un- bei einem fair value hedge werden die veränderungen aus der 
vermeidbaren kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflich- marktbewertung derivativer finanzinstrumente und der dazu-
tungen unterschreitet. die rückstellung wird mit dem niedri- gehörigen grundgeschäfte erfolgswirksam erfasst.
geren wert aus dem barwert der erfüllungsverpflichtung oder 
einer möglichen entschädigung bzw. strafzahlung bei ausstieg  bei einem cashflow hedge werden die unrealisierten gewinne 
aus dem vertrag bzw. bei nichterfüllung passiviert. und verluste in höhe des hedge-effektiven teils zunächst im 
sonstigen ergebnis erfasst; die umbuchung (reklassifizierung) 
rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen  in die gewinn- und verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit 
erkenntnissen oder geänderten umständen angepasst. der erfolgswirkung des abgesicherten grundgeschäfts. der 
hedge-ineffektive teil der veränderungen des beizulegenden 
bei der erfassung der rückstellungen für altersteilzeit handelt  zeitwertes wird unmittelbar im zinsergebnis berücksichtigt.
es sich grundsätzlich um andere langfristig fällige leistungen 
an arbeitnehmer, die über die betreffende dienstzeit der ar- eingebettete derivative finanzinstrumente, die mit einem  
beitnehmer ratierlich anzusammeln sind.  nicht derivativen finanzinstrument (basisvertrag) zu einem 
zusammengesetzten finanzinstrument kombiniert wurden, 
die aktivwerte der versicherung zur insolvenzsicherung der  sind gemäß ias 39 grundsätzlich dann vom basisvertrag abzu-
erfüllungsrückstände aus altersteilzeit werden mit den in den  spalten und gesondert zu bilanzieren und zu bewerten, wenn 
rückstellungen für altersteilzeit enthaltenen beträgen für  (i) ihre wirtschaftlichen merkmale und risiken nicht eng mit 
erfüllungsrückstände verrechnet. den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des basisvertrags 
verbunden sind, (ii) ein eigenständiges instrument mit den 
p)  finanzielle verbindlichkeiten gleichen bedingungen die definition eines derivats erfüllen 
vonovia erfasst originäre finanzielle verbindlichkeiten, die im  würde und (iii) das hybride zusammengesetzte instrument 
wesentlichen verbindlichkeiten gegenüber den kreditinstitu- nicht erfolgswirksam mit dem beizulegenden zeitwert bewer-
ten sowie gegenüber den anderen kapitalgebern beinhalten,  tet wird. soweit eine abspaltung vorzunehmen ist, werden  
am handelstag zu ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich der  die einzelnen komponenten des zusammengesetzten finanz-
direkt zurechenbaren transaktionskosten. die folgebewertung  instruments nach den regelungen für die jeweiligen finanz-
erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten unter berück- instrumente bilanziert und bewertet. 
sichtigung der effektivzinsmethode. eine ausbuchung wird 
vorgenommen, wenn die im vertrag genannten verpflichtun- zur bewertung der zinsswaps werden zukünftige zahlungs-
gen beglichen oder aufgehoben sind oder die verbindlichkeit  ströme kalkuliert, die anschließend diskontiert werden. die 
ausgelaufen ist. kalkulierten zahlungsströme ergeben sich aus den vertrags-
konditionen. die vertragskonditionen verweisen dabei auf 
un- bzw. niedrigverzinsliche verbindlichkeiten, für deren   die euribor-referenzwerte (3m- und 6m-euribor). die 
gewährung die kreditgeber belegungsrechte für wohnungen  diskontierung basiert auf markt-zinsdaten zum stichtag für 
zu vergünstigten konditionen erhalten, werden mit dem bar- vergleichbare instrumente (euribor gleichen tenors). der 
wert angesetzt. beizulegende zeitwert beinhaltet das kreditrisiko der zins-
swaps und berücksichtigt daher anpassungen für das eigene 
derivative finanzinstrumente werden bei ihrem erstmaligen  oder für das counterparty-kreditrisiko. 
ansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert am handelstag 
167
vonovia se – geschäftsbericht 2015
zur bewertung der „cross currency swaps“ werden zukünf- zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn 
tige zahlungsströme kalkuliert, die anschließend diskontiert  eine angemessene sicherheit darüber besteht, dass die damit 
werden. die kalkulierten zahlungsströme ergeben sich aus den  verbundenen bedingungen erfüllt und die zuwendungen ge-
vertragskonditionen und den us-$ forward rates (durch den  währt werden. 
markt erwartete wechselkursentwicklung). die diskontierung 
basiert auf markt-zinsdaten zum stichtag für vergleichbare  zuwendungen der öffentlichen hand, die nicht auf investiti-
instrumente (euribor gleichen tenors). der beizulegende  onen bezogen sind, werden regelmäßig in den perioden als 
zeitwert beinhaltet das kreditrisiko der cross currency swaps  ertrag erfasst, in denen die entsprechenden aufwendungen 
und berücksichtigt daher anpassungen für das eigene oder für  anfallen.
das counterparty-kreditrisiko. 
die aufwendungszuschüsse, die in form von miet-, zins- und 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden bei ihrem  sonstigen aufwendungszuschüssen gewährt werden, werden 
erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert des leasing- korrespondierend zum anfall der aufwendungen erfolgswirk-
gegenstandes oder dem niedrigeren barwert der mindest- sam vereinnahmt. der ausweis erfolgt unter den anderen 
leasingzahlungen angesetzt. im rahmen der folgebewertung  erlösen aus der immobilienbewirtschaftung.
wird der leasinggegenstand entsprechend den für ihn gelten-
den standards bilanziert. die mindestleasingraten werden in  bei den zinsvergünstigten darlehen handelt es sich um beihil-
einen zins- und einen tilgungsanteil der restschuld aufgeteilt. fen der öffentlichen hand, die – soweit diese im rahmen eines 
unternehmenszusammenschlusses zugegangen sind – mit 
der erstansatz der verbindlichkeiten gegenüber nicht beherr- ihrem barwert bilanziert werden. der unterschiedsbetrag zwi-
schenden anteilseignern, die insbesondere verpflichtungen  schen nominalwert und barwert wird erfolgswirksam über die 
aus den garantiedividendenvereinbarungen umfassen, erfolgt  laufzeit der entsprechenden darlehen erfasst.
zum beizulegenden zeitwert. die folgebewertung wird unter 
anwendung der effektivzinsmethode zu fortgeführten an- der erstansatz neuer aufwendungs- oder zinsbegünstigter 
schaffungskosten vorgenommen. darlehen erfolgt zum barwert auf basis des zur aufnahme gül-
tigen marktzinssatzes in den originären finanziellen verbind-
q)  anteilsbasierte vergütung lichkeiten. die differenz zwischen dem nominalbetrag und 
die berechnung der verpflichtungen aus anteilsbasierten   dem barwert des darlehens wird als passiver abgrenzungs-
vergütungen erfolgt anhand finanzmathematischer methoden  posten eingestellt. die auflösung erfolgt grundsätzlich erfolgs-
auf der grundlage von optionspreismodellen.  wirksam entsprechend dem zeitraum der zinsbindungsfrist der 
entsprechenden darlehen. soweit die zinsbegünstigten darle-
anteilsbasierte vergütungen, die durch eigenkapitalinstru- hen im rahmen von aktivierten modernisierungsmaßnahmen 
mente beglichen werden, werden im zeitpunkt der gewährung  begeben werden, wird die differenz zwischen dem nominal-
mit dem beizulegenden zeitwert der bis dahin erdienten eigen- wert und dem barwert des darlehens von den aktivierten an-
kapitalinstrumente angesetzt. der beizulegende zeitwert der  schaffungskosten abgesetzt. in der folgebewertung werden die 
verpflichtung wird daher ratierlich über den erdienungszeit- darlehen zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. im 
raum als personalaufwand erfasst und direkt mit der kapital- geschäftsjahr 2015 wurden vonovia zinsvergünstigte darlehen 
rücklage verrechnet.  in höhe von 84,0 mio. € (2014: 27,3 mio. €) gewährt.
die verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungen mit  s)  eventualschulden
barausgleich werden als sonstige rückstellungen angesetzt  eventualschulden sind auf vergangenen ereignissen beruhende 
und an jedem abschlussstichtag zum beizulegenden zeitwert  mögliche verpflichtungen gegenüber dritten, deren existenz 
neu bewertet. die aufwendungen werden ebenfalls über den  durch das eintreten oder nicht-eintreten zukünftiger unsiche-
erdienungszeitraum als personalaufwand erfasst (siehe kapitel  rer ereignisse erst noch bestätigt wird, bzw. auf vergangenen 
[30] rückstellungen und [46] anteilsbasierte vergütung).  ereignissen beruhende gegenwärtige verpflichtungen, bei 
denen ein ressourcenabfluss nicht wahrscheinlich ist oder 
r)  zuwendungen der öffentlichen hand deren höhe nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden 
die unternehmen von vonovia erhalten zuwendungen der  kann. eventualschulden werden gemäß ias 37 „rückstellungen, 
öffentlichen hand in form von baukostenzuschüssen, aufwen- eventualschulden und eventualforderungen“ grundsätzlich 
dungszuschüssen, aufwendungsdarlehen sowie zinsvergüns- nicht angesetzt.
tigten darlehen.
168
konzernabschluss – konzernanhang
t)   schätzungen, annahmen, wahlrechts- und ermessens- berücksichtigten cashflows hinsichtlich höhe und laufzeit den 
ausübungen des managements annahmen des managements.
die erstellung des konzernabschlusses erfordert zu einem 
gewissen grad schätzungen und annahmen, die die bilanzier- wie in den bilanzierung- und bewertungsmethoden darges tellt, 
ten vermögenswerte und schulden, die angabe von eventual- überprüft vonovia jährlich und sofern irgendein anhaltspunkt 
forderungen und -schulden am bilanzstichtag und den ausweis  dafür vorliegt, ob eine wertminderung der geschäfts- oder 
von erträgen und aufwendungen während des berichtsjahres  firmenwerte eingetreten ist. dann ist der erzielbare betrag der 
beeinflussen. die tatsächlichen beträge können sich aufgrund  zge zu schätzen. dieser entspricht dem höheren wert von  
einer von den annahmen abweichenden entwicklung der   beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und 
rahmenbedingungen von den schätzwerten unterscheiden.   dem nutzungswert. die bestimmung des nutzungswertes 
in diesem fall werden die annahmen und, sofern erforderlich,  beinhaltet die vornahme von anpassungen und schätzungen 
die buchwerte der betroffenen vermögenswerte oder schul -  bezüglich der prognose und diskontierung der künftigen  
den entsprechend prospektiv angepasst. cashflows. obwohl das management davon ausgeht, dass  
die zur berechnung des erzielbaren betrags verwendeten an-
annahmen und schätzungen werden fortlaufend überprüft   nahmen angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare 
und basieren auf erfahrungswerten und weiteren faktoren,  veränderungen dieser annahmen zu einem wertminderungs-
einschließlich erwartungen hinsichtlich zukünftiger ereignisse,  aufwand führen, der die vermögens-, finanz- und ertragslage 
die unter den gegebenen umständen vernünftig erscheinen.  nachteilig beeinflussen könnte.
die annahmen und schätzungen, die ein wesentliches risiko  bei der feststellung der höhe von tatsächlichen und latenten 
in form einer anpassung der buchwerte von vermögenswer- steuern berücksichtigt der konzern die auswirkungen von 
ten und schulden mit sich bringen können, beziehen sich im  ungewissen steuerpositionen und prüft, ob zusätzliche steuern 
wesentlichen auf die ermittlung der beizulegenden zeitwerte  und zinsen fällig sein können. diese beurteilung erfolgt auf der  
von investment properties. basis von schätzungen und annahmen und kann eine reihe 
von ermessenentscheidungen über künftige ereignisse ent-
der beste hinweis für den beizulegenden zeitwert von invest- halten. es können neue informationen zur verfügung stehen, 
ment properties sind auf einem aktiven markt notierte aktuelle  die den konzern dazu veranlassen, seine ermessensentschei-
preise vergleichbarer immobilien. sofern diese informationen  dungen bezüglich der angemessenheit der bestehenden 
jedoch nicht vorhanden sind, greift vonovia auf standardisierte  steuerschulden zu ändern; solche änderungen an den steuer-
bewertungsverfahren zurück.  schulden werden auswirkungen auf den steueraufwand in der 
periode haben, in der eine solche feststellung getroffen wird.
eine detaillierte beschreibung des zur anwendung kommenden 
discounted-cashflow (dcf)-verfahrens findet sich im kapitel  darüber hinaus muss vonovia bei der erstellung des konzern-
[21] investment properties.  abschlusses die ertragsteuerverpflichtungen schätzen. dies 
beinhaltet sowohl die schätzung der steuerbelastung, als auch 
für die als investment properties im bestand von vonovia be- die beurteilung von temporären differenzen, die sich aus der 
findlichen immobilien werden die jeweiligen marktwerte zum  unterschiedlichen behandlung von bilanzpositionen für steu-
bilanzierungszweck, gemäß ias 40 in verbindung mit ifrs 13,  erliche und bilanzielle zwecke ergeben. zur bestimmung der 
auf jährlicher basis mit vierteljährlichen aktualisierungen zum  rückstellung für ertragsteuern ist eine schätzung notwendig, 
jeweiligen stichtag ermittelt. veränderungen relevanter markt- da es im rahmen der üblichen geschäftstätigkeit transak tio-
bedingungen wie aktuelle mietzinsniveaus und leerstands- nen und kalkulationen gibt, bei denen die endgültige steuer-
raten können die bewertung von investment properties  belastung ungewiss ist. 
beeinflussen. etwaige änderungen des beizulegenden zeitwer-
tes des investmentportfolios werden im periodenergebnis der  aktive latente steuern werden in dem ausmaß angesetzt, in 
gruppe erfasst und können somit die ertragslage von vonovia  dem nachgewiesen werden kann, dass es wahrscheinlich ist, 
wesentlich beeinflussen. dass zukünftig ein zu versteuerndes ergebnis zur verfügung 
stehen wird, gegen das die temporäre differenz verwendet 
die bewertung der finanzverbindlichkeiten zu fortgeführten  werden kann. zu jedem bilanzstichtag werden die latenten 
anschaffungskosten unter anwendung der effektivzins- steueransprüche überprüft und in dem umfang vermindert, 
methode berücksichtigt die voraussichtlichen vertraglichen  in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu 
cashflows. teilweise beinhalten die vereinbarungen keine  versteuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird, um den 
festen laufzeiten. daher unterliegen die bei der bewertung  nutzen des latenten steueranspruchs zu verwenden. eine 
169
vonovia se – geschäftsbericht 2015
schätzung ist notwendig, um die höhe der latenten steueran- >   darüber hinaus kann die zuordnung des geschäfts- oder 
sprüche zu bestimmen und um zu beurteilen, ob diese ansprü- firmenwertes auf die einzelnen zahlungsmittelgenerieren-
che verwendet werden können. den einheiten ermessensbehaftet sein.
weitere annahmen und schätzungen beziehen sich im wesent- >   die im rahmen der werthaltigkeitsprüfung verwendeten 
lichen auf die konzerneinheitliche festlegung von nutzungs- parameter wie die bestimmung der abgezinsten zahlungs-
dauern, die annahmen bezüglich der werthaltigkeit von  ströme, der gewichtete kapitalkostensatz und die wachs-
grundstücken und gebäuden, die bilanzierung und bewertung  tumsrate können ebenfalls ermessensbehaftet sein.
von rückstellungen sowie die realisierbarkeit zukünftiger 
steuerentlastungen. >   mangels konkretisierung einer definition des begriffs 
„operation“ (ifrs 5) kann es sich bei dem abgang des 
wahlrechts- und ermessensausübungen bei der anwendung  geschäfts- und firmenwertes im rahmen der immobilien-
der bilanzierungs- und bewertungsmethoden durch das  veräußerungen um ermessensentscheidungen handeln.
management, die die beträge im konzernabschluss erheblich 
beeinflussen können, stellen sich wie folgt dar: >   mangels konkretisierung einer definition des begriffs 
„eines gesonderten wesentlichen geschäftszweigs oder 
>   die beurteilung, ob es sich bei den im rahmen eines un- geografischen geschäftsbereichs“ (ifrs 5) kann es sich bei 
ternehmenszusammenschlusses erworbenen investment  einer veräußerungsgruppe im rahmen der immobilienver-
properties um einen geschäftsbetrieb oder um den erwerb  äußerungen um ermessensentscheidungen handeln.
eines einzelnen vermögenswertes oder einer gruppe von 
vermögenswerten handelt, kann ermessensbehaftet sein. u)   änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
aufgrund neuer standards und interpretationen
>   bei erstmaliger bilanzieller erfassung von immobilien muss  zahlreiche neue standards, interpretationen und änderungen 
das management festlegen, ob diese immobilien als invest- zu bereits veröffentlichten standards waren erstmalig ver-
ment properties oder selbstgenutzte immobilien klassifi- pflichtend im geschäftsjahr 2015 anzuwenden.
ziert werden. die klassifizierung legt die folgebewertung 
dieser vermögenswerte fest. die folgenden neuen oder geänderten standards und interpre-
tationen waren erstmalig verpflichtend im geschäftsjahr 2015 
>   vonovia bewertet investment properties zum beizulegen- anzuwenden und haben keine wesentlichen auswirkungen auf 
den zeitwert. hätte das management das anschaffungs- den konzernabschluss von vonovia:
kostenmodell, wie gemäß ias 40 gestattet, gewählt, 
würden die buchwerte der investment properties ebenso  >   verbesserungen und ergänzungen ausgewählter  
wie die korrespondierenden aufwands- oder ertragsposten  ifrs 2010–2012
erheblich abweichen.
>   verbesserungen und ergänzungen ausgewählter  
>   die kriterien zur beurteilung, in welcher kategorie ein  ifrs 2011–2013
finanzieller vermögenswert einzuordnen ist, können  
ermessensbehaftet sein. >   änderungen an ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“
>   die bilanzierung der betriebskosten bei vonovia erfolgt  >  ifric 21 „abgaben“
entsprechend der principal-methode, da vonovia als ver-
mieter die verantwortlichkeit für die leistungserbringung   v)   neue standards und interpretationen, die nicht frühzeitig 
sowie das kreditrisiko trägt. bei der principal-methode  angewendet werden
werden die aufwendungen und erträge unsaldiert aus- die anwendung folgender standards, interpretationen und  
gewiesen. änderungen zu bestehenden standards ist für das geschäfts-
jahr 2015 noch nicht verpflichtend. vonovia hat die entspre-
>   die entscheidung, wie eine zahlungsmittelgenerierende  chenden verlautbarungen auch nicht freiwillig frühzeitig 
einheit abzugrenzen ist, der ein geschäfts- oder firmen- angewendet. die verpflichtende anwendung bezieht sich 
wert zugeordnet wird, kann ermessensbehaftet sein. jeweils auf geschäftsjahre, die an oder nach dem genannten 
datum beginnen:
170
konzernabschluss – konzernanhang
  verpflichtende  
übersicht der relevanten neuen standards und interpretationen   anwendung  
sowie änderungen zu bestehenden standards für vonovia ab
   
verbesserungen und ergänzungen ausgewählter ifrs 2012–2014 01.01.2016
änderungen der standards   
ias 1 „darstellung des abschlusses“ 01.01.2016
ias 7 „kapitalflussrechnungen“ 01.01.2017*
ias 12 „ertragsteuern“ 01.01.2017*
ias 16 „sachanlagen“ 01.01.2016
ias 27 „einzelabschlüsse“ 01.01.2016
ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ 01.01.2016*
ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ 01.01.2016
ias 41 „landwirtschaft“ 01.01.2016
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ 01.01.2016*
ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“ 01.01.2016
ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“ 01.01.2016*
neue standards  
ifrs 9 „finanzinstrumente: klassifizierung und bewertung“ 01.01.2018*
ifrs 14 „regulatorische abgrenzungsposten“ 01.01.2016*
ifrs 15 „umsatzrealisierung“ 01.01.2018*
ifrs 16 „leasingverhältnisse“ 01.01.2019*
* noch nicht endorsed 
die erstanwendung von ias 28 „anteile an assoziierten  laufzeit beträgt zwölf monate oder weniger oder es handelt 
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ und ifrs  sich um einen geringwertigen vermögenswert. beim leasing-
10 „konzernabschlüsse“ ist vom iasb auf unbestimmte zeit  geber sind die regelungen des neuen standards dagegen ähn-
verschoben worden. eine vorzeitige anwendung ist trotzdem  lich zu den vorschriften des ias 17. die leasingverträge werden 
möglich. die änderungen an ifrs 10 und ias 28 haben keine  weiterhin entweder als finanzierungs- oder operating-leasing-
auswirkungen auf den konzernabschluss von vonovia. verhältnisse klassifiziert. der neue standard ist verpflichtend 
für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  
ias 7 „kapitalflussrechnungen“  1. januar 2019 beginnen; eine frühere anwendung ist zulässig, 
nach den änderungen des ias 7 hat ein unternehmen an- sofern ifrs 15 ebenfalls angewendet wird. vonovia prüft die 
gaben über die änderungen von finanzverbindlichkeiten zu   auswirkungen des neuen standards.
machen, deren einzahlungen und auszahlungen in der kapital-
flussrechnung im cashflow aus finanzierungstätigkeit   eine beschreibung der weiteren neuen bzw. geänderten stan-
gezeigt werden. dazugehörige finanzielle vermögenswerte  dards und interpretationen und deren mögliche  auswirkungen 
sind ebenfalls in die angaben einzubeziehen. das iasb schlägt  auf den konzernabschluss von vonovia ist bereits im vorjahres-
vor, die angaben in form einer überleitungsrechnung oder  abschluss erfolgt.
anderen darstellungen anzugeben. die änderungen sind ver-
pflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. januar 2017 beginnen; eine frühere anwendung ist 
zulässig. vonovia prüft die auswirkungen des neuen standards.
ifrs 16 „leasingverhältnisse“ 
ifrs 16 regelt den ansatz, die bewertung, den ausweis sowie 
die angabepflichten für leasingverhältnisse. für den leasing-
nehmer sieht der standard ein einziges bilanzierungsmodell 
vor. dieses modell führt beim leasingnehmer dazu, dass 
sämtliche vermögenswerte und verbindlichkeiten aus leasing-
vereinbarungen in der bilanz zu erfassen sind, es sei denn, die 
171
vonovia se – geschäftsbericht 2015
erläuterungen zur konzern-gewinn-   8
und verlustrechnung ergebnis aus der bewertung von investment properties
die vorjahreszahlen sind aufgrund der im geschäftsjahr erfolg- die als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien (invest-
ten akquisitionen nur bedingt vergleichbar. ment properties) werden nach dem modell des beizulegenden 
zeitwertes bewertet. gewinne oder verluste aus einer ände-
6 rung des beizulegenden zeitwertes werden erfolgswirksam in 
erlöse aus der immobilienbewirtschaftung der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die bewertung der 
investment properties führte im geschäftsjahr 2015 saldiert  
in mio. € 2015 2014 zu einem positiven ergebnis in höhe von 1.323,5 mio. € (2014: 
371,1 mio. €).
mieteinnahmen 1.414,6 789,3
betriebskosten 620,7 349,1
weitere erläuterungen zur bewertung der investment proper-
erlöse aus der vermietung 2.035,3 1.138,4 ties werden in kapitel [21] investment properties gegeben.
andere erlöse aus der      
immobilienbewirtschaftung 28,2 18,2
9
erlöse aus der      
aktivierte eigenleistungen 
immobilienbewirtschaftung 2.063,5 1.156,6
die aktivierten eigenleistungen des geschäftsjahres betragen 
7 174,9 mio. € (2014: 85,6 mio. €) und betreffen im wesentlichen 
ergebnis aus der veräußerung von immobilien die in den aktivierten modernisierungskosten enthaltenen 
eigenleistungen der konzerninternen handwerkerorganisation 
in mio. € 2015 2014 sowie die regiekosten für großmodernisierungen. 
erlöse aus der veräußerung      
10
von investment properties 448,7 155,0
materialaufwand
buchwert der veräußerten      
investment properties -381,4 -111,1
in mio. € 2015 2014
ergebnis aus der veräußerung      
von investment properties 67,3 43,9
aufwendungen für betriebskosten 601,7 344,4
erlöse aus dem verkauf der zur      
veräußerung gehaltenen immobilien 277,3 132,3 aufwendungen für instandhaltung 268,7 141,0
abgangsbuchwert der zur       sonstige aufwendungen für      
veräußerung gehaltenen immobilien -277,3 -132,3 bezogene lieferungen und leistungen 102,1 57,2
wertveränderungen der zur         972,5 542,6
veräußerung gehaltenen immobilien 51,7 25,1
ergebnis aus dem verkauf der zur      
veräußerung gehaltenen immobilien 51,7 25,1 11
  119,0 69,0 personalaufwand
die wertanpassung von zur veräußerung gehaltenen invest- in mio. € 2015 2014
ment properties, für die ein kaufvertrag geschlossen, aber noch 
löhne und gehälter 307,6 150,9
kein besitzübergang erfolgt ist, führte zum 31. dezember 2015 
soziale abgaben und aufwendungen für     
zu einem positiven ergebnis von 51,7 mio. € (2014: 25,1 mio. €). 
altersversorgung und unterstützung 52,1 33,7
nach erfolgter wertanpassung wurden diese immobilien in 
  359,7 184,6
den bilanzposten „zur veräußerung gehaltene vermögens-
werte“ umgebucht.
in den personalaufwendungen sind aufwendungen für abfin-
dem gesamtergebnis aus der veräußerung von immobilien  dungen in höhe von 71,5 mio. € (2014: 5,1 mio. €), zuführungen 
stehen transaktionskosten, im wesentlichen für eigenes perso- zu den altersteilzeitrückstellungen in höhe von 8,4 mio. € 
nal, vertriebsprovisionen sowie sonstige verkaufsnebenkosten  (2014: 3,2 mio. €) sowie aufwendungen für den long-term- 
in den positionen personalaufwand, materialaufwand und  incentive-plan (ltip) mit 8,2 mio. € (2014: 8,3 mio. €) enthal-
sonstiger betrieblicher aufwand gegenüber. ten (siehe erläuterung [30] rückstellungen).
172
konzernabschluss – konzernanhang
im geschäftsjahr wurden arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen  die steigerung der beratungskosten und prüfungsgebühren 
rentenversicherung in höhe von 20,0 mio. € (2014: 12,4 mio. €)  steht insbesondere im zusammenhang mit dem erwerb der 
gezahlt. im kapitel [3] konsolidierungskreis und unternehmenszusam-
menschlüsse näher erläuterten akquisitionen gagfah und 
zum 31. dezember 2015 waren 6.368 mitarbeiterinnen und  südewo sowie des franconia-portfolios. 
mitarbeiter (31.12.2014: 3.850) bei vonovia beschäftigt. im jah-
resdurchschnitt waren 6.027 mitarbeiterinnen und mitarbeiter  15
(2014: 3.411) beschäftigt. zum 31. dezember 2015 waren bei  finanzerträge
vonovia 352 auszubildende (31.12.2014: 152) beschäftigt. 
in mio. € 2015 2014
12
erträge aus übrigen beteiligungen 3,6 3,4
abschreibungen
erträge aus anderen wertpapieren      
und ausleihungen des finanzanlage-    
in bezug auf die entwicklung der abschreibungen und wert- vermögens 2,3 2,0
minderungen verweisen wir auf die erläuterungen in den kapi- sonstige zinsen und ähnliche erträge 2,1 3,4
teln [19] immaterielle vermögenswerte und [20] sachanlagen.
  8,0 8,8
13
sonstige betriebliche erträge 16
finanzaufwendungen
in mio. € 2015 2014
die finanzaufwendungen betreffen hauptsächlich den zins-
schadenersatz und kostenerstattungen 36,9 27,2
aufwand aus finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten  
auflösung von rückstellungen 10,1 3,9
anschaffungskosten bilanziert werden sowie transaktions-
mahn- und inkassogebühren 6,6 5,7 kosten für finanzierungsmaßnahmen.
auflösung von wertberichtigungen 4,3 –
übrige sonstige 15,2 28,5 durch die anwendung der effektivzinsmethode wurde der 
  73,1 65,3 zinsaufwand im berichtszeitpunkt in höhe von 53,2 mio. € 
entlastet. in 2014 waren die finanzaufwendungen durch die 
der posten schadenersatz und kostenerstattungen enthält  anwendung der effektivzinsmethode in höhe von 18,2 mio. € 
26,8 mio. € versicherungsentschädigungen (2014: 18,4 mio. €).  belastet.
14 in den zinsaufwendungen sind die zinsanteile an rückstel-
sonstige betriebliche aufwendungen lungszuführungen für pensionen in höhe von 9,0 mio. €  
(2014: 9,1 mio. €) und für sonstige übrige rückstellungen  
in mio. € 2015 2014 entlastungen in höhe von -0,4 mio. € (2014: zinsbelastungen 
in höhe von 3,3 mio. €) enthalten. 
beratungskosten und prüfungsgebühren 108,7 46,9
kfz- und reisekosten 26,1 17,1
in 2015 sind transaktionskosten in höhe von 60,5 mio. € im 
wertberichtigungen 24,0 14,2 wesentlichen für refinanzierungen, grundschuldbestellungen 
zuführung zu rückstellungen 19,1 13,3 und beratungskosten aufwandswirksam erfasst worden  
mieten, pachten und erbbauzinsen 17,4 11,3 (2014: 5,0 mio. €).
kommunikationskosten      
und arbeitsmittel 14,5 8,4 des weiteren haben zinsen aus vorfälligkeitsentschädigun gen 
verwaltungsdienstleistungen 7,2 9,6 und bereitstellungszinsen das ergebnis in höhe von 29,9 mio. € 
kosten für werbung 5,7 3,1 (2014: 34,7 mio. €) belastet.
verkaufsnebenkosten 4,2 2,0
das im berichtszeitraum angefallene zinsergebnis aus swaps 
mahn- und inkassogebühren 3,0 3,2
betrug 31,1 mio. € (2014: 3,7 mio. €).
gerichts- und notarkosten 2,8 2,9
versicherungsschäden 0,9 0,9
übrige sonstige 29,9 19,5
  263,5 152,4
173
vonovia se – geschäftsbericht 2015
das zinsergebnis leitet sich wie folgt auf das zinsergebnis aus  der laufende steueraufwand wird auf basis des zu versteu-
bewertungskategorien gemäß ias 39 über: ernden ergebnisses des geschäftsjahres ermittelt. für das 
geschäftsjahr 2015 beträgt bei den inländischen gesellschaften 
in mio. € 2015 2014 der zusammengefasste steuersatz aus körperschaftsteuer 
und solidaritätszuschlag 15,8 % (2014: 15,8 %). einschließlich 
zinserträge 2,1 3,4
der gewerbesteuer von annähernd 17,3 % (2014: 16,8 %) ergibt 
zinsaufwendungen -418,4 -280,3
sich für 2015 im inland ein gesamtsteuersatz von 33,1 % (2014: 
zinsergebnis -416,3 -276,9 32,6 %). die vonovia finance b.v. unterliegt mit ihren einkünf-
ten dem niederländischen steuerrecht; laufende steuer fällt 
abzüglich:    
dort in höhe von 0,9 mio. € (2014: 0,4 mio. €) an. die weiteren 
   zinsergebnis pensionsrückstellungen     
in den niederlanden und in luxemburg ansässigen immobilien-
gem. ias 19* 9,0 9,1
haltenden gesellschaften sind in deutschland beschränkt 
   zinsergebnis rückstellungen      
gem. ias 37 -0,4 3,3 körperschaftsteuerpflichtig. diese und die irischen gesell-
schaften zahlen in den ansässigkeitsstaaten aus konzernsicht 
   zinsergebnis derivate      
gem. ias 39: swaps 31,1 3,7 unwesentliche mindeststeuern. 
   zinsergebnis finanzierungsleasing     
gem. ias 17 5,4 5,2 voraussichtliche auswirkungen aus der sogenannten erwei-
zinsergebnis der bewertungs-     terten grundstückskürzung auf die inländische gewerbesteuer 
kategorien gemäß ias 39 -371,2 -255,6
werden bei der bewertung der latenten steuern berücksichtigt. 
* inklusive zinsertrag des planvermögens 0,4 mio. € (2014: 0,6 mio. €) wegen des wegfalls der erweiterten grundstückskürzung bei 
einer gesellschaft sind passive latente steuern abweichend 
das zinsergebnis leitet sich wie folgt auf die bewertungskate- zum vorjahr auch mit gewerbesteuer zu bewerten. dieser 
gorien gemäß ias 39 über: effekt löst einen latenten steueraufwand von 55,3 mio. € aus.
  bewertungs-     für inländische abzugsfähige temporäre differenzen (ohne 
  kategorien     
in mio. € gemäß ias 39* 2015 2014 verlustvorträge) in höhe von 30,8 mio. € (31.12.2014: 6,1 mio. €) 
wurden keine latenten körperschaftsteuern, für inländische 
darlehen und forderungen lar 1,0 3,1 abzugsfähige temporäre differenzen in höhe von 30,8 mio. €  
zur veräußerung verfügbare        (31.12.2014: 8,4 mio. €) wurden keine latenten gewerbesteuern  
finanzielle vermögenswerte afs 0,5 –
aktiviert, da ihre künftige nutzung nicht wahrscheinlich ist.
zu handelszwecken gehaltene       
finanzielle verbindlichkeiten flhft -25,9 -3,9
zum 31. dezember 2015 bestehen im inland körperschaftsteu-
finanzielle verbindlichkeiten       
erliche verlustvorträge in höhe von 3.540,7 mio. € (31.12.2014: 
bewertet mit fortgeführten       
anschaffungskosten flac -346,8 -254,8 1.751,8 mio. €) sowie gewerbesteuerliche verlustvorträge in 
    -371,2 -255,6 höhe von 1.848,3 mio. € (31.12.2014: 901,8 mio. €), für die aktive 
latente steuern insoweit gebildet wurden, als ihre realisierbar-
* siehe erläuterung [37] zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten.
keit mit hinreichender wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. 
die erhöhung der steuerlichen verlustvorträge resultierte aus 
17 laufenden steuerlichen verlusten in einzelnen gesellschaften 
ertragsteuern sowie aus dem zusammenschluss mit der gagfah-gruppe. 
in mio. € 2015 2014 für körperschaftsteuerliche verlustvorträge in höhe von 
1.047,8 mio. € (31.12.2014: 310,8 mio. €) wurden in der bilanz 
laufende ertragsteuern 27,2 8,0
keine latenten steuern aktiviert, hiervon sind im geschäftsjahr 
aperiodische laufende ertragsteuern -5,5 -4,7
2015 119,2 mio. € (2014: 25,0 mio. €) neu entstanden. diese 
latente steuern – temporäre   verlustvorträge sind nach bestehender rechtslage zeitlich und 
differenzen 732,7 194,2
der höhe nach unbegrenzt vortragsfähig. aus dem nichtansatz 
latente steuern – verlustvorträge -14,6 -18,1
aktiver latenter steuern auf die neu entstandenen körper-
  739,8 179,4
schaftsteuerlichen verlustvorträge resultiert ein steuereffekt 
von 18,8 mio. € (2014: 3,9 mio. €). daneben bestehen weitere 
unbegrenzt vortragsfähige gewerbesteuerliche verlustvor träge 
in höhe von insgesamt 678,8 mio. € (31.12.2014: 190,6 mio. €), 
174
konzernabschluss – konzernanhang
die nicht zu aktiven latenten steuern geführt haben. hiervon  die latenten steuern setzen sich wie folgt aus temporären 
sind 112,0 mio. € im geschäftsjahr 2015 neu entstanden   differenzen und ungenutzten verlustvorträgen zusammen:
(2014: 23,0 mio. €), der steuereffekt hieraus beträgt 19,4 mio. € 
(2014: 3,8 mio. €). in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
immaterielle vermögenswerte 0,6 –
die bewertung der aktiven latenten steuern (ohne wertberich-
investment properties 3,5 –
tigungen auf neu entstandene steuerliche verlust- und zins-
vorträge) führte im geschäftsjahr 2015 zu erträgen in höhe von  zur veräußerung gehaltene      
vermögenswerte 0,1 –
1,7 mio. € (2014: aufwendungen von 2,6 mio. €). 
sachanlagen 0,3 0,1
finanzielle vermögenswerte 3,2 2,1
latente steuern auf zinsvorträge werden aktiviert, soweit es 
wahrscheinlich ist, dass der zinsvortrag in der zukunft genutzt  sonstige vermögenswerte 58,4 15,8
werden kann. aufgrund der kapitalstruktur des konzerns ist  pensionsrückstellungen 75,5 58,6
die nutzung eines zinsvortrags in der zukunft nicht wahr- übrige rückstellungen 50,6 18,2
scheinlich. deshalb werden auf zinsvorträge in höhe von 382,7  verbindlichkeiten 82,2 76,0
mio. € (31.12.2014: 6,8 mio. €) keine aktiven latenten steuern 
steuerliche verlustvorträge 584,7 346,2
angesetzt. die erhöhung der steuerlichen zinsvorträge resul-
aktive latente steuern 859,1 517,0
tierte im wesentlichen aus dem zusammenschluss mit der 
gagfah- und der südewo-gruppe. im geschäftsjahr 2015 
erhöhten zudem nichtabziehbare zinsen in einzelnen gesell-
schaften den zinsvortrag um 174,4 mio. € (2014: 6,8 mio. €). 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
der aus dem nichtansatz aktiver latenter steuern auf den neu 
entstandenen zinsvortrag resultierende steuereffekt beträgt  immaterielle vermögenswerte 0,9 –
56,9 mio. € (2014: 1,0 mio. €). investment properties 3.089,5 1.570,1
zur veräußerung gehaltene    
die überleitungsrechnung zwischen dem effektiv ausgewiese- vermögenswerte 154,8 10,8
nen steueraufwand und dem erwarteten steueraufwand, der  sachanlagen 3,5 1,2
sich aus dem produkt des konzernergebnisses der gewöhnli-
finanzielle vermögenswerte 5,4 –
chen geschäftstätigkeit mit dem im inland anzuwendenden 
sonstige vermögenswerte 11,6 16,8
steuersatz ermittelt, ergibt sich aus der folgenden aufstellung.
übrige rückstellungen 21,8 2,2
in mio. € 2015 2014 verbindlichkeiten 27,6 33,7
passive latente steuern 3.315,1 1.634,8
ergebnis vor steuern 1.734,5 589,1
überhang passive latente steuern 2.456,0 1.117,8
ertragsteuersatz in % 33,1 32,6
erwarteter steueraufwand 574,1 192,2 eine saldierung von aktiven und passiven latenten steuern 
erfolgt, soweit sowohl eine identität des steuergläubigers  
gewerbesteuereffekte 62,8 -7,8
und der steuerbehörde als auch fristenkongruenz bestehen. 
nicht abzugsfähige betriebsausgaben 7,5 1,8
infolgedessen werden folgende aktive bzw. passive latente 
steuerfreies einkommen -0,5 -2,0 steuern bilanziert:
änderung der aktiven latenten steuern 
auf verlustvorträge und temporäre  in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
differenzen -1,7 2,6
nicht angesetzte neu entstandene  aktive latente steuern 72,3 15,0
verlust- und zinsvorträge 95,1 8,7
passive latente steuern 2.528,3 1.132,8
aperiodische laufende ertragsteuern  
und steuern auf garantiedividenden 1,3 -4,7 überhang passive latente steuern 2.456,0 1.117,8
steuersatzänderung im inland  – -3,4
abweichende ausländische steuersätze  -1,7 -0,3
übrige steuereffekte (netto) 2,9 -7,7
effektive ertragsteuern 739,8 179,4
effektiver ertragsteuersatz in % 42,7 30,5
175
vonovia se – geschäftsbericht 2015
die veränderung des bestands latenter steuern stellt sich wie  18
folgt dar: ergebnis je aktie
in mio. € 2015 2014 das ergebnis je aktie wird mittels division des auf die anteils-
eigner entfallenden periodenergebnisses durch die gewichtete 
überhang passive latente steuern zum 1. januar 1.117,8 922,0
durchschnittliche anzahl der innerhalb der berichtsperiode im 
latenter steueraufwand in der gewinn-  
umlauf befindlichen stammaktien errechnet. 
und verlustrechnung 718,1 176,1
latente steuern in zusammenhang mit  
  2015 2014
erstkonsolidierungen 620,5 56,1
im sonstigen ergebnis erfasste veränderung 
auf die anteilseigner von vonovia      
latenter steuern auf zur veräußerung verfügbare 
entfallendes periodenergebnis (in mio. €) 923,5 401,4
finanzielle vermögenswerte 0,2 –
gewichteter durchschnitt der aktien      
im sonstigen ergebnis erfasste veränderung 
(in stück)* 403.954.873 257.295.886
latenter steuern auf versicherungsmathema-
tische gewinne und verluste aus pensionen und  ergebnis je aktie      
ähnlichen verpflichtungen  10,9 -18,2 (verwässert und unverwässert) in € 2,29 1,56
im sonstigen ergebnis erfasste veränderung 
*  die anzahl der durchschnittlichen ausstehenden aktien wurde für alle perioden 
latenter steuern auf derivate finanzinstrumente 
angepasst, um den effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, die im juli 2015 im 
bezüglich verbindlichkeiten 3,8 -12,2 rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
direkt im eigenkapital erfasste latente steuern 
auf abgegrenzte kapitalbeschaffungskosten in 
zusammenhang mit der begebung eines hybrids  im märz und im mai 2015 erfolgten gemischte bar- und sach-
mit unbegrenzter laufzeit – -2,9
kapitalerhöhungen gegen ausgabe neuer aktien in höhe von 
direkt in der kapitalrücklage erfasste latente 
82.483.803 stück und 4.355.780 stück. zusammen mit der 
steuern auf kapitalbeschaffungskosten für  
kapitalerhöhungen -15,3 -3,1 gegen bareinlage im juli 2015 durchgeführten ausgabe neuer 
überhang passive latente steuern     aktien in höhe von 107.538.606 stück erhöhte sich die gesamt-
zum 31. dezember 2.456,0 1.117,8 zahl der aktien zum 31. dezember 2015 auf 466.000.624 stück.
für bei tochtergesellschaften aufgelaufene gewinne in höhe  die im juli 2015 durchgeführte kapitalerhöhung erfolgte unter 
von 7.579,4 mio. € (31.12.2014: 3.304,3 mio. €) werden keine  ausgabe von bezugsrechten für die bestehenden aktionäre.  
latenten steuerschulden passiviert, da diese gewinne auf  da der bezugspreis der neuen aktien unterhalb des markt-
unbestimmte zeit investiert bleiben sollen bzw. keiner be- preises der bestehenden aktien lag, beinhaltet die kapitaler-
steuerung unterliegen. bei einer ausschüttung würden 5 % der  höhung eine bonuskomponente. gemäß ias 33 ergibt sich 
gewinne der deutschen besteuerung unterliegen, sodass sich  diese bonuskomponente aus einer impliziten veränderung der 
hieraus in der regel eine zusätzliche steuerbelastung ergeben  ausstehenden aktien für alle perioden vor der kapitalerhöhung, 
würde. von einer ermittlung der potenziellen steuerlichen  ohne dass es zu einer proportionalen änderung der ressourcen 
auswirkungen wurde wegen des unverhältnismäßig hohen  kam. infolgedessen wurden die durchschnittlich ausstehenden 
aufwands abgesehen.  aktien für die vorjahresangabe entsprechend rückwirkend 
angepasst.
zum ende der berichtsperioden waren keine verwässernden 
finanzinstrumente im umlauf. das unverwässerte stimmt mit 
dem verwässerten ergebnis überein. 
176
konzernabschluss – konzernanhang
erläuterungen zur konzernbilanz
19 
immaterielle vermögenswerte
konzessionen, 
gewerbliche  kunden-
schutzrechte,  selbst   beziehungen   geschäfts-  
lizenzen und  erstellte   und ähnliche  oder  
in mio. € ähnliche rechte software werte firmenwert summe
anschaffungs- bzw. herstellungskosten 
stand: 1. januar 2015 9,2 7,4 15,8 106,0 138,4
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 12,0 – – 2.608,7 2.620,7
zugänge 5,2 2,9 – – 8,1
abgänge -0,6 -7,4 -15,8 – -23,8
stand: 31. dezember 2015 25,8 2,9 - 2.714,7 2.743,4
kumulierte abschreibungen          
stand: 1. januar 2015 6,7 7,4 15,8 – 29,9
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 10,7 – – – 10,7
abschreibungen des berichtsjahres 2,4 0,1 – – 2,5
abgänge -0,5 -7,4 -15,8 – -23,7
stand: 31. dezember 2015 19,3 0,1 - – 19,4
buchwerte          
stand: 31. dezember 2015 6,5 2,8 – 2.714,7 2.724,0
anschaffungs- bzw. herstellungskosten          
stand: 1. januar 2014 8,0 7,4 15,8 – 31,2
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 0,8 – – 106,0 106,8
zugänge 0,9 – – – 0,9
abgänge -0,5 – – – -0,5
stand: 31. dezember 2014 9,2 7,4 15,8 106,0 138,4
kumulierte abschreibungen          
stand: 1. januar 2014 6,0 7,1 14,3 – 27,4
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 0,6 – – – 0,6
abschreibungen des berichtsjahres 0,6 0,3 1,5 – 2,4
abgänge -0,5 – – – -0,5
stand: 31. dezember 2014 6,7 7,4 15,8 – 29,9
buchwerte          
stand: 31. dezember 2014 2,5 – – 106,0 108,5
geschäfts- oder firmenwerte
aufgrund der akquisitionen des laufenden geschäftsjahres  zum 1. oktober 2015 hat vonovia aufgrund der zahlreichen 
betragen die geschäfts- oder firmenwerte zum 31. dezember  akquisitionen ihre organisations- und berichtsstruktur neu 
2015 2.714,7 mio. €. davon entfallen 106,0 mio € auf die akqui- aufgestellt. die gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
sitionen des vorjahres.  einheiten werden im segment bewirtschaftung durch die regi-
onalen geschäftsbereiche nord, ost, südost, west, mitte, süd 
und zentral sowie durch das segment extension repräsentiert. 
die geschäfts- oder firmenwerte aus den vorjährigen akqui-
sitionen wurden vor der reallokation auf die reorganisierte 
177
vonovia se – geschäftsbericht 2015
berichtsstruktur einer werthaltigkeitsprüfung unterzogen.   sowie durch die implementierung neuer geschäftsfelder  
das ergebnis der überprüfung ergab keinen wertminderungs- (z. b. smart metering). dem gegenüber steht eine steige-
bedarf. den vorjahresangaben liegt die berichtsstruktur vor   rung der operativen kosten unter berücksichtigung der 
der neuaufstellung zugrunde. inflationsrate. die entwicklungen dieser werte entsprechen 
unseren erfahrungen der vergangenheit zur entwicklung des 
die allokation bzw. reallokation der geschäfts- und firmen- geschäftsmodells. die planung wurde um ein weiteres jahr 
werte auf die geschäftsbereiche sowie auf die zge extension  ergänzt, um strategische ziele für 2020 abzuleiten. aus dem 
erfolgt anhand der beiden die erwarteten synergieeffekte des  letzten planungsjahr wurden die cashflows zur berechnung der 
unternehmenszusammenschlusses reflektierenden indikatoren  ewigen rente abgeleitet. die planung wurde unter berücksich-
„direkte plansynergien“ und „fair values“. tigung beeinflussbarer sowie nicht oder kaum beeinflussbarer 
faktoren erstellt. 
im 4. quartal wurde die verpflichtende jährliche werthaltig-
keitsprüfung durchgeführt. im rahmen des werthaltigkeits- wesentliche parameter für die ermittlung des erzielbaren 
tests wurde nach ias 36.19 zunächst der nutzungswert auf  betrags sind die nachhaltige wachstumsrate, die durchschnitt-
basis der vom vorstand genehmigten, um portfolioeffekte  lichen gesamtkapitalkosten (wacc), die auszahlungen für 
bereinigten mittelfristplanung mit einem planungszeitraum  instandhaltungs- und modernisierungsmaßnahmen sowie 
von fünf jahren ermittelt. wesentlicher treiber für die ergeb- mietsteigerungen. 
nisse der fünfjahresplanung in bezug auf die geschäftsberei-
che des segments bewirtschaftung sind die steigerung der  die wachstumsrate wurde regionalspezifisch auf basis der 
bruttomieteinnahmen sowie die geplante reduzierung der  ist-mieten ermittelt. die durchschnittlichen gesamtkapitalkos-
leerstandsquote. die entwicklung des segments extension ist  ten vor steuern basieren auf dem als dreimonatsdurchschnitt 
im wesentlichen geprägt durch die ausweitung bestehender  nach der svensson-methode ermittelten risikolosen zinssatz 
(handwerkeror ganisation, multimedia, weg-verwaltung u. a.)  von 1,42 %, einer marktrisikoprämie von 6,25 % sowie einem 
beta von 0,54. das beta und die verwendete eigenkapitalquote 
sind auf basis eines peer-vergleichs bestimmt.
zahlungsmittelgenerierende einheiten zum 31.12.2015
gb   gb   gb   gb   gb   gb   gb   segment   
nord ost südost west mitte süd zentral extension summe
geschäfts- oder firmenwerte 481,0 307,5 337,4 527,4 399,7 455,0 11,2 195,5 2.714,7
wacc vor steuern in % 3,8 3,8 3,8 3,9 3,9 3,8 3,8 4,2 –
nachhaltige wachstumsrate in % 1,0 1,1 1,1 0,8 1,1 1,1 1,1 1,0 1,0
zahlungsmittelgenerierende einheiten zum 31.12.2014
gb   gb   gb   gb    
nord/ost ruhrgebiet rhein/main süd summe
geschäfts- oder firmenwerte 97,4 0,4 3,4 4,8 106,0
wacc vor steuern in % 5,0 5,1 5,0 5,0 –
nachhaltige wachstumsrate in % 1,1 1,0 1,3 1,3 1,2
das ergebnis der prüfung bestätigt die werthaltigkeit der ge- ergeben. die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte 
schäfts- oder firmenwerte aus den akquisitionen. bis zu einem  ist auch gegeben, wenn im rahmen einer sensitivitätsanalyse 
anstieg des gewichteten kapitalkostensatzes (nach steuern)  realistische änderungen der weiteren wesentlichen parameter 
um 0,7 prozentpunkte würde sich kein wertminderungsbedarf  durchgeführt werden.
178
konzernabschluss – konzernanhang
20 
sachanlagen
        andere anla-  
     technische  gen, betriebs-   
  selbst genutzte  anlagen und  und geschäfts-  
in mio. € immobilien maschinen ausstattung summe
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 1. januar 2015 17,7 6,8 23,0 47,5
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 28,9 5,3  10,7 44,9
zugänge 0,3  7,3 9,0 16,6
aktivierte modernisierungskosten 0,2 – – 0,2
abgänge -0,3 – -1,3 -1,6
umbuchungen von investment properties 4,0 – – 4,0
umbuchungen nach investment properties -0,7 – – -0,7
stand: 31. dezember 2015 50,1 19,4 41,4 110,9
kumulierte abschreibungen        
stand: 1. januar 2015 1,6 2,3 14,6 18,5
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 1,1 4,1  6,7 11,9
abschreibungen des berichtsjahres 0,5 1,8 6,0 8,3
wertminderungen 2,6 – – 2,6
wertaufholungen -0,2 – – -0,2
abgänge 0,0  - -0,9 -0,9
stand: 31. dezember 2015 5,6 8,2 26,4 40,2
buchwerte        
stand: 31. dezember 2015 44,5 11,2 15,0 70,7
anschaffungs- bzw. herstellungskosten        
stand: 1. januar 2014 13,5  3,8 16,6 33,9
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 4,0  0,0  2,9 6,9
zugänge 0,1  3,0 5,4 8,5
aktivierte modernisierungskosten 0,1  – – 0,1
abgänge -0,1  – -1,9 -2,0
umbuchungen von investment properties 1,2  – – 1,2
umbuchungen nach investment properties -1,1  – – -1,1
stand: 31. dezember 2014 17,7  6,8 23,0 47,5
kumulierte abschreibungen        
stand: 1. januar 2014 1,3  1,3 10,6 13,2
zugänge durch unternehmenszusammenschluss – 0,0  2,2 2,2
abschreibungen des berichtsjahres 0,3  1,0 3,6 4,9
wertminderungen 0,1  – – 0,1
wertaufholungen -0,1  – – -0,1
abgänge 0,0  – -1,8 -1,8
stand: 31. dezember 2014 1,6  2,3 14,6 18,5
buchwerte        
stand: 31. dezember 2014 16,1  4,5 8,4 29,0
 
179
vonovia se – geschäftsbericht 2015
zum 31. dezember 2015 sind buchwerte der selbst genutzten  in höhe von 39,4 mio. € (31.12.2014: 34,6 mio. €) sind unter den 
immobilien in höhe von 26,0 mio. € (31.12.2014: 9,5 mio. €)  investment properties geleaste vermögenswerte enthalten,  
durch grundpfandrechte zugunsten verschiedener kreditgeber  die als finanzierungsleasing i. s. d. ias 17 dem konzern als 
belastet.  wirtschaftliches eigentum zuzurechnen sind. es handelt sich 
dabei um das objekt spree-bellevue (spree-schlange) in  
21  berlin. dieses objekt wurde von der fondsgesellschaft  
investment properties db immobilienfonds 11 spree-schlange von quistorp kg bis 
zum jahr 2044 angemietet. im rahmen dieses leasingverhält-
in mio. €   nisses besteht die verpflichtung, eine vertraglich festgelegte 
nutzungsentschädigung zu zahlen. jeder fondszeichner hat 
stand: 1. januar 2015 12.687,2
ende 2028 ein individuelles andienungsrecht, er kann seinen 
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 9.817,9
fondsanteil zu einem festgelegten auszahlungskurs an die 
zugänge aus erwerb franconia-portfolio 298,1 fondsgesellschaft zurückgeben. sofern alle anleger dieses 
zugänge 41,8 andienungsrecht wahrnehmen, besteht seitens vonovia die 
aktivierte modernisierungskosten 433,5 verpflichtung, das objekt zu einem festgelegten kaufpreis 
erhaltene zuschüsse -0,7 unter anrechnung der fremdmittel zu erwerben. liegt die an-
dienungsquote über 75 %, besteht eine call-option zum ankauf 
sonstige umbuchungen 22,3
aller fondsanteile. details zu den mindestleasingzahlungen 
umbuchungen von sachanlagen 0,7
sind unter erläuterung [32] originäre finanzielle verbindlich-
umbuchungen zu sachanlagen -4,0
keiten aufgeführt.
umbuchungen von zur veräußerung gehaltenen    
vermögenswerten 0,1
bezüglich der durch grundpfandrechte zugunsten verschie-
umbuchungen in zur veräußerung gehaltene    
vermögenswerte -859,4 dener kreditgeber belasteten investment properties siehe 
abgänge -381,4 erläuterung [32] originäre finanzielle verbindlichkeiten.
ergebnis aus der bewertung von investment properties 1.323,5
direkt zuzurechnende betriebliche aufwendungen 
wertveränderung der zur veräußerung gehaltenen   
immobilien 51,7 die mieteinnahmen aus den investment properties beliefen 
sich im geschäftsjahr auf 1.414,6 mio. € (2014: 789,3 mio. €). 
stand: 31. dezember 2015 23.431,3
die direkt mit diesen immobilien im zusammenhang stehen-
stand 1. januar 2014 10.266,4 den betrieblichen aufwendungen betrugen im geschäfts-
zugänge durch unternehmenszusammenschluss 2.049,3 jahr 226,4 mio. € (2014: 123,3 mio. €). darin enthalten sind 
aufwendungen für die instandhaltung, nicht umlagefähige 
zugänge 13,0
betriebskosten, personalaufwand aus der objektbetreuer- und 
aktivierte modernisierungskosten 197,9
handwerkerorganisation sowie erträge aus den aktivierten 
erhaltene zuschüsse -1,2
eigenleistungen. die aktivierten eigenleistungen betreffen die 
umbuchungen von sachanlagen 1,1
eigenleistungen der konzerninternen handwerkerorganisation 
umbuchungen zu sachanlagen -1,2
sowie die regiekosten für großmodernisierungen.
umbuchungen von zur veräußerung gehaltenen    
vermögenswerten 1,3
langfristige mietverträge
umbuchungen in zur veräußerung gehaltene    
vonovia hat als leasinggeber langfristige mietverträge für 
vermögenswerte -124,5
gewerbeimmobilien abgeschlossen. dabei handelt es sich um 
abgänge -111,1
nicht kündbare operating-leasingverhältnisse, deren zukünf-
ergebnis aus der bewertung von investment properties 371,1
tige erlöse aufgrund von mindestleasingzahlungen wie folgt 
wertveränderung der zur veräußerung gehaltenen   
fällig sind:
immobilien 25,1
stand: 31. dezember 2014 12.687,2
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
summe der mindestleasingzahlungen 42,9 25,7
fälligkeit innerhalb eines jahres 8,7 5,0
fälligkeit von 1 bis 5 jahren 19,1 12,0
fälligkeit nach 5 jahren 15,1 8,7
180
konzernabschluss – konzernanhang
im rahmen der bilanzierung nach ifrs wurde für den im- wird durch abzug marktüblicher transaktionskosten wie 
mobilienbestand der verkehrswert (fair value) nach ias 40  grund erwerbsteuer, makler- und notarkosten auf den markt-
ermittelt. wert übergeleitet.
verkehrswerte (fair values) die im bestand befindlichen gewerbeobjekte stellen überwie-
die bestimmung des gesamtwertes des wohnungsportfolios  gend kleingewerbe zur lokalen versorgung im wohnumfeld 
erfolgte in anlehnung an die definition des market value des  dar. gegenüber dem wohnportfolio wurden u. a. abweichende 
international valuation standard committee. zu- oder ab- kostenansätze und marktspezifisch angepasste diskontie-
schläge, die bei einer vermarktung von portfolien zu beobach- rungszinssätze angesetzt.
ten sind, fanden ebenso wenig berücksichtigung wie zeitliche 
restriktionen bei einer einzelvermarktung von objekten. die  die bewertung erfolgt grundsätzlich auf basis homogener be-
verkehrswertermittlung von vonovia folgt den vorschriften   wertungseinheiten. diese erfüllen die kriterien an wirtschaft-
des ias 40 in verbindung mit ifrs 13. lich zusammenhängende und vergleichbare grundstücke und 
gebäude. dazu gehören:
vonovia bewertet ihr portfolio anhand des sogenannten 
discounted-cashflow (dcf)-verfahrens. im rahmen des  >   räumliche lage (identität der mikrolage und  
dcf-verfahrens werden die erwarteten künftigen einnahmen  räumliche nähe)
und ausgaben einer immobilie über einen zeitraum von  
zehn jahren prognostiziert und dann auf den bewertungs- >   vergleichbare nutzungsarten, gebäudeklasse,  
stichtag als barwert diskontiert. die einnahmen setzen sich im  baujahresklasse und objektzustand 
wesentlichen aus erwarteten mieteinnahmen (aktuell erzielte 
nettokaltmiete, marktmieten sowie marktmietenentwicklung)  >   gleiche objekteigenschaften wie preisbindung,  
unter der berücksichtigung von erlösschmälerungen aus leer- erbbaurecht und voll- bzw. teileigentum
stand zusammen. diese sind für jeden standort aus den aktu-
ellen mietspiegeln und mietpreisspiegeln (bspw. ivd und idn  im portfolio von vonovia befinden sich mit unter 1 % wert-
immodaten gmbh) sowie aus studien zur räumlichen pros- anteil auch entwicklungsflächen und grundstücksflächen mit 
perität (bundesinstitut für bau-, stadt- und raumforschung,  vergebenen erbbaurechten. bewertet werden die entwick-
prognos, empirica, bertelsmannstiftung u. a.) abgeleitet. lungsflächen in einem vergleichswertverfahren auf der basis 
des örtlichen bodenrichtwertes. dabei werden abschläge, 
auf der kostenseite sind instandhaltungsaufwendungen und  insbesondere für die bauliche reife und die mögliche nutzung, 
verwaltungskosten in anlehnung an die ii. berechnungsverord- wie auch für die wahrscheinlichkeit der entwicklung und die 
nung berücksichtigt und im betrachtungszeitraum inflationiert  erschließungssituation berücksichtigt. vergebene erbbau-
(ii. bv; deutsche rechtsverordnung, in der die wirtschaftlich- rechte werden, wie auch das immobilienportfolio, in einem 
keitsberechnung von wohnraum geregelt ist). weitere kosten- dcf-verfahren bewertet. eingangsgrößen sind hier dauer und 
positionen sind beispielsweise erbbauzinsen, nicht umlegbare  höhe der erbbauzinsen und der bodenwert der grundstücke.
betriebskosten und mietausfall. im bestand durchgeführte 
modernisierungsmaßnahmen werden mit anpassungen der  die verkehrswerte (fair values) von vonovia wurden zum 
laufenden instandhaltungsaufwendungen und durch angepass- stichtag 31. dezember 2015 durch die interne bewertungs-
te marktmietenansätze eingewertet.  abteilung anhand der beschriebenen methodik ermittelt. der 
marktwert aus dem unabhängigen gutachten des externen 
auf dieser grundlage werden die prognostizierten cashflows  gutachters cbre gmbh weicht im ergebnis weniger als 0,1 % 
auf einer jährlichen basis berechnet und dann zum bewer- vom internen bewertungsergebnis ab.
tungsstichtag als barwert diskontiert. darüber hinaus wird der 
endwert der immobilie (terminal value) am ende des 10-jähri-
gen betrachtungszeitraums über den zu erwartenden stabili-
sierten jahresreinertrag (net operating income) ermittelt und 
wiederum auf den bewertungsstichtag als barwert diskontiert. 
der angewandte diskontierungszinssatz reflektiert die markt-
situation, die lage, den objekttyp, besondere objektmerkmale 
(bspw. erbbau, preisbindung), die renditeerwartungen eines 
potenziellen investors und das risiko der prognostizierten 
künftigen cashflows der immobilie. der so ermittelte barwert 
181
vonovia se – geschäftsbericht 2015
die wesentlichen bewertungsparameter und bewertungs-
ergebnisse stellen sich zum 31. dezember 2015 im überblick 
wie folgt dar:
bewertungsparameter mittelwert min.* max.*
verwaltungskosten wohnen 252 € pro mieteinheit/jahr 222  329 
  lfd. instandhaltungskosten wohnen 10,11 € pro m²/jahr 5,98  12,58 
  kosten für wohnungsherrichtung 3,31 € pro m²/jahr 0,00  15,57 
instandhaltungskosten gesamt 13,41 € pro m²/jahr 6,13  25,90 
kostensteigerung/inflation 1,5 % pro jahr    
marktmiete 6,28 € pro m²/jahr 2,44  13,15 
marktmietsteigerung 1,2 % pro jahr 0,6 % 1,6 %
stabilisierte leerstandsquote 2,7 % 0,4 % 12,5 %
diskontierungszinssatz 5,8 % 4,5 % 8,1 %
kapitalisierungszinssatz 4,7 % 3,3 % 7,1 %
* bereinigung um einzelfälle; spanne beinhaltet mind. 98 % aller bewertungseinheiten.
bewertungsergebnisse plätzen sowie unbebauten grundstücken und  vergebenen 
der immobilienbestand von vonovia findet sich in den   erbbaurechten belief sich zum 31. dezember 2015 auf 
bilanzpositionen investment properties, sachanlagen (selbst  24.157,7 mio. € (31.12.2014: 12.759,1 mio. €). 
genutzte immobilien) und zur veräußerung gehaltene ver-
mögenswerte. der verkehrswert dieses immobilienbestands  bewertungsergebnisse  
mit wohngebäuden, gewerbeobjekten, garagen und stell-  
nettoanfangsrendite 4,5 %
ist-mieten-multiplikator 15,4-fach
marktwert pro m² 1.054 € pro m² mietfläche
auf die einzelnen portfoliosegmente verteilen sich die  
verkehrswerte des immobilienbestands wie folgt: 
wohneinheiten verkehrswert (mio. €)*
  31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
strategic 300.343 172.546 21.110,0 10.867,2
aktives management 125.357 86.325 8.634,1 5.302,1
gebäudemodernisierung 102.479 51.901 6.895,5 3.271,9
wohnungsmodernisierung 72.507 34.320 5.580,4 2.293,2
non-strategic 25.056 – 981,7 –
privatisierung 19.582 21.530 1.573,4 1.493,8
non-core 12.136 8.952 422,1 348,4
gesamt 357.117 203.028 24.087,2 12.709,4
*verkehrswert der bebauten grundstücke exklusive 70,5 mio. € (31.12.2014: 49,7 mio. €) für unbebaute grundstücke und vergebene erbbaurechte
182
konzernabschluss – konzernanhang
das ergebnis aus der bewertung der investment properties be- und marktmietenentwicklung, die höhe der angesetzten 
lief sich im geschäftsjahr auf 1.323,5 mio. € (2014: 371,1 mio. €). verwaltungs- und instandhaltungskosten, die kostensteige-
rung, die leerstandsquote sowie die zinssätze. die auswirkung 
sensitivitätsanalysen  möglicher schwankungen dieser parameter ist im folgenden 
die verkehrswerte des immobilienbestands von vonovia  jeweils isoliert voneinander abgebildet. wechselwirkungen der 
schwanken aufgrund des stabilen marktes für wohnimmobi- parameter sind möglich, aufgrund der komplexität der zusam-
lien nur in vergleichsweise geringem maße. wesentliche vom  menhänge aber nicht quantifizierbar. 
markt beeinflusste werttreiber sind dabei die markt mieten- 
wertauswirkung
   
bewertungsparameter änderung parameter in mio. € in %
verwaltungskosten wohnen -10 % 192,3 0,8 
  +10 % -192,8 -0,8 
instandhaltungskosten wohnen -10 % 604,0 2,5 
  +10 % -598,9 -2,5 
kostensteigerung/inflation -0,5 %-punkte 914,2 3,8 
  +0,5 %-punkte -960,6 -4,0 
marktmiete -2,0 % -553,3 -2,3 
  +2,0 % 547,0 2,3 
marktmietsteigerung -0,2 %-punkte -1.284,8 -5,3 
  +0,2 %-punkte 1.431,0 5,9 
stabilisierte leerstandsquote -1 %-punkte 379,2 1,6 
  +1 %-punkte -441,9 -1,8 
diskontierungs- und kapitalisierungszins -0,25 %-punkte 1.405,2 5,8 
  +0,25 %-punkte -1.258,6 -5,2 
vertragliche verpflichtungen ca. 75.000 vor einem bestimmten datum nicht frei ver-
im zusammenhang mit wichtigen akquisitionen ging vonovia  kauft werden. solche verkaufsbeschränkungen beinhalten 
vertragliche verpflichtungen ein oder hat solche indirekt durch  ein vollständiges oder teilweises verbot des verkaufs von 
erworbene gesellschaften übernommen, unter anderem in  wohneinheiten und bestimmungen, die die zustimmung 
form von sozialchartas, durch die ihre fähigkeit, teile ihres  bestimmter beauftragter des ursprünglichen verkäufers vor 
portfolios frei zu veräußern, mieten für bestimmte einheiten   einem verkauf erfordern. 
zu erhöhen bzw. bestehende mietverträge zu kündigen, einge-
schränkt wird und die im falle eines verstoßes zu erheblichen  >   vorkaufsrechte zu vorzugsbedingungen: etwa 9.000 wohn-
vertragsstrafen führen können. darüber hinaus wurden bei  einheiten dürfen nur verkauft werden, wenn den mietern 
bestimmten teilen des portfolios im zuge des erwerbs und der  vorkaufsrechte zu vorzugsbedingungen gewährt werden. 
finanzierung zudem die verpflichtung eingegangen, je qua- das bedeutet, dass vonovia verpflichtet ist, solchen mie-
dratmeter einen bestimmten durchschnittsbetrag für instand- tern die wohneinheiten zu einem preis anzubieten, der bis 
haltungs- und verbesserungsmaßnahmen aufzuwenden. zu 15 % unter dem preis liegt, der erzielbar wäre, würden die 
fraglichen wohneinheiten an dritte verkauft.
diese verpflichtungen verlieren nach einer bestimmten zeit  
oft vollständig oder teilweise ihre gültigkeit. zum 31. dezember  >   beschränkungen der kündigung von mietverträgen:  
2015 unterlagen rund 209.000 wohneinheiten von vonovia  beschränkungen der beendigung von mietverträgen be- 
einer oder mehreren vertraglichen beschränkungen sowie  treffen rund 75.000 wohneinheiten. diese beschrän - 
anderen verpflichtungen.  kungen umfassen die kündigung wegen eigenbedarfs und 
wegen angemessener wirtschaftlicher verwertung. teil-
>   verkaufsbeschränkungen: zum 31. dezember 2015 unter- weise ist auch ein lebenslanger kündigungsschutz vor-
lagen ca. 98.000 wohneinheiten verkaufsbeschränkungen  gesehen.
(außer belegungsrechten). von diesen einheiten dürfen 
183
vonovia se – geschäftsbericht 2015
>   aufwendungen für mindestinstandhaltung und beschrän- diese beschränkungen können vonovia daran hindern, die 
kungen von modernisierungs- und instandhaltungsmaß- aus den betroffenen einheiten potenziell erzielbaren mieten 
nahmen: etwa 141.000 wohneinheiten unterliegen der auf- tatsächlich zu realisieren.
lage, jährlich mindestens einen gewichteten durchschnitt 
von € 13,33 pro quadratmeter für instandhaltung und  in vielen fällen sind bei übertragung von portfolien als ganzes 
modernisierung aufzuwenden. darüber hinaus sind rund  oder in teilen bis hin zur veräußerung einzelner wohnein-
157.000 wohneinheiten von beschränkungen im zusam- heiten die vorgenannten pflichten von erwerbern mit der 
menhang mit modernisierungs- und instandhaltungsmaß- verpflichtung zur weitergabe an etwaige weitere erwerber  
nahmen betroffen, die eine veränderung der sozioökono- zu übernehmen. 
mischen zusammensetzung der mieter verhindern sollen 
(verhinderung sogenannter luxusmodernisierungen). von  aus strukturierten finanzierungen bestehen für vonovia grund-
den beschränkungen zur verhinderung sogenannter luxus- sätzliche restriktionen hinsichtlich der mittelverwendung von 
modernisierungen sind einige dauerhaft vereinbart. liquiditätsüberschüssen aus der veräußerung von immobilien, 
insbesondere in der form von verpflichtenden mindesttilgun-
>   beschränkungen von mieterhöhungen: beschränkungen  gen. zahlungsmittelüberschüsse aus der immobilienbewirt-
von mieterhöhungen (einschließlich vorschriften zur  schaftung unterliegen ebenfalls in gewissem rahmen verfü-
einholung von zustimmungen zu sogenannten luxusmo- gungsregelungen.
dernisierungen) betreffen etwa 107.000 wohneinheiten. 
22
finanzielle vermögenswerte
31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
gemeinschaftsunternehmen – at equity 3,9 – – –
übrige beteiligungen 15,4 – 1,7 –
ausleihungen an übrige beteiligungen 33,5 – 33,6 –
wertpapiere 7,2 – 2,9 –
sonstige ausleihungen 3,4 – 4,4 –
derivate 155,2 – 50,6 –
langfristige bankguthaben mit verfügungsbeschränkungen 3,1 – – –
dividenden von übrigen beteiligungen – 2,0 – 2,0
  221,7 2,0 93,2 2,0
die buchwerte der finanziellen vermögenswerte entsprechen  die noch nicht fälligen ausleihungen an übrige beteiligungen 
dem maximalen ausfallrisiko. betreffen eine ausleihung an den immobilienfonds db immobi-
lienfonds 11 spree-schlange von quistorp kg.
unter den derivaten werden positive marktwerte aus den 
fremdwährungsswaps in höhe von 154,3 mio. € (31.12.2014: 
50,6 mio. €) ausgewiesen.
184
konzernabschluss – konzernanhang
23 
sonstige vermögenswerte
31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
ausgleichsanspruch für übertragene pensionsverpflichtungen 7,6 – 8,3 –
forderungen an versicherungen 3,1 15,8 4,9 10,1
übrige sonstige vermögenswerte 147,8 97,6 33,8 67,4
  158,5 113,4 47,0 77,5
der ausgleichsanspruch für übertragene pensionsverpflichtun- mit einem zins-swap (fair value per 31.12.2015: -7,6 mio. €) 
gen steht im zusammenhang mit der unter den rückstellungen  enthalten. der nettobetrag aus sicherheit und swap beträgt  
für pensionen ausgewiesenen mittelbaren verpflichtung für  2,3 mio. €. die hinterlegte sicherheit ist laufzeitkongruent mit 
auf ehemals verbundene unternehmen der viterra-gruppe  dem swap bis zur fälligkeit im oktober 2021.
übertragene pensionsverpflichtungen.
24 
in den forderungen an versicherungen sind die überhänge  laufende ertragsteueransprüche
des planvermögens über die entsprechenden altersteilzeit-
verpflichtungen in höhe von 2,2 mio. € (31.12.2014: 4,2 mio. €)  die ausgewiesenen laufenden ertragsteueransprüche betreffen 
erfasst.  forderungen aus körperschaftsteuer und gewerbesteuer für 
das laufende geschäftsjahr und vorjahre.
in den übrigen sonstigen vermögenswerten sind 132,7 mio. € 
(31.12.2014: 30,3 mio. €) für geleistete anzahlungen auf unter- 25 
nehmens-/immobilienerwerbe enthalten.  vorräte
in höhe von 9,9 mio. € ist in den übrigen sonstigen vermö- die ausgewiesenen roh-, hilfs- und betriebsstoffe betreffen 
genswerten eine unverzinsliche sicherheit in zusammenhang  reparaturmaterialien unserer handwerkerorganisation.
185
vonovia se – geschäftsbericht 2015
26 
forderungen aus lieferungen und leistungen
 
der gesamtbetrag der forderungen aus lieferungen und leis-
tungen gliedert sich wie folgt:
wertberichtigt nicht wertberichtigt buchwert
zum  
abschluss-
stichtag  entspricht 
weder  dem 
wert-  wertgemin- weniger  zwischen  zwischen  zwischen  maximalen 
berichti- dert noch  als 30  30 und 90  91 und  181 und  mehr als  ausfalls-
in mio. € bruttowert gung überfällig tage tagen 180 tagen 360 tagen 360 tage risiko*
forderungen aus dem  
verkauf von grundstücken 2,6 -1,8 325,0 1,1 0,7 0,5 0,3 1,6 330,0
forderungen aus vermietung 49,3 -27,8 – – – – – – 21,5
sonstige forderungen – – 0,7 – – – – – 0,7
stand 31. dezember 2015 51,9 -29,6 325,7 1,1 0,7 0,5 0,3 1,6 352,2
forderungen aus dem  
verkauf von grundstücken 3,5 -2,5 45,2 1,2 0,3 0,2 0,3 1,6 49,8
forderungen aus vermietung 32,1 -17,5 – – – – – – 14,6
sonstige forderungen – – 0,7 – – – – – 0,7
stand 31. dezember 2014 35,6 -20,0 45,9 1,2 0,3 0,2 0,3 1,6 65,1
 *  das maximale ausfallrisiko ist bei den forderungen aus dem verkauf von grundstücken auf die marge und die kosten der rückabwicklung beschränkt, da das rechtliche eigentum der 
veräußerten immobilien bis zum zahlungseingang als sicherheit bei vonovia verbleibt.
 
die buchwerte der kurzfristigen forderungen aus lieferungen  mietrückständen durch bestehende zahlungsschwierigkeiten 
und leistungen entsprechen ihren beizulegenden zeitwerten. oder aus produktbezogenen mietrückständen basierend auf 
mieterhöhungen, nebenkostenabrechnungen sowie mietein-
die wertberichtigten forderungen aus lieferungen und leistun- behalten.
gen sind grundsätzlich fällig. hinsichtlich des weder wertge-
minderten noch in zahlungsverzug befindlichen bestands der  die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
forderungen deuten zum abschlussstichtag keine anzeichen  leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
darauf hin, dass die schuldner ihren zahlungsverpflichtungen 
nicht nachkommen werden.    forderungen 
  aus lieferungen 
in mio. € und leistungen
forderungen aus dem verkauf von grundstücken entstehen 
mit dem wirtschaftlichen eigentumsübergang. die fälligkeit  stand der wertberichtigung am 1. januar 2015 20,0
der forderung kann hingegen von der erfüllung vertraglicher  zuführung 16,6
pflichten abhängen. in einigen kaufverträgen ist die hinter- inanspruchnahme -3,3
legung des kaufpreises auf notaranderkonten geregelt. für 
auflösung -3,7
risikobehaftete forderungen werden einzelwertberichtigungen 
stand der wertberichtigung am 31. dezember 2015 29,6
bis zur höhe des gebuchten verkaufsergebnisses gebildet.
stand der wertberichtigung am 1. januar 2014 19,1
forderungen aus vermietung entstehen generell zum monats-
zuführung 13,3
anfang. bei der ermittlung der einzelwertberichtigungen auf 
inanspruchnahme -12,4
mietforderungen wird hinsichtlich der mietrückstände unter-
auflösung –
schieden in solche aus beendeten und in solche aus bestehen-
stand der wertberichtigung am 31. dezember 2014 20,0
den mietverhältnissen, bei letzteren weiterhin in solche mit 
186
konzernabschluss – konzernanhang
in der nachfolgenden tabelle sind die aufwendungen für die  aktien der gagfah s.a. um 2.657.751.786,00 € erhöht. davon 
vollständige ausbuchung von forderungen sowie die erträge  entfielen entsprechend der anzahl an neugeschaffenen nenn-
aus dem eingang auf ausgebuchte forderungen dargestellt: wertlosen stückaktien 82.483.803,00 € auf das grundkapital.
in mio. € 2015 2014 von den 82.483.803 nennwertlosen stückaktien aus der 
kapitalerhöhung wurden 4.423.413 aktien durch j.p. morgan 
aufwendungen für die ausbuchung      
securities plc. zum kurs von 25,89 € in bar gezeichnet. die 
von forderungen 12,9 0,3
restlichen 78.060.390 aktien wurden im rahmen der sachka-
erträge aus dem eingang ausgebuchter     
forderungen 10,2 1,6 pitalerhöhung zum xetra-schlusskurs vom 6. märz 2015 mit 
32,58 € pro aktie bewertet.
27 gemäß art. 16 in verbindung mit dem art. 15 des luxembur-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente gischen gesetzes vom 19. mai 2006 über öffentliche über-
nahmeangebote wurden bis zum 10. mai 2015 12.355.521 der 
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen  gagfah s.a.-aktien der vonovia se angedient. davon ent-
kassenbestände, schecks und guthaben bei  kreditinstituten  fielen 12.196.224 auf die kombinierte und 159.297 auf die bare 
von insgesamt 2.108,0 mio. € (31.12.2014: 714,8 mio. €) so- gegenleistung. es handelte sich um eine mit dem eigentlichen 
wie kurzfristige wertpapiere von 999,9 mio. € (31.12.2014:  anteilserwerb zusammenhängende transaktion. die 12.355.521 
850,0 mio. €) jeweils mit einer ursprungslaufzeit von bis zu  gagfah s.a.-aktien entsprachen 4.355.700 aktien der gesell-
drei  monaten. die aus der platzierung von anleihen zur rück- schaft.
führung von finanzverbindlichkeiten zugeflossene liquidität 
wurde kurzfristig in marktübliche wertpapiere (commercial  auf grundlage des vorstandsbeschlusses der vonovia se vom 
paper) angelegt. 15. mai 2015 und der zustimmung des finanzausschusses des 
aufsichtsrats vom 18. mai 2015 wurde im rahmen der erwei-
in höhe von 84,2 mio. € (31.12.2014: 32,8 mio. €) unterliegen die  terten andienung nach luxemburger recht das grundkapital 
bankguthaben verfügungsbeschränkungen. der vonovia se gegen sacheinlagen von 354.106.228,00 € 
um 4.355.790,00 € auf 358.462.018,00 € durch ausgabe von 
28 4.355.790 neuen aktien aus dem genehmigten kapital 2013 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte erhöht. die neuen aktien wurden zu einem ausgabebetrag von 
1,00 € pro aktie ausgegeben und sind ab dem 1. januar 2015 
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte enthalten in  dividendenberechtigt. die kapitalerhöhung wurde am 22. mai 
höhe von 678,1 mio. € (31.12.2014: 53,8 mio. €) immobilien, für  2015 in das handelsregister eingetragen. 
die zum bilanzstichtag bereits notarielle kaufverträge vorliegen.
die aktienkomponente bezieht sich auf 4.355.790 nennwert-
29 lose stückaktien der vonovia se, die durch die vonovia se 
eigenkapital gegen die gagfah s.a.-aktien eingetauscht wurden. die  
aktienkomponente wurde mit dem xetra-schlusskurs in 
gezeichnetes kapital höhe von 29,45 €/aktie vom 8. mai 2015 bewertet. da es sich 
das gezeichnete kapital repräsentiert das grundkapital der  bei dem 10. mai 2015 um einen sonntag handelte, war das 
gesellschaft in höhe von 466.000.624,00 € eingeteilt in  andienungsfristende der 8. mai 2015.
466.000.624 nennwertlose und auf namen lautende stück-
aktien. am 14. juni 2015 hat der vorstand nach der autorisierung 
durch den aufsichtsrat vom 12. juni 2015 beschlossen, das ein- 
die aktien sind derzeit unverbrieft. getragene grundkapital der gesellschaft von 358.462.018,00 € 
um 107.538.606,00 € auf 466.000.624,00 € gegen bareinlagen 
bei kapitalerhöhungen kann die gewinnbeteiligung neuer   zu erhöhen. die kapitalerhöhung erfolgte aus dem genehmig-
aktien abweichend von § 60 abs.2 aktg geregelt werden. ten kapital 2015 durch die ausgabe von 107.538.606 neuen, auf 
den namen lautenden stückaktien jeweils mit einem anteiligen 
durch eintragung im handelsregister vom 6. märz 2015 wurde  betrag am grundkapital der gesellschaft von 1,00 € sowie 
das eigenkapital der vonovia se als folge der gemischten   unter voller dividendenberechtigung ab dem 1. januar 2015 und 
bar- und sachkapitalerhöhung im rahmen des vollzugs des  bezugsrechten für die bestehenden aktionäre. der bezugspreis 
freiwilligen öffentlichen übernahmeangebots für sämtliche  betrug 20,90 € je aktie. 105.514.060 neue aktien wurden zu ei-
187
vonovia se – geschäftsbericht 2015
nem preis von 20,90 € je aktie bezogen. die 2.024.546 aktien,  bis zu 12.266.064 auf den namen lautende stückaktien mit ei-
für welche das bezugsrecht nicht ausgeübt wurde, wurden am  nem anteiligen betrag am grundkapital von jeweils 1,00 gegen 
markt zu einem preis in höhe von 25,80 € je aktie verkauft.  bareinlagen erhöht wird. der vereinbarte emissionspreis der 
von einem ausgabebetrag in höhe von 2.257,5 mio. € entfielen  neuen vonovia aktien beträgt 28,96 € je vonovia aktie.
107,5 mio. € auf eine beschlossene erhöhung des gezeichneten 
kapitals und 2.149,9 mio. € auf eine beschlossene zuführung  der ausgabenbetrag der neuen vonovia aktien beträgt im 
zur kapitalrücklage. die transaktionskosten wurden erfolgs- rahmen der sach- und barkapitalerhöhung jeweils 1,00 €. er-
neutral unter berücksichtigung latenter steuereffekte in der  folgt die ausgabe der neuen vonovia aktien vor der hauptver-
kapitalrücklage erfasst. die kapitalerhöhung wurde am 3. juli  sammlung, die über die verwendung des bilanzgewinns für das 
2015 in das handelsregister eingetragen.  am 31. dezember 2015 endende geschäftsjahr beschließt, so 
sind die neuen vonovia aktien erstmals für das am 31. dezem-
entwicklung des gezeichneten kapitals     ber 2015 endende geschäftsjahr gewinnberechtigt. andernfalls 
sind sie ab beginn des im zeitpunkt ihrer ausgabe laufenden 
in €  
geschäftsjahres der vonovia se gewinnberechtigt. das bezugs-
stand zum 1. januar 2015 271.622.425,00  recht der aktionäre der vonovia se ist ausgeschlossen.
kapitalerhöhung gegen sacheinlagen vom 6. märz 2015 78.060.390,00 
die genannten beschlüsse über die erhöhung des grundkapi-
kapitalerhöhung gegen bareinlagen vom 6. märz 2015 4.423.413,00 
tals gegen sach- bzw. bareinlage werden ungültig, wenn die 
kapitalerhöhung gegen sacheinlagen vom 22. mai 2015 4.355.790,00 
durchführung dieser kapitalerhöhung nicht innerhalb von drei 
kapitalerhöhung gegen bareinlagen vom 3. juli 2015 107.538.606,00 
monaten nach der eintragung dieser beschlüsse, spätestens 
stand zum 31. dezember 2015 466.000.624,00 
jedoch am 15. juli 2016, im handelsregister eingetragen worden 
ist.
beschlossene, aber noch nicht vollzogene kapitalerhöhungen 
im rahmen des freiwilligen öffentlichen übernahmeangebots  des weiteren haben die aktionäre der vonovia se in der 
an die aktionäre der deutsche wohnen ag außer ordentlichen hauptversammlung am 30. november 
die aktionäre der vonovia se haben in der außerordentlichen  2015 die schaffung eines genehmigten kapitals (genehmigtes 
hauptversammlung am 30. november 2015 zur ermöglichung   kapital 2015/ii) beschlossen. der vorstand wird ermächtigt, 
des kombinierten bar- und tauschangebots der bestehenden  mit zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital der 
deutsche-wohnen-aktien in vonovia angebotsaktien eine  vonovia se in der zeit bis zum 30. november 2016 um bis zu 
sachkapitalerhöhung und eine barkapitalerhöhung sowie die  12.266.064 auf den namen lautende stückaktien gegen bar- 
schaffung eines genehmigten kapitals beschlossen. und/oder sacheinlage zu erhöhen. 
im rahmen einer außerordentlichen hauptversammlung  entwicklung des genehmigten kapitals 2013   
wurde beschlossen, dass das grundkapital der vonovia se 
in €  
in höhe von derzeit im handelsregister eingetragenen 
466.000.624,00 €, eingeteilt in 466.000.624 auf den namen  stand zum 1. januar 2015 83.331.111,00
lautenden stück aktien (aktien ohne nominalbetrag) mit einem  angebotskapitalerhöhung vom 6. märz 2015 -77.074.531,00
anteiligen betrag am grundkapital von jeweils 1,00 € um bis 
angebotskapitalerhöhung vom 22. mai 2015 -4.355.790,00
zu 245.194.002,00 € auf bis zu 711.194.626,00 € durch ausgabe 
stand zum 31. dezember 2015 1.900.790,00
von bis zu 245.194.002 auf den namen lautende stückaktien 
mit einem anteiligen betrag am grundkapital von jeweils 1,00 € 
gegen sacheinlage erhöht wird.  der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
rats bis zum 29. juni 2018 das grundkapital der gesellschaft 
des weiteren hat die hauptversammlung in bezug auf die  um bis zu 1.900.790,00 € einmalig oder mehrmals durch 
barkapitalerhöhung beschlossen, dass das grundkapital der  ausgabe von bis zu 1.900.790 neuen auf den namen lautenden 
vonovia se in höhe von derzeit im handelsregister eingetra- stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen  
genen 466.000.624,00 €, eingeteilt in 466.000.624 auf den  (genehmigtes kapital 2013). den aktionären ist grundsätzlich 
namen lautenden stückaktien (aktien ohne nominalbetrag)  das gesetzliche bezugsrecht auf die neuen aktien zu gewähren.
mit einem anteiligen betrag am grundkapital von jeweils 1,00 €, 
von dem zukünftigen betrag des grundkapitals, der sich nach  der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des 
durchführung der zuvor beschriebenen sachkapitalerhöhung  aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre nach näherer 
ergeben würde, um bis zu 12.266.064,00 € durch ausgabe von 
188
konzernabschluss – konzernanhang
maßgabe der im § 5 der satzung festgelegten bestimmungen  das bedingte kapital 2015 
ganz oder teilweise, einmalig oder mehrmals auszuschließen. zur bedienung der aufgrund der von der hauptversammlung 
vom 30. april 2015 beschlossenen ausgabeermächtigung 
entwicklung und aufhebung des genehmigten kapitals 2014 begebbaren wandelschuldverschreibungen, optionsschuld-
verschreibungen, genussrechten und/oder gewinnschuld-
in €  
verschreibungen (bzw. kombination dieser instrumente) 
stand zum 1. januar 2015 5.410.101,00 („schuldverschreibungen“) wurde ein bedingtes kapital 
angebotskapitalerhöhung vom 6. märz 2015 -5.409.272,00 geschaffen. das grundkapital ist um bis zu 177.053.114,00 € 
durch ausgabe von bis zu 177.053.114 neuen, auf den namen 
stand zum 30. april 2015 829,00
lautenden stückaktien mit gewinnberechtigung bedingt erhöht 
aufhebung -829,00
(bedingtes kapital 2015).
stand zum 31. dezember 2015 0,00
durch den beschluss der hauptversammlung der gesell-
die bestehende ermächtigung für das genehmigte kapital 2014  schaft vom 30. april 2015 wurde der vorstand ermächtigt, mit 
wurde auf der hauptversammlung vom 30. april 2015 aufge- zustimmung des aufsichtsrats bis zum 29. april 2020 ein-
hoben. malig oder mehrmals auf den inhaber oder namen lautende 
wandelschuldverschreibungen, optionsschuldverschreibun-
entwicklung des genehmigten kapitals 2015    gen, genussrechte und/oder gewinnschuldverschreibungen 
(bzw. kombinationen dieser instrumente) (nachstehend 
in €  
gemeinsam „schuldverschreibungen“) im nennbetrag von bis 
stand zum 1. mai 2015 170.796.534,00 zu 5.311.000.000,00 € mit oder ohne laufzeitbegrenzung zu 
begeben und den gläubigern bzw. inhabern von schuldver-
angebotskapitalerhöhung vom 3. juli 2015 -107.538.606,00
schreibungen wandlungs- oder optionsrechte auf aktien der 
stand zum 31. dezember 2015 63.257.928,00
gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals 
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 30. april 2015  von bis zu 177.053.114,00 € nach näherer maßgabe der jeweili-
ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  gen options- bzw. wandelanleihebedingungen bzw. genuss-
das grundkapital der gesellschaft in der zeit bis zum 29. april  rechtsbedingungen zu gewähren. die jeweiligen bedingungen 
2020 um bis zu 63.257.928,00 € einmalig oder mehrmals durch  können auch pflichtwandlungen zum ende der laufzeit oder zu 
ausgabe von bis zu 63.257.928 neuen auf den namen lauten- anderen zeiten vorsehen, einschließlich der verpflichtung zur 
den stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen  ausübung des wandlungs- oder optionsrechts. die ausgabe 
(genehmigtes kapital 2015). den aktionären ist grundsätzlich  von schuldverschreibungen kann auch gegen erbringung einer 
ein bezugsrecht einzuräumen.  sacheinlage erfolgen.
die aktien können dabei von einem oder mehreren kredit- die schuldverschreibungen können außer in euro auch – unter 
institut(en) mit der verpflichtung übernommen werden, sie  begrenzung auf den entsprechenden euro-gegenwert – in der 
den aktionären der gesellschaft zum bezug anzubieten (sog.  gesetzlichen währung eines oecd-landes begeben werden. 
mittelbares bezugsrecht). der vorstand ist ermächtigt, das  des weiteren können die schuldverschreibungen daneben 
bezugsrecht mit zustimmung des aufsichtsrats für eine oder  durch von der gesellschaft abhängige oder im unmittelbaren 
mehrere kapitalerhöhungen im rahmen des genehmigten   oder mittelbaren mehrheitsbesitz der gesellschaft stehen-
kapitals nach näherer maßgabe der im § 5a der satzung fest- de gesellschaften begeben werden; in diesem fall wird der 
gelegten bestimmungen auszuschließen. vorstand ermächtigt, für die abhängige oder im mehrheits-
besitz stehende gesellschaft die garantie für die schuldver-
das bedingte kapital 2013 schreibungen zu übernehmen und den gläubigern solcher 
die bestehende ermächtigung für das bestehende bedingte  schuldverschreibungen wandlungs- oder optionsrechte auf 
kapital (bedingtes kapital 2013) wurde auf der hauptver- aktien der gesellschaft zu gewähren. bei emission der schuld-
sammlung vom 30. april 2015 aufgehoben und durch eine neue  verschreibungen können bzw. werden diese im regelfall in 
ermächtigung und ein neues bedingtes kapital (bedingtes  jeweils unter sich gleichberechtigte teilschuldverschreibungen 
kapital 2015) ersetzt. eingeteilt. den aktionären ist grundsätzlich ein bezugsrecht 
auf die schuldverschreibungen einzuräumen. der vorstand 
ist jedoch ermächtigt, das bezugsrecht der aktionäre auf die 
schuld verschreibungen mit zustimmung des aufsichtsrats 
auszuschließen.
189
vonovia se – geschäftsbericht 2015
kapitalrücklage sonstige rücklagen
die kapitalrücklage beträgt 5.892,5 mio. € (31.12.2014:   die sonstigen rücklagen enthalten kumulierte ergebnisneutrale 
2.076,0 mio. €).  änderungen des eigenkapitals. hier werden bei vonovia der 
hedge-effektive teil von änderungen des beizulegenden zeit-
im laufenden geschäftsjahr erhöhte sich die kapitalrücklage  wertes von sicherungsinstrumenten im rahmen von cashflow 
durch das agio aus der ausgabe neuer aktien um insgesamt  hedges sowie die kumulierten änderungen des beizulegenden 
4.849,2 mio. €. die im rahmen der ausgabe der neuen aktien  zeitwertes von zur veräußerung verfügbaren finanziellen ver-
auf die gesellschaft entfallenden kapitalbeschaffungskosten in  mögenswerten erfasst.
höhe von 48,6 mio. € wurden unter berücksichtigung latenter 
steuereffekte in höhe von 15,3 mio. € mit der kapitalrücklage  die sonstigen rücklagen aus cashflow hedges und aus zur 
verrechnet. veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten sind 
reklassifizierungsfähig. wird das gesicherte grundgeschäft 
entwicklung der kapitalrücklage    der cashflow hedges erfolgswirksam, werden die darauf 
entfallenden rücklagen erfolgswirksam reklassifiziert. die 
in €  
reklassifizierung der sonstigen rücklagen aus zur veräußerung 
stand zum 1. januar 2015 2.075.982.333,34  verfügbaren finanziellen vermögenswerten erfolgt im fall der 
kapitalerhöhung vom 6. märz 2015 2.575.267.982,84  ausbuchung oder wertminderung des vermögenswertes. 
kapitalerhöhung vom 22. mai 2015 123.922.225,50 
aus den veränderungen der cashflow hedges und den kumu-
kapitalerhöhung vom 3. juli 2015 2.149.946.025,62 
lierten änderungen des beizulegenden zeitwertes von den zur 
transaktionskosten aus der ausgabe neuer aktien    
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten sowie 
(nach latenten steuern) -33.260.358,25 
der versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus 
entnahme aus der kapitalrücklage -1.000.000.000,00 
pensionen und ähnlichen verpflichtungen ergibt sich das in 
sonstige ergebnisneutrale veränderungen 581.867,50 
der konzern-gesamtergebnisrechnung ausgewiesene sonstige 
stand zum 31. dezember 2015 5.892.440.076,55 
ergebnis. 
dividende eigenkapital der hybridkapitalgeber
auf der ordentlichen hauptversammlung am 30. april 2015  vonovia hat im dezember 2014 über eine tochtergesellschaft, 
in düsseldorf wurde unter anderem für das geschäftsjahr  die vonovia finance b.v., amsterdam/niederlande (emitten-
2014 eine dividendenzahlung in höhe von 78 cent pro aktie  tin), eine hybridanleihe mit einem nominalvolumen von  
beschlossen und anschließend in höhe von 276,2 mio. € aus- 1,0 mrd. € begeben. diese nachrangige hybridanleihe hat eine 
geschüttet. unbegrenzte laufzeit und kann nur durch vonovia zu bestimm-
ten, vertraglich festgelegten terminen oder anlässen gekündigt 
gewinnrücklagen werden. bis zum ersten kündigungstermin im dezember 2021 
zum 31. dezember 2015 werden gewinnrücklagen in höhe von  wird die hybridanleihe mit 4,0 % p. a. verzinst. 
4.309,9 mio. € (31.12.2014: 2.643,4 mio. €) ausgewiesen. diese 
beinhalten mit -45,9 mio. € (31.12.2014: -69,8 mio. €) versiche- nach ias 32 ist die hybridanleihe vollständig als eigenkapital 
rungsmathematische gewinne und verluste, die nicht reklas- zu klassifizieren. die an die anleiheinhaber zu leistenden zins-
sifizierungsfähig sind und somit in nachfolgenden berichts- zahlungen werden direkt im eigenkapital erfasst.
perioden nicht mehr erfolgswirksam berücksichtigt werden 
dürfen. nicht beherrschende anteile
unter den nicht beherrschenden anteilen ist der anteilsbesitz 
dritter an den konzerngesellschaften erfasst.
190
konzernabschluss – konzernanhang
30
rückstellungen
31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 495,2 – 360,9 –
steuerrückstellungen (laufende ertragsteuern ohne latente steuern) – 148,9 – 66,0
übrige rückstellungen        
umweltschutzmaßnahmen 21,5 3,4 23,9 0,8
verpflichtungen aus dem personalbereich 81,7 95,4 26,4 29,2
noch nicht abgerechnete lieferungen und leistungen – 83,1 – 50,7
sonstige übrige rückstellungen 14,5 98,7 10,9 64,6
    117,7 280,6 61,2 145,3
  612,9 429,5 422,1 211,3
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen die versorgungsordnung 2002 (vo 2002) der ehem.  
vonovia hat verschiedenen mitarbeitern individuelle ver- gagfah-mitarbeiter löst die zum 31.12.2001 bestehenden 
sorgungszusagen gewährt, für deren höhe grundsätzlich die  versorgungssysteme ab. für mitarbeiter mit firmeneintritt vor 
geleisteten dienstjahre maßgeblich sind. die finanzierung  1991 werden die bestehenden ansprüche zum 31.12.2001 aus 
leistungs- und beitragsorientierter versorgungszusagen,   der bisherigen versorgungszusage in form eines besitzstandes 
bei denen vonovia einen bestimmten versorgungsumfang  gewahrt. danach erwerben diese mitarbeiter versorgungsan-
garantiert, erfolgt durch die bildung von pensionsrückstellun- wartschaften nach der vo 2002. die versorgungsregelung für 
gen. für die versorgungszusagen einzelner personen wurden  mitarbeiter mit firmeneintritt nach 1990 wurde durch die ein-
rückdeckungsversicherungen abgeschlossen.  führung der vo 2002 aufgrund von änderungen in gesetz und 
rechtsprechung aktualisiert. die bis zum ablösungszeitpunkt 
in aller regel handelt es sich um endgehaltsabhängige versor- erworbenen versorgungsbausteine bleiben bestehen. im rah-
gungsleistungen mit dienstzeitabhängigen steigerungssätzen.  men der vo 2002 werden alters-, invaliden- und hinterbliebe-
nenleistungen in form von lebenslänglichen renten gewährt. 
die pensionszusagen umfassen 4.320 (31.12.2014: 2.479)   die rente ermittelt sich dabei als summe der jährlich erworbe-
anspruchsberechtigte personen. nen versorgungsbausteine, welche sich als fester prozentsatz 
vom gehalt ermitteln. dabei werden gehaltsbestandteile 
aktive führungskräfte in den gesellschaften der ehem.   oberhalb der beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen 
deutsche annington gruppe haben die möglichkeit der teil- rentenversicherung vierfach gewichtet. für neuzusagen ab 
nahme am modell „versorgungsbezüge anstelle von barbezü- 2002 wird eine rentengarantie in höhe von 1,0 % p. a. gewährt; 
gen“ in der fassung von oktober 2003. es werden hierbei   für alle übrigen mitarbeiter gelten die regelungen des  
alters-, invaliditäts- und hinterbliebenenleistungen in form   § 16 betravg zur anpassung der rentenleistungen.
einer lebenslangen rente gegen entgeltumwandlung angebo-
ten. die altersleistungen können auch kapitalisiert als einmal-
betrag in anspruch genommen werden. 
191
vonovia se – geschäftsbericht 2015
die nachfolgende übersicht fasst die wichtigsten basisdaten 
der geschlossenen versorgungspläne zusammen:
vo 1 veba immobilien vo 91 eisenbahnges. bochumer verband
  alters,- invaliditäts- u.   alters,- invaliditäts- u.   alters,- invaliditäts- u.  
art der leistungen  hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung
ruhegeldfähige bezüge endgehalt endgehalt entfällt
max. versorgungsgrad      
bezüge bis bbg rv 25 % 27 % abhängig von individueller 
bezüge über bbg rv 25 % 72 % eingruppierung
gesamtversorgungsmodell ja ja nein
nettoleistungsgrenze inkl.        
gesetzl. rente keine 90 % keine
bruttoleistungsgrenze 70 % keine keine
      anp. alle 3 jahre durch bochumer 
anpassung der renten § 16 abs. 1,2 betravg § 16 abs. 1,2 betravg verband (vorstandsbeschluss)
zurechnungszeiten 55. lebensjahr keine 55. lebensjahr (hälftig)
      einzelvertragliche zusage  
rechtsgrundlage betriebsvereinbarung betriebsvereinbarung an führungskräfte
anzahl anspruchsberechtigte 351 380 505
  viterra-vorstandszusage    
vo 60 eisenbahnges. (mit planvermögen) entgeltumwandlung bis 1999
  alters,- invaliditäts- u.   alters,- invaliditäts- u.   alters,- invaliditäts- u.  
art der leistungen hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung hinterbliebenenleistung
ruhegeldfähige bezüge endgehalt endgehalt entfällt
max. versorgungsgrad      
bezüge bis bbg rv 48 % 75 % entfällt
bezüge über bbg rv 48 % 75 % entfällt
gesamtversorgungsmodell ja nein nein
nettoleistungsgrenze        
inkl. gesetzl. rente keine keine keine
bruttoleistungsgrenze 75 % keine keine
    jährlich nach entwicklung der   § 16 abs. 1,2 betravg,  
anpassung der renten § 16 abs. 1,2 betravg lebenshaltungskosten mind. 8 % alle 3 jahre
zurechnungszeiten keine keine 55. lebensjahr
    einzelvertragliche zusage   einzelvertragliche zusage  
rechtsgrundlage betriebsvereinbarung an vorstandsmitglieder an führungskräfte
anzahl anspruchsberechtigte 178 6 29
die laufenden renten nach der klassischen leistungsordnung  möglichkeit gebrauch gemacht, die laufenden renten jährlich 
des bochumer verbandes werden entsprechend deren § 20   um 1 % anzuheben (§ 16 abs. 3 nr. 1 betravg). weitere risiken 
angepasst. es handelt sich dabei um eine an § 16 abs. 1,2   werden nicht gesehen.
betravg angelehnte, jedoch gemäß rechtsprechung des  
bundesarbeitsgerichtes eigenständige regelung. sonstige  die gesellschaft hat sich dazu entschlossen, den innenfinan-
betriebsrenten werden vertragsgemäß nach § 16 abs. 1,2   zierungseffekt der pensionsrückstellungen zu nutzen und nur 
betravg überprüft und angepasst. dabei wird zu jedem über- zu einem relativ geringen teil pensionsverpflichtungen mit 
prüfungsstichtag die entwicklung der lebenshaltungskosten  planvermögen hinterlegt. für ehemalige vorstände wurden 
seit dem individuellen verrentungszeitpunkt überprüft und  zwecks einer zusätzlichen insolvenzsicherung rückdeckungs-
ausgeglichen. lediglich in dem genannten modell der entgelt- versicherungen gegen einmalbeitrag abgeschlossen und an 
umwandlung wird von der seit 1. januar 1999 bestehenden  die begünstigten verpfändet. diese stellen planvermögen dar, 
192
konzernabschluss – konzernanhang
welches mit der bruttoverpflichtung saldiert wird. der zeitwert  der barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtung 
der rückdeckungsversicherungen lag im vorjahr bei einzelnen  verteilt sich auf die gruppen der anspruchsberechtigten wie 
personen über dem jeweils festgestellten verpflichtungsum- folgt:
fang. dieser überschuss der marktwerte der vermögenswerte 
über die verpflichtung wird unter den langfristigen sonstigen  in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
vermögenswerten ausgewiesen. der abschluss weiterer rück-
aktive mitarbeiter 104,8 61,8
deckungsversicherungen ist nicht vorgesehen. 
unverfallbar ausgeschiedene 75,8 57,8
die bewertung der versorgungsverpflichtungen und der zur  rentner 336,1 258,6
deckung dieser verpflichtungen notwendigen aufwendungen  dbo zum 31. dezember 516,7 378,2
erfolgt gemäß dem nach ias 19 vorgeschriebenen anwart-
schaftsbarwertverfahren (projected unit credit method).  das planvermögen besteht ausschließlich aus rückdeckungs-
hierbei werden sowohl die am stichtag bekannten renten und  versicherungen. der beizulegende zeitwert des planvermögens 
erworbenen anwartschaften als auch die künftig zu erwarten- hat sich wie folgt entwickelt:
den steigerungen von gehältern und renten bei der bewertung 
berücksichtigt. die folgenden versicherungsmathematischen  in mio. € 2015 2014
annahmen wurden – jeweils bezogen auf das jahresende und 
beizulegender zeitwert des      
mit wirtschaftlicher wirkung für das folgejahr – getroffen. 
plan vermögens zum 1. januar 18,0 18,2
zugänge durch unternehmens-    
versicherungsmathematische annahmen zusammenschluss 4,6 –
   mit dem rechnungszins kalkulierter     
in % 31.12.2015 31.12.2014 ertrag  0,4 0,6
   versicherungsmathematische      
rechnungszins 2,15 1,90  gewinne aus:    
rententrend 1,75 2,00     änderungen der finanziellen      
annahmen 0,5 0,2
gehaltstrend 2,75 2,75 
gezahlte leistungen -1,0 -1,0
beizulegender zeitwert des      
planvermögens zum 31. dezember 22,5 18,0
für die biometrischen annahmen wurden die richttafeln  
2005 g von prof. dr. klaus heubeck jeweils unverändert über-
nommen. die tatsächlichen erträge aus planvermögen beliefen sich im 
geschäftsjahr auf 0,9 mio. € (2014: 0,8 mio. €).
die leistungsorientierte verpflichtung (defined benefit obliga-
tion – dbo) hat sich wie folgt entwickelt: die folgende tabelle leitet die leistungsorientierte verpflich-
tung zur in der bilanz erfassten rückstellung für pensionen 
in mio. € 2015 2014 über:
dbo zum 1. januar 378,2 309,1 in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
zugänge durch unternehmens-    
zusammenschluss 178,9 12,3 barwert der fondsfinanzierten      
  zinsaufwand 9,4 10,0 verpflichtungen* 31,0 27,1
barwert der nicht fondsfinanzierten     
  laufender dienstzeitaufwand 6,2 3,3
verpflichtungen 485,7 351,1
   versicherungsmathematische      
gewinne und verluste aus:     barwert der gesamten leistungs-    
orientierten verpflichtungen 516,7 378,2
      änderungen der biometrischen      
annahmen 1,3 -4,7
beizulegender zeitwert des      
     änderungen der finanziellen       planvermögens* -22,5 -18,0
annahmen -35,6 62,4
in der bilanz erfasste      
  übertrag aus den sonstigen       netto verbindlichkeit 494,2 360,2
  rückstellungen 0,9 0,1
  gezahlte leistungen -24,7 -18,1 zu aktivierender vermögenswert 1,0 0,7
  nachzuverrechnender       in der bilanz erfasste      
  dienstzeitaufwand 2,1 3,8 pensions rückstellungen 495,2 360,9
dbo zum 31. dezember 516,7 378,2
*  entfällt auf die versorgungspläne „viterra-vorstandszusage“ und „gagfah-vorstands-
zusage“ 
193
vonovia se – geschäftsbericht 2015
in 2015 wurden versicherungsmathematische gewinne in höhe  sensitivitätsanalysen:
von 34,8 mio. € (ohne berücksichtigung latenter steuern) im  ein anstieg bzw. rückgang der wesentlichen versicherungs-
sonstigen ergebnis erfasst. insgesamt sind im sonstigen ergeb- mathematischen annahmen hätte bei ansonsten konstant 
nis kumulierte ergebnisneutrale änderungen des eigenkapi- gehaltenen annahmen folgende auswirkungen auf die dbo 
tals in höhe von 68,5 mio. € (ohne berücksichtigung latenter  zum 31. dezember 2015:
steuern) aus versicherungsmathematischen verlusten von 
leistungsorientierten pensionszusagen erfasst.  in mio. €    
rechnungszins anstieg um 1 %  450,8
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsorien-
  rückgang um 1 % 600,5
tierten verpflichtung beträgt 14,6 jahre. 
rententrend anstieg um 0,25 % 528,6
die folgende übersicht enthält die geschätzten, nicht abgezins-   rückgang um 0,25 % 504,4
ten pensionszahlungen der kommenden fünf geschäftsjahre 
und die summe der in den darauffolgenden fünf geschäfts- eine verlängerung der lebenserwartung um 5,3 % hätte zum 
jahren:  31. dezember 2015 zu einem anstieg der dbo von 23,9 mio. € 
geführt. dieser prozentuale anstieg entspricht der verlänge-
in mio. € erwartete pensionszahlungen rung der lebenserwartung um ein jahr für einen zum stichtag 
65-jährigen mann.
2016 26,5
2017 25,7
wenn mehrere annahmen gleichzeitig geändert werden, muss 
2018 25,3 die kumulative wirkung nicht die gleiche sein wie bei einer 
2019 25,0 änderung nur einer der annahmen.
2020 24,8
2021–2025 120,5 die pensionsrückstellungen enthalten in höhe von 7,6 mio. € 
(31.12.2014: 8,3 mio. €) im rahmen eines schuldbeitritts auf 
dritte übertragene pensionsverpflichtungen, die sich auf 
unverfall bare anwartschaften und die zahlung laufender ren-
ten beziehen. unter den übrigen sonstigen vermögenswerten 
ist ein entsprechender langfristiger anspruch ausgewiesen.
entwicklung der übrigen rückstellungen
    zuführungen             
    durch ände-            
    rungen des        saldierung   inan-   
  stand  konsolidie- zufüh- auflö-   plan  spruch-  stand 
in mio. € 01.01.2015 rungskreises rungen sungen zinsanteil assets nahme 31.12.2015
übrige rückstellungen              
umweltschutzmaßnahmen 24,7 3,3 – -0,6 – – -2,5 24,9
verpflichtungen aus dem personalbereich 55,6 52,8 130,9 -10,4 0,3 2,6 -54,7 177,1
noch nicht abgerechnete lieferungen                  
und leistungen 50,7 40,5 56,7 -5,8 – – -59,0 83,1
sonstige übrige rückstellungen 75,5 25,0 56,4 -5,6 -0,6 – -37,5 113,2
  206,5 121,6 244,0 -22,4 -0,3 2,6 -153,7 398,3
rückstellungsauflösungen erfolgen grundsätzlich gegen die 
aufwandsposten, gegen die die rückstellungen ursprünglich 
gebildet worden sind.
194
konzernabschluss – konzernanhang
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen  personalaufwendungen. bestandteil der sonstigen personal-
im wesentlichen die beseitigung von verunreinigungen an  aufwendungen ist eine auf basis der regelungen des ifrs 2 
standorten von ehemaligen raab-karcher-gesellschaften. mit  ermittelte rückstellung für den long-term-incentive-plan 
der sanierung wurde bereits begonnen oder es liegen ver- (ltip) in höhe von 16,2 mio. € (31.12.2014: 13,6 mio. €) (siehe 
einbarungen mit behörden vor, wie der jeweilige schaden zu  kapitel [45] beziehungen zu nahestehenden unternehmen und 
beseitigen ist. die kostenschätzungen basieren auf gutachten,  personen).
die die voraussichtliche dauer der schadensbeseitigung und 
die voraussichtlichen kosten enthalten. die sonstigen übrigen rückstellungen enthalten unter anderem 
zukünftige nicht an mieter weiterbelastbare kosten im zusam-
die verpflichtungen aus dem personalbereich betreffen rück- menhang mit wärme-contracting, kosten der eigentumsum-
stellungen für den geplanten ausstieg aus multi- employer- schreibungen, kosten für rechtsstreitigkeiten, restitutionen 
plänen, rückstellungen für altersteilzeit, für tantiemen,  und belastende mietverträge.
abfindungen außerhalb von restrukturierungen sowie sonstige 
31
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten        
  aus vermietung – 60,7 – 25,1
  aus sonstigen lieferungen und leistungen 0,9 30,9 1,0 26,4
  0,9 91,6 1,0 51,5
32
originäre finanzielle verbindlichkeiten
31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
originäre finanzielle verbindlichkeiten        
  gegenüber kreditinstituten 6.444,2 199,5 2.418,5 58,8
  gegenüber anderen kreditgebern 7.507,1 711,9 4.121,0 10,5
  zinsabgrenzung aus originären finanziellen verbindlichkeiten – 77,2 – 56,0
  13.951,3 988,6 6.539,5 125,3
die darstellung der zinsabgrenzung erfolgt an dieser stelle  die in 2013 begebenen us-dollar unternehmensanleihen  
als kurzfristig um die zahlungswirksamkeit der zinszahlungen  werden nach den anzuwendenden ifrs-regelungen zum  
transparent darzustellen. grundsätzlich sind die zinsabgren- stichtagskurs umgerechnet. unter berücksichtigung des  
zungen teil der originären finanzverbindlichkeit. von den  durch das abgeschlossene zinssicherungsgeschäft fest-
zinsabgrenzungen aus originären finanzverbindlichkeiten ent- geschriebe nen sicherungskurses läge diese finanz verbind-
fallen 67,2 mio. € (31.12.2014: 55,2 mio. €) auf unternehmensan- lichkeit um 179,4 mio. € (31.12.2014: 84,0 mio. €) unter dem 
leihen, die unter den originären finanziellen verbindlichkeiten  bilanzierten wert.
gegenüber anderen kreditgebern ausgewiesen werden.
195
vonovia se – geschäftsbericht 2015
die nominalverpflichtungen der verbindlichkeiten gegen-  
über kreditinstituten sowie der verbindlichkeiten gegenüber 
anderen kreditgebern haben folgende fälligkeiten und durch-
schnittszinssätze:
die tilgung der nominalverpflichtungen verteilt sich wie folgt: 
  nominalver-   durch-            
  pflichtung    schnitts-            
in mio. € 31.12.2015 laufzeit zinssatz 2016 2017 2018 2019 2020 ab 2021
unternehmensanleihe (bond)* 700,0 2016 2,13 % 700,0 – – – – –
unternehmensanleihe (bond)* 600,0 2019 3,13 % – – – 600,0 – –
unternehmensanleihe (us-dollar)* 554,9 2017 2,97 % – 554,9 – – – –
unternehmensanleihe (us-dollar)* 184,9 2023 4,58 % – – – – – 184,9
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2021 3,63 % – – – – – 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2022 2,13 % – – – – – 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2020 0,88 % – – – – 500,0 –
unternehmensanleihe (emtn)* 500,0 2025 1,50 % – – – – – 500,0
unternehmensanleihe (emtn)* 750,0 2017 0,84 % – 750,0 – – – –
unternehmensanleihe (emtn)* 1.250,0 2020 1,63 % – – – – 1.250,0 –
unternehmensanleihe (emtn)* 1.000,0 2023 2,25 % – – – – – 1.000,0
unternehmensanleihe (hybrid)* 700,0 2019 4,63 % – – – 700,0 – –
portfoliofinanzierungen                  
  norddeutsche landesbank (1)* 137,5 2018 3,67 % 3,6 3,7 130,2 – – –
  corealcredit bank ag (1)* 154,0 2018 4,22 % 1,8 1,8 150,4 – – –
   berlin-hannoversche hypotheken-                  
bank (landesbank berlin) (1)* 569,1 2018 3,13 % 8,4 8,4 552,3 – – –
  nordrheinische ärzteversorgung 34,4 2022 3,49 % 0,6 0,6 0,6 0,6 0,7 31,3
  axa s.a. (société générale s.a.)* 155,4 2018 3,61 % 2,4 2,4 150,6 – – –
  norddeutsche landesbank (2)* 39,4 2020 3,99 % 2,1 2,2 2,3 2,4 30,4 –
  84,1 2023 3,76 % 1,0 1,1 1,1 1,2 1,2 78,5
   berlin-hannoversche hypotheken-                  
bank, landesbank berlin und                   
landesbank baden-württemberg* 419,3 2020 3,58 % 4,2 4,2 4,2 4,2 402,5 –
  deutsche hypothekenbank* 179,7 2021 3,96 % 4,7 4,9 5,1 5,3 5,5 154,2
hypothekendarlehen 946,8 2042 2,27 % 41,4 127,8 80,4 71,1 55,4 570,7
gagfah:                  
   german residential 
 funding 2013-1 (cmbs grf-1)* 1.850,6 2018 2,80 % 10,0 10,0 1.830,6 – – –
    german residential 
 funding 2013-2 (cmbs grf-2)* 679,8 2018 2,67 % 3,5 3,5 672,8 – – –
taurus* 1.032,3 2018 3,35 % 10,8 10,8 1.010,7 – – –
portfoliofinanzierungen                  
  hsh nordbank* 22,6 2017 2,75 % 2,0 20,6 – – – –
   berlin-hannoversche hypotheken-                  
bank (landesbank berlin) (2)* 228,3 2021 2,03 % 2,3 2,3 2,3 2,3 2,3 216,8
  corealcredit bank ag (2)* 94,1 2016 2,95 % 94,1 – – – – –
hypothekendarlehen 328,8 2054 1,53 % 19,5 11,9 17,0 21,4 14,7 244,3
  14.696,0     912,4 1.521,1 4.610,6 1.408,5 2.262,7 3.980,7
* vonovia ist im rahmen dieser finanzierung zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen („financial covenants“) verpflichtet. 
196
konzernabschluss – konzernanhang
die ausgewiesenen tilgungsleistungen der folgejahre enthal- im dezember 2015 wurden weitere schuldverschreibungen 
ten die vertraglich festgelegten mindesttilgungen.  mit einer endfälligkeit in 2017 über 750 mio. € nennwert und 
einem kupon von 0,835 %, mit einer endfälligkeit in 2020 über 
die nominalverpflichtungen sind in höhe von 6.955,5 mio. €   1.250,0 mio. € nennwert und einem kupon von 1,625 % sowie 
(31.12.2014: 2.906,2 mio. €) durch grundschulden sowie  einer schuldverschreibung mit einer endfälligkeit in 2023 über 
weitere sicherheiten (kontoverpfändungen, abtretungen und  1.000,0 mio. € nennwert und einem kupon von 2,25 % ausge-
verpfändungen von gesellschaftsanteilen und bürgschaften)  geben. 
gegenüber den gläubigern gesichert. bei bruch der covenance 
(kreditbedingungen) oder eines ausfalls der rückzahlung   im rahmen der erstkonsolidierung der gagfah wurden fol-
bzw. im falle der insolvenz dienen die gestellten sicherheiten  gende wesentliche finanzierungen in den vonovia konzern-
der befriedigung der ansprüche der gläubiger. abschluss übernommen:
die finanzverbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und  german residential funding 2013-1 (cmbs grf-1)
anderen kreditgebern werden mit nominalzinssätzen zwischen  die gagfah hat am 19. juni 2013 einen kreditvertrag über ein 
0,0 % und 10,8 % (durchschnittlich rund 2,6 %) verzinst. die  volumen von 1.998,1 mio. € und einer laufzeit von 5 jahren mit 
finanzverbindlichkeiten insgesamt beinhalten kein wesentli- fälligkeit am 20. august 2018 mit german residential  
ches kurzfristiges zinsänderungsrisiko, da es sich entweder um  funding 2013-1 limited (grf 2013-1) abgeschlossen. es 
finanzierungen mit langfristiger zinsbindung handelt oder um  besteht eine verlängerungsoption für ein jahr. der gewichtete 
variabel verzinsliche verbindlichkeiten, die mittels geeigneter  durchschnittliche zinssatz beläuft sich zum 31. dezember 2015 
derivativer finanzinstrumente abgesichert sind (siehe erläute- auf 2,80 %. das aktuell ausstehende kreditvolumen beträgt 
rung [38] finanzrisikomanagement). 1.850,6 mio. €. die dem kreditvertrag zugrundeliegenden 
darlehen sind durch grundschulden, kontoverpfändungen und 
im berichtsjahr erfolgten tilgungen in höhe von 2.390,1 mio. €  abtretungen vollständig besichert. darüber hinaus wurden 
(2014: 1.525,9 mio. €). darin enthalten sind außerplanmäßige  verpfändungen von gesellschaftsanteilen gewährt. die dar-
rückzahlungen in höhe von 1.338,4 mio. € (2014: 989,7 mio. €).  lehen wurden im wege einer commercial-mortgage-backed- 
dem standen zuflüsse aus finanzierungsmaßnahmen in höhe  securities (cmbs)-struktur refinanziert. die entsprechenden 
von 5.007,1 mio. € (2014: 1.702,3 mio. €) gegenüber. in den au- schuldverschreibungen sind variabel verzinst und zum handel 
ßerplanmäßigen rückzahlungen sind 816,2 mio. € im rahmen  an der irischen wertpapierbörse (irish stock exchange) 
der übernahme der südewo-gruppe übernommene und  zugelassen. zur absicherung des mit dem verbrieften kredit 
kurzfristig abgelöste finanzielle verbindlichkeiten enthalten.  (cmbs) verbundenen zinsänderungsrisikos hat die emittentin 
ein entsprechendes swapgeschäft abgeschlossen. nach maß-
im rahmen der übernahme der gagfah wurden verbriefte  gabe von ifrs 10 wird grf 2013-1 im wege der vollkonsolidie-
kredite (cmbs), portfoliofinanzierungen und hypotheken- rung in den konzernabschluss der vonovia se einbezogen.
darlehen mit einem nominalvolumen von 4.614,8 mio. € 
übernommen.  german residential funding 2013-2 (cmbs grf-2)
am 17. oktober 2013 schloss die gagfah einen kreditver-
begebung von anleihen aus der emtn–daueremission   trag über 699,7 mio. € und einer laufzeit von fünf jahren mit 
(european medium term notes program) fälligkeit am 20. november 2018 mit german residential 
auf basis des aktuellen emissions-rahmenvertrages vom   funding 2013-2 limited (grf 2013-2). es besteht eine verlän-
12. märz 2015 (8,000,000,000 € debt issuance program) hat  gerungsoption für ein jahr. der gewichtete durchschnittliche 
vonovia über ihre niederländische finanzierungs ge sellschaft  zinssatz beläuft sich zum 31. dezember 2015 auf 2,67 %. das 
anleihen in zwei tranchen in höhe von jeweils 500 mio. € be- aktuell ausstehende kreditvolumen beträgt 679,8 mio. €. die 
geben. die platzierung der anleihen erfolgte am 30. märz 2015  dem kreditvertrag zugrunde liegenden darlehen sind durch 
zu einem ausgabekurs von 99,263 %, einem kupon von 0,875 %  grundschulden, kontoverpfändungen und abtretungen voll-
und einer laufzeit von fünf jahren für die eine tranche sowie  ständig besichert. darüber hinaus wurden verpfändungen von 
zu einem ausgabekurs von 98,455 %, einem kupon von 1,50 %  gesellschaftsanteilen gewährt. die darlehen wurden im wege 
und einer laufzeit von zehn jahren für die andere tranche.  einer commercial-mortgage-backed-securities (cmbs)-struk-
der mittelzufluss diente der refinanzierung einer syndizierten  tur refinanziert. die entsprechenden schuldverschreibungen 
 brückenfinanzierung im rahmen der akquisition der gagfah. sind variabel verzinst und zum handel an der irischen wertpa-
pierbörse (irish stock exchange) zugelassen. zur absicherung 
des mit dem verbrieften kredit (cmbs) verbundenen zinsän-
derungsrisikos hat die emittentin entsprechende swapgeschäf-
197
vonovia se – geschäftsbericht 2015
te abgeschlossen. nach maßgabe von ifrs 10 wird grf 2013-2  die gagfah hat im april 2014 zwei kreditverträge über ein 
im wege der vollkonsolidierung in den konzernabschluss der  volumen von 176,4 mio. € mit der hsh nordbank ag ab-
vonovia se einbezogen. geschlossen. die erste tranche mit einem ursprünglichen 
volumen von 133,8 mio. € (55,3 mio. € syndiziert an unicredit 
taurus 2013 plc bank ag) und einer ursprünglichen laufzeit bis zum 22. april 
am 20. februar 2013 wurde zwischen taurus 2013 plc und   2021 wurde zum 22. oktober 2015 in voller höhe vorzeitig zu-
der gagfah ein kreditvertrag über ein darlehensvolumen   rückgezahlt. die zweite tranche mit einem aktuellen volumen 
von 1.060,5 mio. € vereinbart. diese vereinbarung wurde am  von 22,6 mio. €, die am 22. april 2017 endfällig ist, wird variabel 
13. mai 2013 um 17,0 mio. € erhöht auf 1.077,5 mio. €. aktuell ist  verzinst und ist teilweise durch einen cap zinsgesichert. 
ein kreditvolumen von 1.032,3 mio. € ausstehend. die laufzeit  basierend auf dem aktuell gültigen euribor-zinssatz liegt 
dieses darlehens beträgt fünf jahre mit einer verlängerungs- der zinssatz bei 2,75 %. die besicherung erfolgte in form von 
option für ein jahr, regulär ist das laufzeitende des darlehens  grundschulden, kontoverpfändungen und abtretungen. 
somit der 14. mai 2018. die verzinsung des darlehens ist über-
wiegend fest mit einem variablen anteil von derzeit weniger als  berlin hyp ag
4 %. der gewichtete durchschnittliche zinssatz beläuft sich auf  am 29. september 2014 schloss die gagfah einen darle-
3,35 % zum 31. dezember 2015. das darlehen ist durch grund- hensvertrag mit der berlin-hannoversche hypothekenbank ag 
schulden, kontoverpfändungen und abtretungen vollständig  über insgesamt 230 mio. €, die zum 20. oktober 2021 endfällig 
besichert. darüber hinaus wurden verpfändungen von gesell- werden. der gesamte betrag wurde am 18. dezember 2014 in 
schaftsanteilen gewährt. anspruch genommen. das darlehen ist im wesentlichen durch 
grundschulden, kontoverpfändungsvereinbarungen und ab-
hsh nordbank ag tretungen vollständig besichert. die verzinsung des darlehens 
im zusammenhang mit der akquisition der gagfah im märz  ist variabel und orientiert sich am 3m-euribor. das darlehen 
2015 wurden folgende darlehen zwischen der gagfah und der  ist in höhe von 160 mio. € durch ein derivatives finanzinstru-
hsh nordbank ag übernommen: ment zinsgesichert. aufgrund der vorliegenden finanzierungs-
struktur verfügt der ausstehende darlehensbetrag in höhe von 
im september 2008 schloss die gagfah ein darlehen mit der  228,3 mio. € aktuell über einen gewichteten durchschnittlichen 
hsh nordbank ag über 37,2 mio. € ab, welches zum 31. august  zinssatz von rund 2,03 % zum 31. dezember 2015.
2015 planmäßig ausgelaufen ist und vollständig abgelöst 
 wurde.  corealcredit bank ag
das zwischen der gagfah und der corealcredit bank ag vari-
im oktober 2013 schloss die gagfah ein weiteres von der  abel verzinsliche darlehen beläuft sich zum 31. dezember 2015 
hsh nordbank ag ausgereichtes darlehen über initial   auf 94,1 mio. €. auf grundlage der aktuellen zinssicherungs-
91,0 mio. € ab mit einer endfälligkeit zum 21. oktober 2020. das  strategie und des derzeitigen euribor-zinssatzes ergibt sich 
darlehen wurde zum 21. oktober 2015 in voller höhe vorzeitig  per stichtag ein gewichteter durchschnittlicher zinssatz von 
zurückgezahlt. 2,95 %. die drei tranchen haben ihr reguläres laufzeitende am 
14. oktober 2016, es besteht jedoch die möglichkeit der verlän-
gerung um ein jahr. sicherheiten wurden in form von grund-
schulden, kontoverpfändungen und abtretungen gegeben.
33
derivate
31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate        
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/         
ausgleichsansprüchen – 57,6 – 21,7
cashflow hedges 43,7 – 54,5 –
freistehende derivate 100,8 – – –
zinsabgrenzungen swaps – 1,2 – 0,2
  144,5 58,8 54,5 21,9
198
konzernabschluss – konzernanhang
zu den derivativen finanziellen verbindlichkeiten wird auf die  34 
ausführungen in den kapiteln [37] zusätzliche angaben zu  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
den finanzinstrumenten und [40] cashflow hedges und frei- in der nachfolgenden tabelle werden die summe der mindest-
stehende zinsswaps verwiesen. leasingzahlungen und die überleitung auf deren barwert für das  
objekt spree-bellevue mit 93,1 mio. € (31.12.2014: 92,5 mio. €) 
sowie das finanzierungsleasing von wärmeerzeugungsanlagen 
mit 6,2 mio. € (31.12.2014: 0,00 mio. €) dargestellt.
31.12.2015 31.12.2014
  summe der       summe der      
  mindestleasing-     mindestleasing-    
in mio. € zahlungen zinsanteil barwert zahlungen zinsanteil barwert
fällig innerhalb eines jahres 4,7 0,3 4,4 4,6 0,2 4,4
fällig in 1 bis 5 jahren 27,7 5,2 22,5 19,3 3,4 15,9
fällig nach 5 jahren 214,8 142,4 72,4 219,8 147,6 72,2
  247,2 147,9 99,3 243,7 151,2 92,5
im rahmen des finanzierungsleasings wurde im geschäftsjahr  35  
ein aufwand in höhe von 5,2 mio. € (2014: 5,2 mio. €) für das  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden  
objekt spree bellevue und ein aufwand von 0,6 mio. € (2014:  anteilseignern
0,00 mio. €) für das finanzierungsleasing von wärmeerzeu-
gungsanlagen erfasst. zum abschlussstichtag bestehen keine  bei den verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden 
wesentlichen unkündbaren untermietverhältnisse für das  anteilseignern handelt es sich um die verpflichtungen zur 
objekt spree-bellevue. zahlung einer garantiedividende im rahmen der geltenden 
ergebnisabführungsverträge. 
36 
sonstige verbindlichkeiten 
31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
erhaltene anzahlungen  – 64,7 – 43,7
übrige sonstige verbindlichkeiten 25,9 39,8 8,6 38,5
  25,9 104,5 8,6 82,2
die erhaltenen anzahlungen beinhalten in höhe von 60,0 mio. € 
(31.12.2014: 24,2 mio. €) von mietern geleistete abschlagszah-
lungen auf betriebskosten, nach der verrechnung mit den kor-
respondierenden forderungen aus lieferungen und leistungen. 
 
199
vonovia se – geschäftsbericht 2015
sonstige erläuterungen und angaben
37 
zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
    wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen:  bewertungs-  fortgeführte wertansatz fair-value-
  kategorie nach  buchwerte  nominal- anschaffungs- anschaffungs- fair value fair value bilanz nach   fair value hierarchie-
in mio. € ias 39 31.12.2015 wert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17/ias 28 31.12.2015 stufe
vermögenswerte    
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                    
  kassenbestände und bankguthaben lar 2.108,0 2.108,0           2.108,0 1
  commercial papers lar 999,9   999,9         999,9 2
forderungen aus lieferungen und leistungen                    
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 330,0   330,0         330,0 2
  forderungen aus vermietung lar 21,5   21,5         21,5 2
  forderungen aus anderen lieferungen und leistungen lar 0,6   0,6         0,6 2
  forderungen gegenüber verbundenen unternehmen lar 0,1   0,1         0,1 2
finanzielle vermögenswerte                    
  gemeinschaftsunternehmen, die at-equity bewertet werden n. a. 3,9           3,9 3,9 n. a.
  langfristige bankguthaben mit verfügungsbeschränkungen lar 3,1 3,1     3,1 1
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,5   33,5         48,0 2
  sonstige ausleihungen  lar 3,4   3,4         3,4 2
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,0   2,0         2,0 2
  langfristige wertpapiere afs 7,2         7,2   7,2 1
  übrige beteiligungen afs 15,4     2,6   12,8   15,4 1
derivative finanzielle vermögenswerte                    
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 154,3             154,3 2
  eingebettete derivate flhft 0,9       0,9     0,9 2
 
schulden                    
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                    
  verbindlichkeiten aus der vermietung flac 60,6   60,6         60,6 2
  verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen flac 31,9   31,9         31,9 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten                    
  gegenüber kreditinstituten flac 6.643,7   6.643,7         6.831,1 2
  gegenüber anderen kreditgebern flac 8.219,0   8.219,0         9.362,5 2
  zinsabgrenzungen aus sonstigen originären finanziellen verbindlichkeiten flac 77,2   77,2         77,2 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                
  kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen flhft 57,6       57,6     57,6 3
  freistehende zinsswaps flhft 100,8       -100,8      100,8 2
  cashflow hedges (zinsswaps) n. a. 43,7             43,7 2
  zinsabgrenzungen derivate n. a. 1,2             1,2 2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 99,3           99,3 160,5 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern flac 56,1   56,1         56,1 3
     
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                
  loans and receivables  lar 3.502,1 2.111,1 1.391,0         3.516,6  
  available-for-sale financial assets afs 22,6     2,6   20,0   22,6  
  financial liabilities held-for-trading flhft 159,3       159,3     159,3  
  financial liabilities measured at amortized cost  flac 15.088,5   15.088,5         16.419,4  
     
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die nicht unter ias 39 fallen:    
  leistungen an arbeitnehmer ias 19                  
  ausgleichsanspruch bruttodarstellung übertragene pensionsverpflichtungen   7,6                
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 495,2                
200
konzernabschluss – konzernanhang
sonstige erläuterungen und angaben
37 
zusätzliche angaben zu den finanzinstrumenten
    wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen:  bewertungs-  fortgeführte wertansatz fair-value-
  kategorie nach  buchwerte  nominal- anschaffungs- anschaffungs- fair value fair value bilanz nach   fair value hierarchie-
in mio. € ias 39 31.12.2015 wert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17/ias 28 31.12.2015 stufe
vermögenswerte    
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                    
  kassenbestände und bankguthaben lar 2.108,0 2.108,0           2.108,0 1
  commercial papers lar 999,9   999,9         999,9 2
forderungen aus lieferungen und leistungen                    
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 330,0   330,0         330,0 2
  forderungen aus vermietung lar 21,5   21,5         21,5 2
  forderungen aus anderen lieferungen und leistungen lar 0,6   0,6         0,6 2
  forderungen gegenüber verbundenen unternehmen lar 0,1   0,1         0,1 2
finanzielle vermögenswerte                    
  gemeinschaftsunternehmen, die at-equity bewertet werden n. a. 3,9           3,9 3,9 n. a.
  langfristige bankguthaben mit verfügungsbeschränkungen lar 3,1 3,1     3,1 1
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,5   33,5         48,0 2
  sonstige ausleihungen  lar 3,4   3,4         3,4 2
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,0   2,0         2,0 2
  langfristige wertpapiere afs 7,2         7,2   7,2 1
  übrige beteiligungen afs 15,4     2,6   12,8   15,4 1
derivative finanzielle vermögenswerte                    
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 154,3             154,3 2
  eingebettete derivate flhft 0,9       0,9     0,9 2
 
schulden                    
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                    
  verbindlichkeiten aus der vermietung flac 60,6   60,6         60,6 2
  verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen flac 31,9   31,9         31,9 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten                    
  gegenüber kreditinstituten flac 6.643,7   6.643,7         6.831,1 2
  gegenüber anderen kreditgebern flac 8.219,0   8.219,0         9.362,5 2
  zinsabgrenzungen aus sonstigen originären finanziellen verbindlichkeiten flac 77,2   77,2         77,2 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                
  kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen flhft 57,6       57,6     57,6 3
  freistehende zinsswaps flhft 100,8       -100,8      100,8 2
  cashflow hedges (zinsswaps) n. a. 43,7             43,7 2
  zinsabgrenzungen derivate n. a. 1,2             1,2 2
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 99,3           99,3 160,5 2
verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern flac 56,1   56,1         56,1 3
     
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                
  loans and receivables  lar 3.502,1 2.111,1 1.391,0         3.516,6  
  available-for-sale financial assets afs 22,6     2,6   20,0   22,6  
  financial liabilities held-for-trading flhft 159,3       159,3     159,3  
  financial liabilities measured at amortized cost  flac 15.088,5   15.088,5         16.419,4  
     
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die nicht unter ias 39 fallen:    
  leistungen an arbeitnehmer ias 19                  
  ausgleichsanspruch bruttodarstellung übertragene pensionsverpflichtungen   7,6                
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 495,2                
201
vonovia se – geschäftsbericht 2015
    wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen:  bewertungs-  fortgeführte wertansatz fair-value-
  kategorie nach  buchwerte  nominal- anschaffungs- anschaffungs- fair value fair value bilanz nach   fair value hierarchie-
in mio. € ias 39 31.12.2014 wert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17 31.12.2014 stufe
vermögenswerte    
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                    
  kassenbestände und bankguthaben lar 714,8 714,8           714,8 1
  commercial papers lar 450,0   450,0         450,0 2
  geldmarktfonds afs 400,0   400,0         400,0 2
forderungen aus lieferungen und leistungen                    
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 49,8   49,8         49,8 2
  forderungen aus vermietung lar 14,6   14,6         14,6 2
  forderungen aus betreuungstätigkeit lar 0,7   0,7         0,7 2
finanzielle vermögenswerte          
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,6   33,6         55,3 2
  sonstige ausleihungen  lar 4,4   4,4         4,4 2
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,0   2,0         2,0 2
  langfristige wertpapiere afs 2,9         2,9   2,9 1
  übrige beteiligungen afs 1,7     1,7       1,7 n. a.
derivative finanzielle vermögenswerte                    
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 50,6             50,6 2
schulden    
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                    
  verbindlichkeiten aus der vermietung flac 25,1   25,1         25,1 2
  verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen flac 27,4   27,4         27,4 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten                    
  gegenüber kreditinstituten flac 2.477,3   2.477,3         2.735,2 2
  gegenüber anderen kreditgebern flac 4.131,5   4.131,5         4.446,0 2
  zinsabgrenzungen aus sonstigen originären finanziellen verbindlichkeiten flac 56,0   56,0         56,0 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                    
  kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen flhft 21,7       21,7     21,7 3
  cashflow hedges (zinsswaps) n. a. 54,5             54,5 2
  zinsabgrenzungen cashflow hedges n. a. 0,3             0,3 2
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 92,5           92,5 162,8 2
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern flac 53,7 53,7         53,7 3
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:    
  loans and receivables  lar 1.269,9 714,8 555,1         1.291,6  
  available-for-sale financial assets afs 404,6   400,0 1,7   2,9   404,6  
  financial liabilities held-for-trading flhft 21,7       21,7     21,7  
  financial liabilities measured at amortized cost  flac 6.771,0   6.771,0         7.343,4  
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die nicht unter ias 39 fallen:
  leistungen an arbeitnehmer ias 19    
  ausgleichsanspruch bruttodarstellung übertragene pensionsverpflichtungen 8,3
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen   360,9
202
konzernabschluss – konzernanhang
    wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungskategorien und klassen:  bewertungs-  fortgeführte wertansatz fair-value-
  kategorie nach  buchwerte  nominal- anschaffungs- anschaffungs- fair value fair value bilanz nach   fair value hierarchie-
in mio. € ias 39 31.12.2014 wert kosten kosten erfolgswirksam erfolgsneutral ias 17 31.12.2014 stufe
vermögenswerte    
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                    
  kassenbestände und bankguthaben lar 714,8 714,8           714,8 1
  commercial papers lar 450,0   450,0         450,0 2
  geldmarktfonds afs 400,0   400,0         400,0 2
forderungen aus lieferungen und leistungen                    
  forderungen aus verkauf von grundstücken lar 49,8   49,8         49,8 2
  forderungen aus vermietung lar 14,6   14,6         14,6 2
  forderungen aus betreuungstätigkeit lar 0,7   0,7         0,7 2
finanzielle vermögenswerte          
  ausleihungen an übrige beteiligungen lar 33,6   33,6         55,3 2
  sonstige ausleihungen  lar 4,4   4,4         4,4 2
  dividenden von übrigen beteiligungen lar 2,0   2,0         2,0 2
  langfristige wertpapiere afs 2,9         2,9   2,9 1
  übrige beteiligungen afs 1,7     1,7       1,7 n. a.
derivative finanzielle vermögenswerte                    
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) n. a. 50,6             50,6 2
schulden    
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                    
  verbindlichkeiten aus der vermietung flac 25,1   25,1         25,1 2
  verbindlichkeiten aus sonstigen lieferungen und leistungen flac 27,4   27,4         27,4 2
originäre finanzielle verbindlichkeiten                    
  gegenüber kreditinstituten flac 2.477,3   2.477,3         2.735,2 2
  gegenüber anderen kreditgebern flac 4.131,5   4.131,5         4.446,0 2
  zinsabgrenzungen aus sonstigen originären finanziellen verbindlichkeiten flac 56,0   56,0         56,0 2
derivative finanzielle verbindlichkeiten                    
  kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/ausgleichsansprüchen flhft 21,7       21,7     21,7 3
  cashflow hedges (zinsswaps) n. a. 54,5             54,5 2
  zinsabgrenzungen cashflow hedges n. a. 0,3             0,3 2
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing n. a. 92,5           92,5 162,8 2
  verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschenden anteilseignern flac 53,7 53,7         53,7 3
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:    
  loans and receivables  lar 1.269,9 714,8 555,1         1.291,6  
  available-for-sale financial assets afs 404,6   400,0 1,7   2,9   404,6  
  financial liabilities held-for-trading flhft 21,7       21,7     21,7  
  financial liabilities measured at amortized cost  flac 6.771,0   6.771,0         7.343,4  
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die nicht unter ias 39 fallen:
  leistungen an arbeitnehmer ias 19    
  ausgleichsanspruch bruttodarstellung übertragene pensionsverpflichtungen 8,3
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen   360,9
203
vonovia se – geschäftsbericht 2015
nach den vorschriften des ifrs 13 stellt der beizulegende  inputfaktoren stufe 2: andere bewertungsparameter als die 
zeitwert bzw. fair value einen preis dar, der am hauptmarkt,  in stufe 1 enthaltenen notierten preise, die sich aber entweder 
beziehungsweise sofern dieser nicht verfügbar ist, am vorteil- direkt als preis oder indirekt als ableitung von preisen beob-
haftesten markt durch den verkauf eines vermögenswertes er- achten lassen.
zielt würde, beziehungsweise für die übertragung einer schuld 
gezahlt werden müsste. der beizulegende zeitwert soll durch  inputfaktoren stufe 3: bewertungsparameter, die nicht auf 
verwendung möglichst marktnaher bewertungsparameter als  beobachtbaren marktdaten beruhen.
inputfaktoren ermittelt werden. die bemessungshierarchie 
(fair-value-hierarchie) priorisiert die in die bewertungsver- soweit verschiedene inputfaktoren für die bewertung maß-
fahren eingehenden inputfaktoren, in abhängigkeit von der  geblich sind, wird der fair value der hierarchiestufe zugeord-
marktnähe, in drei absteigende stufen:  net, die dem inputfaktor der niedrigsten stufe entspricht, der 
für die bewertung insgesamt wesentlich ist.
inputfaktoren stufe 1: notierte (nicht angepasste) preise an  
aktiven märkten für identische vermögenswerte oder schul- wenn sich das level der verwendeten inputparameter eines 
den, auf die das unternehmen am bewertungsstichtag zugrei- finanzinstruments in einer dem erstansatz nachfolgenden 
fen kann. periode ändern sollte, wird das finanzinstrument zum ende 
dieser berichtsperiode der neuen hierarchiestufe zugeordnet. 
in der berichtsperiode kam es zu keinen wechseln einzelner 
finanzinstrumente zwischen den hierarchiestufen.
die folgende tabelle stellt die vermögenswerte und schulden 
dar, die in der bilanz zum fair value angesetzt werden, und 
deren klassifizierung hinsichtlich der fair-value-hierarchie:
in mio. € 31.12.2015 stufe 1 stufe 2 stufe 3
vermögenswerte
investment properties 23.431,3     23.431,3
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte        
  wertpapiere 7,2 7,2    
  übrige beteiligungen 12,8 12,8    
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte        
  investment properties (kaufvertrag geschlossen) 678,1   678,1  
derivative finanzielle vermögenswerte        
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 154,3   154,3  
schulden        
derivative finanzielle verbindlichkeiten        
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/  57,6     57,6
ausgleichsansprüchen
  cashflow hedges 43,7   43,7  
  freistehende derivate 100,8   100,8  
204
konzernabschluss – konzernanhang
in mio. € 31.12.2014 stufe 1 stufe 2 stufe 3
vermögenswerte        
investment properties 12.687,2     12.687,2
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte        
  wertpapiere 2,9 2,9    
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte        
  investment properties (kaufvertrag geschlossen) 53,8   53,8  
derivative finanzielle vermögenswerte        
  cashflow hedges (fremdwährungsswaps) 50,6   50,6  
schulden        
derivative finanzielle verbindlichkeiten        
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrechten/          
ausgleichsansprüchen 21,7   21,7
  cashflow hedges 54,5   54,5  
 
vonovia bewertete ihre investment properties anhand der  kontrahentenrisiko berücksichtigt. im konzernabschluss war 
discounted-cashflow (dcf)-methodik (stufe 3). die wesent- für zinsswaps das eigene kreditrisiko relevant. dieses wird für 
lichen bewertungsparameter und bewertungsergebnisse   die wesentlichen risiken aus am kapitalmarkt beobachtba-
sind dem kapitel [21] investment properties zu entnehmen.  ren notierungen abgeleitet und liegt in abhängigkeit von der 
darüber hinaus findet sich an dieser stelle eine überleitungs- restlaufzeit zwischen 74 und 160 basispunkten. hinsichtlich 
rechnung vom 1. januar zum 31. dezember 2015. verände- der positiven marktwerte der cross currency swaps wurde ein 
rungen des fair values sind erfolgswirksam in der gewinn-   kontrahentenrisiko zwischen 34 und 85 basispunkten berück-
und verlustrechnung in höhe von 1.323,5 mio. € (2014:   sichtigt.
371,1 mio. €) erfasst. im geschäftsjahr 2015 entfielen  
1.323,5 mio. € (2014: 370,7 mio. €) des ergebnisses aus   die fair-value-bewertung der nicht derivativen finanziellen 
der bewertung von investment properties auf am ende der  verbindlichkeiten, der verbindlichkeiten aus finanzierungslea-
berichtsperiode noch im bestand befindliche immobilien.   sing sowie der verbindlichkeiten gegenüber nicht beherrschen-
im vorjahr wurden 0,4 mio. € bereits durch verkäufe des   den anteilseignern erfolgt durch diskontierung der vertraglich 
laufenden jahres realisiert. vereinbarten zukünftigen cashflows.
die bewertung der wertpapiere erfolgt anhand notierter  der beizulegende zeitwert der andienungsrechte für von 
marktpreise auf aktiven märkten (stufe 1).  minderheitsgesellschaftern gehaltene anteile/ausgleichs-
ansprüche wird grundsätzlich durch den unternehmenswert 
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte der invest- der gesellschaften bestimmt; sofern ein vertraglich ver-
ment properties werden zum zeitpunkt der umbuchung in zur  einbarter mindestkaufpreis diesen betrag übersteigt, wird 
veräußerung gehaltene vermögenswerte mit ihrem neuen   dieser kaufpreis angesetzt (stufe 3). die nicht beobachtbaren 
fair value, dem vereinbarten kaufpreis, angesetzt (stufe 2).   bewertungsparameter könnten durch eine änderung des 
in der berichtsperiode wurden investment properties in höhe  unternehmenswertes dieser gesellschaften schwanken. eine 
von 859,4 mio. € (2014: 124,5 mio. €) (stufe 3) in die zur   hohe wertänderung ist allerdings nicht wahrscheinlich, da das 
veräußerung gehaltenen vermögenswerte (stufe 2) umgeglie- geschäftsmodell gut prognostizierbar ist. 
dert, dem standen abgänge in höhe von 277,3 mio. € (2014:  
174,0 mio. €) gegenüber.  bei dem bestandteil der bedingten kaufpreisverbindlichkeit 
im rahmen des erwerbs der gagfah s.a. handelt es sich 
zur bewertung der finanzinstrumente werden zunächst zah- um eine option des co-investors j.p. morgan securities plc, 
lungsströme kalkuliert und diese zahlungsströme nach folgend  london. wesentliche bewertungsparameter stellen hierbei die 
diskontiert. zur diskontierung wird neben dem tenorspezifi- aktienanzahl sowie die differenz zwischen dem aktuellen und 
schen euribor (3m; 6m) das jeweilige kreditrisiko heran- dem garantierten preis pro aktie dar. die bewertung erfolgte 
gezogen. in abhängigkeit von den erwarteten zahlungsströ- zum fair value unter verwendung des black-scholes-modells 
men wird bei der berechnung entweder das eigene oder das  (stufe 2). als aktueller preis wurde dabei erstmalig der nav 
205
vonovia se – geschäftsbericht 2015
pro aktie des teilkonzerns gagfah s.a. berücksichtigt (be- spiegeln eine erhöhte volatilität, eine geringere nav-bewer-
wertungsparameter der stufe 3), um verzerrte börsenbewer- tung, eine verlängerte laufzeit und ein niedrigerer zinssatz je-
tungen aufgrund des äußerst geringen handelsvolumens zu  weils eine erhöhung des optionswertes wider und umgekehrt. 
vermeiden. der fair value der option unterliegt sensitivitäten, 
die in den nicht empirisch beobachtbaren inputfaktoren   die anschließende darstellung zeigt die entwicklung der zum 
der historischen volatilität des aktienkurses, der limitierten  fair value bilanzierten andienungsrechte:
preisermittlung mit negativen zinskurven im black-scholes- 
modell, den abweichungen zur nav-bewertung von gagfah 
und der ungewissen laufzeit der option begründet sind. dabei 
änderung veränderungen
    konsolidie-   zahlungs-  
in mio. € stand 01.01. rungskreis erfolgswirksam wirksam stand 31.12.
2015
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten            
andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 21,7 77,6 23,6  -65,3  57,6
2014          
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten            
andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 7,4 18,6 3,9 -8,2 21,7
bei dem zugang im rahmen der änderung des konsolidie- finanzinstrumente, die in der bilanz nicht zum beizulegen-
rungskreises handelt es sich um put-optionen im rahmen   den zeitwert, sondern zu fortgeführten anschaffungskosten 
der akquisitionen gagfah (12,4 mio. €) und südewo   bilanziert sind, deren fair value jedoch im anhang angegeben 
(65,2 mio. €) (siehe dazu die ausführungen im kapitel 3 zu den  wird, sind ebenfalls in der dreistufigen fair-value-hierarchie 
akquisitionen). im november 2015 wurde die put-option im  eingeordnet.
rahmen der südewo-transaktion von vonovia zu einem preis 
in höhe von 65,2 mio. € angedient (wesent liche zahlungswirk- die fair values der zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
same veränderung). valente, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
sonstige finanzforderungen entsprechen aufgrund ihrer 
die erfolgswirksame veränderung resultiert im wesentlichen  überwiegend kurzen restlaufzeiten zum abschlussstichtag 
aus den folgebewertungseffekten. näherungsweise deren buchwerten.
die sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass bei einer verän- die fair values der sonstigen langfristigen finanzforderungen 
derung des unternehmenswertes um jeweils 10 % die kauf- entsprechen den barwerten der mit den vermögenswerten 
preisverbindlichkeit aus gewährten andienungsrechten zum  verbundenen zahlungen unter berücksichtigung der jeweils 
bilanzstichtag um +5,4 mio. € bzw. -5,4 mio. € (31.12.2014:   aktuellen zinsparameter (stufe 2).
+1,6 mio. € bzw. -1,6 mio. €) differieren würde. die veränderun-
gen würden in voller höhe im zinsergebnis erfasst. unter den übrigen beteiligungen werden anteile an der  
deutschen wohnen mit ihrem beizulegenden wert zum be-
zur bewertung der zinsswaps werden zukünftige zahlungs- richtszeitpunkt in höhe von 12,8 mio. € ausgewiesen. alle sons-
ströme kalkuliert, die anschließend diskontiert werden (stufe  tigen übrigen beteiligungen werden mit ihren anschaffungs-
2). die kalkulierten zahlungsströme ergeben sich aus den  kosten bewertet, da kein auf einem aktiven markt notierter 
vertragskonditionen. die vertragskonditionen verweisen dabei  preis vorliegt und der beizulegende zeitwert nicht zuverlässig 
auf die euribor-referenzwerte (3m- und 6m-euribor). ermittelt werden kann. 
die kalkulierten zahlungsströme des währungsswaps ergeben  verbindlichkeiten aus der vermietung sowie verbindlichkeiten 
sich aus den forward-kurven für usd/eur. die zahlungs- aus sonstigen lieferungen und leistungen haben regelmäßig 
ströme werden auf basis der referenzzinssätze der jeweiligen  kurze restlaufzeiten; die bilanzierten werte stellen näherungs-
währung diskontiert (libor und euribor) und zum aktuellen  weise den fair value dar.
wechselkurs in euro umgerechnet (stufe 2). 
206
konzernabschluss – konzernanhang
die fair-value-bewertung der sonstigen originären finanziellen  zukünftigen cashflows mittels der aktuellen risikoadjustierten 
verbindlichkeiten erfolgt ebenfalls durch diskontierung der  zinsstrukturkurve zum bilanzstichtag (stufe 2). 
nettoergebnisse nach bewertungskategorien:
aus folgebewertung
          aus-  aus-    
2015  bewertungs-   erträge     gebuchte  gebuchte  dividenden  netto-
  kategorie    aus   wert- forderun- verbindlich- aus übrigen  ergebnis 
in mio. € nach ias 39 aus zinsen ausleihungen berichtigung gen keiten beteiligungen 2015
darlehen und forderungen lar 1,0 2,3 -12,9 -2,7 – – -12,3
zur veräußerung verfügbare   afs 0,5 – – – – 3,6 4,1
finanzielle vermögenswerte
zu handelszwecken gehaltene   flhft -25,9 – – – – – -25,9
finanzielle verbindlichkeiten
finanzielle verbindlichkeiten bewertet   flac -346,8 – – – 0,2 – -346,6
mit fortgeführten anschaffungskosten
    -371,2 2,3 -12,9 -2,7 0,2 3,6 -380,7
aus folgebewertung
          aus- aus  -     
2014  bewertungs-   erträge     gebuchte  gebuchte  dividenden  netto-
  kategorie    aus   wert- forderun- verbindlich- aus übrigen  ergebnis 
in mio. € nach ias 39 aus zinsen ausleihungen berichtigung gen keiten beteiligungen 2014
darlehen und forderungen lar 3,1 2,0 -13,3 1,3 – – -6,9
zur veräußerung verfügbare                  
finanzielle vermögenswerte afs – – – – – 3,4 3,4
zu handelszwecken gehaltene                  
finanzielle verbindlichkeiten flhft -3,9 – – – – – -3,9
finanzielle verbindlichkeiten bewertet                  
mit fortgeführten anschaffungskosten flac -254,8 – – – 0,1 – -254,7
    -255,6 2,0 -13,3 1,3 0,1 3,4 -262,1
die komponenten des nettoergebnisses erfasst vonovia  der unter der bewertungskategorie „finanzielle verbindlichkei-
grundsätzlich unter den finanzerträgen und den finanzauf- ten bewertet mit fortgeführten anschaffungskosten“ (flac) 
wendungen. ausgewiesene ertrag aus ausgebuchten verbindlichkeiten 
wurde unter den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst.
das nach der effektivzinsmethode berechnete finanzergebnis 
für finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten, die  38 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  finanzrisikomanagement
werden, beträgt im berichtsjahr -350,5 mio. € (2014:  
-258,3 mio. €). im rahmen ihrer geschäftstätigkeit ist vonovia verschiedenen 
finanziellen risiken ausgesetzt. das konzernübergreifende  
die der bewertungskategorie „darlehen und forderungen“  finanzrisikomanagement zielt darauf ab, die potenziell negati-
(lar) zuzuordnenden wertberichtigungen sowie erträge und  ven auswirkungen auf die finanzlage des konzerns frühzeitig 
aufwendungen im zusammenhang mit ausgebuchten forde- zu identifizieren und mit geeigneten maßnahmen zu begren-
rungen werden unter sonstigen betrieblichen erträgen bzw.  zen. hinsichtlich aufbau und organisation des finanzrisiko-
sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. managements wird auf den lagebericht (kapitel „struktur und 
instrumente des risikomanagementsystems“) verwiesen. die 
umsetzung erfolgt im rahmen von durch den vorstand verab-
207
vonovia se – geschäftsbericht 2015
schiedeten konzernrichtlinien, die einer laufenden überprü- liquiditätsrisiken
fung unterliegen. im einzelnen stellen sich die in verbindung  die konzerngesellschaften von vonovia sind in nennenswer-
mit finanzinstrumenten bestehenden risiken sowie das damit  tem umfang durch fremdkapital finanziert. die finanzierungen 
korrespondierende risikomanagement wie folgt dar: sind aufgrund ihres hohen volumens zum teil einem erheb-
lichen refinanzierungsrisiko ausgesetzt. insbesondere im 
marktrisiken rahmen der sogenannten finanzkrise sind die liquiditätsrisi-
ken aus finanzierungen mit hohen volumina (volumenrisiken) 
a)  währungsrisiken im finanzierungsbereich deutlich geworden. zur begrenzung 
die im zusammenhang mit der begebung der usd-anleihen  dieser risiken ist vonovia in ständigem kontakt mit vielen ver-
entstandenen zahlungswirksamen währungsrisiken wurden  schiedenen marktteilnehmern, überwacht kontinuierlich alle 
durch den zeitgleichen abschluss von fremdwährungsswaps  zur verfügung stehenden finanzierungsoptionen am kapital- 
(cross currency swaps) ausgeschaltet. darüber hinaus ist  und bankenmarkt und setzt diese zielgerichtet ein. zusätzlich 
vonovia im rahmen ihrer gewöhnlichen geschäftstätigkeit  werden die bestehenden finanzierungen einer frühzeitigen 
weiterhin keinen wesentlichen währungsrisiken ausgesetzt. überprüfung vor der jeweiligen endfälligkeit unterzogen, um 
eine refinanzierbarkeit sicherzustellen. 
b)  zinsrisiken
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist vonovia  im rahmen von bestehenden kreditverträgen ist vonovia zur 
zahlungswirksamen zinsänderungsrisiken durch verbindlich- einhaltung bestimmter finanzkennzahlen („financial co-
keiten mit variabler verzinsung sowie durch neu- und an- venants“) wie z. b. schuldendienstdeckungsgrad oder ver-
schlussfinanzierungen ausgesetzt. in diesem zusammenhang  schuldungsgrad verpflichtet. sofern im falle einer verletzung 
findet eine laufende beobachtung der zinsmärkte durch den  dieser finanzkennzahlen sogenannte heilungsperioden („cure 
geschäftsbereich finanzen und treasury statt. die beobach- periods“) nicht eingehalten werden und keine einvernehmliche 
tungen fließen in die finanzierungsstrategie mit ein. lösung mit den kreditgebern gefunden wird, kann es zu einer 
restrukturierung der finanzierung mit geänderter kostenstruk-
im rahmen der finanzierungsstrategie werden zur begrenzung  tur kommen. sollten alle in der praxis gängigen lösungsmög-
bzw. steuerung der zinsrisiken derivative finanzinstrumente,  lichkeiten nicht zum erfolg führen, hätten die kreditgeber die 
insbesondere eur-zinsswaps eingesetzt. nach der von   möglichkeit, die finanzierung fällig zu stellen. im rahmen des 
vonovia verfolgten strategie ist der einsatz von derivaten nur  risikomanagements wird die einhaltung dieser finanzkennzah-
dann erlaubt, wenn ihnen bilanzielle vermögenswerte oder  len auf basis der aktuellen hochrechnungen und planungsrech-
verbindlichkeiten, vertragliche ansprüche oder verpflich- nungen laufend überprüft. 
tungen und geplante, hochwahrscheinliche transaktionen 
zugrunde liegen. vonovia hat zur sicherstellung der jederzeitigen zahlungsfähig-
keit ein systemgestütztes cash management etabliert. hiermit 
eine sensitivitätsanalyse zu den kaufpreisverbindlichkeiten  werden zahlungsströme von vonovia kontinuierlich kontrol-
aus gewährten andienungsrechten ist diesem kapitel voran- liert, optimiert und dem vorstand regelmäßig über die aktuelle 
gestellt; die sensitivitätsanalyse im hinblick auf die cashflow  liquiditätssituation des konzerns bericht erstattet. ergänzt 
hedges findet sich im kapitel [40] cashflow hedges und  wird das liquiditätsmanagement durch eine kurzfristige 
freistehende zinsswaps. rollierende, monatsgenaue liquiditätsplanung für das laufende 
geschäftsjahr, durch die sich der vorstand ebenfalls zeitnah 
kreditrisiken unterrichtet. 
vonovia ist einem ausfallrisiko ausgesetzt, das aus einer 
möglichen nichterfüllung einer vertragspartei resultiert. zur  aus der nachfolgenden tabelle sind die vertraglichen, nicht 
risikominimierung werden finanztransaktionen nur mit banken  diskontierten zahlungsströme der originären finanziellen 
und partnern getätigt, deren bonität von einer ratingagentur  verbindlichkeiten sowie der derivativen finanzinstrumente er-
mindestens auf dem niveau von vonovia eingeschätzt wird.  sichtlich. die ausgewiesenen tilgungsleistungen der folgejahre 
diesen kontrahenten werden volumenlimits zugewiesen, die  enthalten dabei ausschließlich die vertraglich festgelegten 
vom vorstand beschlossen wurden. die steuerung und über- mindesttilgungen:
wachung der kontrahentenrisiken erfolgt zentral durch den 
bereich finanzen und treasury. 
208
konzernabschluss – konzernanhang
2016 2017 2018 bis 2022
  buchwert             
in mio. € 31.12.2015 zins tilgung zins tilgung zins tilgung
originäre finanzielle verbindlichkeiten              
  gegenüber kreditinstituten 6.643,7 138,2 201,6 142,2 204,8 194,2 5.479,8
  gegenüber anderen kreditgebern 8.219,0 131,4 710,8 183,0 1.431,0 526,5 4.300,8
   zinsabgrenzungen aus sonstigen                
originären finanziellen verbindlichkeien 77,2 77,2 – – – – –
   verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 99,3 5,8 – 5,9 – 31,9 –
derivative finanzielle verbindlichkeiten              
   kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten                
andienungsrechten/ausgleichsansprüchen 57,6 – 36,8 – 2,8 – 18,0
  cashflow hedges (zinsen) 144,5 65,9 – 44,6 – 47,6 –
  cashflow hedges (zinswährungsswap)            
  us-$ in € -154,3 -33,4 – -33,4  -669,6 -53,0 –
  €   25,0 – 25,0 554,7 42,7 –
  zinsabgrenzungen swaps 1,2 1,2 – – – – –
vonovia hat im april 2014 eine nachrangige hybridanleihe  1.564,8 mio. €); darin enthalten sind kassenbestände und 
emittiert, deren anleihebedingungen ein erstmaliges sonder- bankguthaben in höhe von 2.108,0 mio. € sowie commercial 
kündigungsrecht für den emittenten nach fünf jahren vorsehen.  papers im betrag von 999,9 mio. €. damit können wir weiterhin 
aus gründen des vorsichtsprinzips ist das nominal dieser  die jederzeitige zahlungsfähigkeit von vonovia gewährleisten. 
anleihen in den tilgungen der jahre 2018–2022 ausgewiesen, 
obwohl die vertragliche laufzeit deutlich über diesen horizont  wir verweisen auf die ausführungen zum finanzrisikomanage-
hinaus geht. ment im lagebericht.
betriebsmittelkreditlinie 39 
im september 2015 hat vonovia mit der commerzbank ag ei- kapitalmanagement
nen vertrag über einen kreditrahmen (working capital facility) 
in höhe von 300 mio. € abgeschlossen. diese unbesicherte  das management von vonovia verfolgt das ziel einer lang-
kreditlinie hat eine laufzeit bis september 2018 und wird   fristigen wertsteigerung im interesse von kunden, mitarbei-
auf euribor-basis zuzüglich margenaufschlag verzinst. eine  tern und investoren. hierbei ist die beibehaltung finanzieller 
inanspruchnahme als betriebsmittelkredit bestand zum   flexibilität zur umsetzung der wachstums- und portfolio-
31. dezember 2015 nicht. darüber hinaus existiert zwischen   optimierungsstrategie unverzichtbar. aus diesem grund ist  
vonovia und der commerzbank ein avalkreditrahmenvertrag  das kapitalmanagement von vonovia auf die sicherstellung 
über 10 mio. €, der zum geschäftsjahresende mit rund 3,6 mio. €  unseres investment grade ratings ausgerichtet. im fokus 
durch herausgelegte avale in anspruch genommen war. steht dabei eine ausreichende liquiditätsausstattung sowie 
ein effizientes verhältnis besicherter und nicht besicherter 
im rahmen der übernahme der gagfah wurden nicht in  kapitalbestandteile.  
anspruch genommene kreditlinien in höhe von 64 mio. € 
übernommen, die zu den jeweiligen zinszahlungsterminen  im rahmen des chancen- und risikomanagements von  
sukzessive reduziert werden. dabei handelt es sich um eine  vonovia werden die mitglieder des vorstands monatlich über 
liquiditätskreditlinie in höhe von derzeit 45,3 mio. € zwischen  die ergebnisentwicklung und dessen potenzielle auswirkungen  
der goldman sachs bank usa und der german residential  auf die kapitalstruktur informiert. 
funding 2013-1 limited und einer liquiditätskreditlinie in 
einem volumen von aktuell 16,8 mio. € zwischen der bank   die eigenkapitalsituation der tochterunternehmen wird regel-
of america n.a., niederlassung london, und der german  mäßig einer prüfung unterzogen. 
residential funding 2013-2 limited.
insgesamt verfügt vonovia zum stichtag über zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente von 3.107,9 mio. € (31.12.2014: 
209
vonovia se – geschäftsbericht 2015
das eigenkapital von vonovia hat sich wie folgt entwickelt: auch diese derivate in sicherungsbeziehungen eingebracht 
und hedge accounting angewendet. zum berichtszeitpunkt 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 wurden die derivate mit fair values in höhe von insgesamt 
-0,4 mio. € ausgewiesen.
eigenkapital 11.866,9 5.962,2
bilanzsumme 30.959,1 14.759,2
aufgrund eines beschlusses des konzernvorstands steht in 
eigenkapitalquote 38,3 % 40,4 % 2016 die vorzeitige rückführung diverser grundpfandrechtlich 
besicherter finanzierungen an. in diesem zusammenhang 
die finanzielle umsetzung möglicher akquisitionen plant   galt es, die mit den korrespondierenden sicherungsgeschäf-
vonovia auch in zukunft durch den optimalen mix von fremd-  ten begründeten bewertungseinheiten neu zu beurteilen. 
und eigenkapital vorzunehmen. die derivate dienen der absicherung von künftig erwarteten 
zinszahlungsströmen (cashflow hedge). zahlungsströme, 
um sich vor währungs- und zinsänderungen abzusichern,  die nach dem vorgesehenen rückzahlungstermin in 2016 
schließt vonovia bei variabel verzinslichen verbindlichkeiten  fällig werden, werden nicht mehr erwartet, auch wenn derzeit 
bzw. bei fremdwährungsverbindlichkeiten regelmäßig deri- noch keine kündigung der darlehen erfolgt ist. somit verkürzt 
vative sicherungsgeschäfte ab. die umsetzung der verab- sich im rahmen des hedge accountings die restlaufzeit der 
schiedeten finanzierungsstrategie obliegt dem bereich finan- grundgeschäfte auf den zeitpunkt der geplanten rückzahlung. 
zen und treasury.  weiterhin wird das vormals erwartete grundgeschäft in form 
von zinszahlungen nach dem rückzahlungstermin in 2016 
40  nicht mehr erwartet. aus diesem grund wurden für sieben 
cashflow hedges und freistehende zinsswaps zins swaps die bilanziellen bewertungseinheiten beendet. der 
bisher erfolgsneutral den sonstigen rücklagen belastete effek-
das nominalvolumen der zinsswaps ist im berichtsjahr   tive anteil an ihren negativen marktwerten wurde insofern er-
be dingt durch die übernahme der gagfah s.a. und den   folgswirksam reklassifiziert. bis zur tatsächlichen rückführung 
abschluss von zinssicherungsgeschäften für zukünftige   der grundgeschäfte reduzieren die nunmehr freistehenden 
refinanzierungen deutlich angestiegen und beträgt zum   derivate trotz auflösung der bewertungseinheiten das aus den 
be richtszeitpunkt 6.653,2 mio. € (31.12.2014: 734,1 mio. €).   finanzierungen resultierende zinsänderungsrisiko. 
die zins konditionen variieren zwischen 0,684 % und 4,470 %  
bei ursprünglichen laufzeiten von zwei bis zehn jahren. sämtliche derivate sind gegenüber den emittierenden banken 
in eine netting-vereinbarung einbezogen worden. während 
zur begrenzung der zinsänderungsrisiken hat sich die gesell- die fremdwährungsswaps mit jeweils positiven marktwerten 
schaft angesichts des attraktiven zinsumfelds im berichtsjahr  bilanziert wurden, haben alle zinsswaps zum bilanzstichtag 
bereits zur sicherung notwendiger anschlussfinanzierungen  einen negativen marktwert. da die instrumente mit unter-
in 2016 entschieden. da es sich bei den grundgeschäften  schiedlichen banken abgeschlossen wurden, findet weder eine 
im gesamtvolumen von 2,7 mrd. € um hochwahrscheinliche  wirtschaftliche noch eine bilanzielle verrechnung statt.
transaktionen handelt, wurden diese derivate in sicherungs-
beziehungen eingebracht und  hedge accounting angewendet. 
es handelt sich um fünf forward swaps die im oktober 2015 
designiert wurden. die geschäfte werden im juli, august sowie 
november 2016 effektiv und haben laufzeiten von sechs bis 
acht jahren. zum berichtszeitpunkt wurden die derivate mit 
fair values in höhe von insgesamt -20,1 mio. € ausgewiesen.
des weiteren wurden zur absicherung des zinsänderungs-
risikos aus der im dezember 2015 emittierten floating rate 
note (isin de000a18v120) eur-zinsswaps im volumen 
von 750 mio. € abgeschlossen. die laufzeit der derivate 
beträgt zwei jahre beginnend ab dem 15. dezember 2015. die 
euribor- zahlungen wurden auf das maximum aus 3m- 
euribor +0,95 % und 0 % begrenzt. diese konventionen ent-
sprechen der konditionsgestaltung des floaters, daher wurden 
210
konzernabschluss – konzernanhang
die wesentlichen parameter der zinsswaps stellen sich wie 
folgt dar:
        aktueller durchschnitts-
in mio. €  nominalbetrag laufzeitbeginn von laufzeitende bis zinssatz (inkl. marge)
prehedging 500,0 29.08.2016 29.08.2024 0,998 %
prehedging 500,0 29.08.2016 29.08.2022 0,725 %
prehedging 600,0 28.11.2016 28.11.2024 1,068 %
prehedging 800,0 29.08.2016 29.08.2023 0,890 %
prehedging 300,0 25.07.2016 25.07.2024 0,993 %
unternehmensanleihe (emtn)        
3m-euribor-marge  
grundgeschäfte 750,0 15.12.2015 15.12.2017 0,95 %
zinsswaps 750,0 15.12.2015 15.12.2017 0,835 %
portfoliofinanzierungen        
norddeutsche landesbank (1)        
6-m-euribor-marge  
grundgeschäfte 137,5 30.03.2012 31.12.2018 1,04 %–2,19 %
zinsswaps 137,5 30.03.2012 31.12.2018 2,4 %
corealcredit bank ag        
3m-euribor-marge  
grundgeschäfte 154,0 14.12.2010 31.12.2018 0,88 %
zinsswaps 169,9 13.04.2011 13.04.2018 3,335 %
axa s.a. (société générale s.a.)        
3m-euribor-marge  
grundgeschäfte 155,4 26.06.2013 29.06.2018 2,25 %
zinsswaps 144,3 30.09.2013 26.06.2018 1,360 %
norddeutsche landesbank (2)        
3m-euribor-marge  
grundgeschäfte 84,1 28.06.2013 30.06.2023 1,47 %
zinsswaps 84,1 28.06.2013 30.06.2023 2,290 %
gagfah:        
german residential funding 2013-1 (cmbs grf-1)        
3m-euribor-marge  
grundgeschäfte 1.850,6 20.06.2013 27.08.2018 1,15 %–4,15 %
zinsswaps 1.850,6 20.06.2013 27.08.2018 1,058 %
german residential funding 2013-2 (cmbs grf-2)        
3m-euribor-marge  
grundgeschäfte 679,8 21.10.2013 27.11.2018 1,0 %–4,75 %
zinsswaps 581,2 21.10.2013 27.11.2018 1,2195 %
portfoliofinanzierungen        
corealcredit bank ag (2)        
3m-euribor- 
grundgeschäfte 94,1 14.11.2013 14.10.2016  marge 2,4 %
zinsswaps 75,6 14.11.2013 14.10.2016 0,684 %
berlin-hannoversche hypothekenbank  
(landesbank berlin) (2)        
3m-euribor-marge  
grundgeschäfte 228,3 18.12.2014 19.10.2021 1,0 %–2,15 %
deutsche bank ag        
zinsswaps 160,0 20.10.2014 20.10.2021 1,153 %
211
vonovia se – geschäftsbericht 2015
in 2013 wurden zu gleichen teilen mit jp morgan limited und  vier jahren, die auf jeweils 125 mio. us-$ lautenden siche-
der morgan stanley bank international limited jeweils zwei  rungsinstrumente wurden ursprünglich für zehn jahre abge-
sicherungsinstrumente (cross currency swaps/ccs) abge- schlossen; somit ist das aus den zins- und tilgungsleistungen 
schlossen, die mit der begebung zweier anleihen in höhe von  resultierende eur-usd-währungsrisiko für die gesamte 
insgesamt 1.000 mio. us-$ wirksamkeit erlangten. die auf  laufzeit der anleihe eliminiert.
jeweils 375 mio. us-$ lautenden ccs hatten eine laufzeit von 
das nominalvolumen der ccs beträgt zum berichtszeitpunkt 
unverändert 739,8 mio. €. die zinskonditionen betragen für 
vier jahre 2,97 % und für zehn jahre 4,58 %.
 
  nominal- nominal- laufzeit- laufzeitende  zinssatz    sicherungs-
in mio.  betrag us-$ betrag € beginn von bis us-$ zinssatz € kurs us-$/€
j.p. morgan securities plc                
morgan stanley & co. international plc              
grundgeschäfte 750,0 554,9 02.10.13 02.10.17 3,20 %    
grundgeschäfte 250,0 184,9 02.10.13 02.10.23 5,00 %    
ccs 750,0 554,9 02.10.13 02.10.17   2,97 % 1,3517
ccs 250,0 184,9 02.10.13 02.10.23   4,58 % 1,3517
 
der sicherungszusammenhang der cashflow hedges wird  gebettetes derivat mit einem positiven beizulegenden zeitwert 
prospektiv auf basis einer sensitivitätsanalyse, retrospektiv auf  in höhe von 0,9 mio. € bilanziert.
basis der kumulierten dollar-offset-methode ermittelt. die 
wertveränderungen der grundgeschäfte werden auf basis der  die korrespondierenden zinsabgrenzungen wurden in höhe 
hypothetischen-derivate-methode ermittelt. die auswirkung  von 1,2 mio. € (31.12.2014: 0,3 mio. €) ausgewiesen.
des ausfallrisikos auf die beizulegenden zeitwerte ist im be-
richtsjahr – wie im vorjahr – unwesentlich und führte zu keiner  als folge der bewertung wurde das sonstige ergebnis im ge-
anpassung des bilanzansatzes. schäftsjahr mit 10,0 mio. € entlastet (2014: 31,1 mio. € belastet).
im berichtsjahr wurden die zinsswaps zum 31. dezember 2015  im berichtsjahr ergaben sich nach berücksichtigung latenter 
mit ihren negativen marktwerten (clean present fair values)  steuern positive kumulierte ineffektivitäten in höhe von  
in höhe von insgesamt -144,5 mio. € (31.12.2014: -54,5 mio. €)  8,9 mio. € (2014: 1,0 mio. €), insofern verbesserte sich das 
ausgewiesen, während zum gleichen zeitpunkt für die cross  zins ergebnis um 7,9 mio. €.
currency swaps ein positiver marktwert in höhe von 154,3 
mio. € (31.12.2014: 50,6 mio. €) ausgewiesen wurde. ausgehend von der bewertung zum 31. dezember 2015 wurde 
eine sensitivitätsanalyse zur ermittlung der eigenkapitalverän-
darüber hinaus wurde zum berichtszeitpunkt noch ein im   derung bei einer parallelen verschiebung der zinsstruktur um 
rahmen der übernahme der gagfah s.a. identifiziertes ein- jeweils 50 basispunkte durchgeführt:
eigenkapitalveränderung
in mio. € sonstige rücklagen ergebnisneutral ineffektivitäten erfolgswirksam summe
2015      
+50 basispunkte 72,8 28,9 101,7
-50 basispunkte -75,8 -29,0 -104,8
2014      
+50 basispunkte 8,9 0,4 9,3
-50 basispunkte -8,7 -0,4 -9,1
212
konzernabschluss – konzernanhang
eine weitere sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass sich bei  die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente unter-
einer veränderung des fremdwährungsniveaus um -5 % (+5 %)  liegen in höhe von 84,2 mio. € verfügungsbeschränkungen 
nach berücksichtigung latenter steuern eine ergebnisneutrale  (31.12.2014: 32,8 mio. €).
veränderung der sonstigen rücklagen von -3,6 mio. € (bzw. 
+4,1 mio. €) ergeben würde, während parallel ergebniswirksa- 42 
me ineffektivitäten in höhe von +3,4 mio. € (bzw. -3,7 mio. €)  eventualschulden
entstünden. im vorjahr wurde eine ergebnisneutrale verände-
rung der sonstigen rücklagen von -4,1 mio. € (bzw. +4,3 mio. €)  haftungsverhältnisse bestehen für sachverhalte, für die die 
in zusammenhang mit ergebniswirksamen ineffektivitäten in  vonovia se und ihre tochtergesellschaften garantien zuguns-
höhe von +4,1 mio. € (bzw. -2,2 mio. €) ermittelt. ten verschiedener vertragspartner gegeben haben.
41  die laufzeiten sind in vielen fällen auf einen vereinbarten zeit-
angaben zur kapitalflussrechnung    punkt befristet. in einigen fällen ist die laufzeit unbefristet. 
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel   haftungsverhältnisse von vonovia bestehen wie folgt:
von vonovia im laufe des berichtsjahres durch mittelzu- und 
mittelabflüsse verändert haben. in abstimmung mit ias 7 (sta- in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
tements of cashflows) wird zwischen mittelveränderungen aus 
grundstücksübertragungs- 0,6 1,7
betrieblicher tätigkeit, investitions- und finanzierungstätigkeit 
verpflichtungen
unterschieden.
mietbürgschaften 0,3 0,2
sonstige verpflichtungen 6,3 5,7
der cashflow aus der betrieblichen tätigkeit wird nach der 
  7,2 7,6
indirekten methode aus dem periodenergebnis ermittelt, 
dabei werden nicht zahlungswirksame geschäftsvorfälle, 
veränderungen von bilanzposten, denen betriebliche ein- oder  die grundstücksübertragungsverpflichtungen werden in höhe 
auszahlungen vergangener oder zukünftiger geschäftsjahre  der in anspruch genommenen avale ausgewiesen.
gegenüberstehen, sowie ertrags- und aufwandsposten, die 
dem investitions- oder finanzierungsbereich zuzurechnen sind,  vonovia ist beteiligte in verschiedenen rechtsstreitigkeiten, die 
berichtigt. aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit entstehen. es handelt 
sich hierbei insbesondere um mietrechts- und vertriebsstrei-
die auswirkungen der veränderung des konsolidierungskrei- tigkeiten. keine der rechtsstreitigkeiten wird für sich genom-
ses werden gesondert ausgewiesen. eine direkte abstimmung  men wesentliche auswirkungen auf die vermögens-, finanz- 
mit den entsprechenden veränderungen der posten der kon- oder ertragslage von vonovia haben.
zernbilanz ist somit nicht ohne weiteres möglich.
die einzahlungen aus der veräußerung von immateriellen 
vermögenswerten, sachanlagen und investment properties 
werden im cashflow aus der investitionstätigkeit ausgewiesen.
die veränderung der vorräte wegen abzurechnender betriebs-
kosten werden mit den erhaltenen anzahlungen saldiert und in 
der zeile veränderung der verbindlichkeiten abgebildet. 
unter ausübung des wahlrechts in ias 7 werden zinsein-
zahlungen im cashflow aus der investitionstätigkeit und 
zinsauszahlungen im cashflow aus der finanzierungstätigkeit 
ausgewiesen. 
der posten „auszahlungen für investitionen in investment 
properties“ beinhaltet im wesentlichen ausgaben für moderni-
sierungsmaßnahmen.
213
vonovia se – geschäftsbericht 2015
43 
sonstige finanzielle verpflichtungen
die verpflichtungen aus künftigen mindestleasingzahlungen 
aufgrund von unkündbaren operating-leasingverhältnissen 
sind wie folgt fällig:
  laufzeitende  fällig innerhalb  fällig in   fällig nach    
in mio. € der verträge  eines jahres  1 bis 5 jahren  5 jahren  summe
mindestleasingzahlungen           
31. dezember 2015
mieten 2016–2022 6,6 , 13,9 – 20,5
leasingverträge  2016–2020 13,0 15,5 – 28,5
erbbaurechtsverträge 2017–2109 9,4 39,0 384,4 432,8
  29,0 68,4 384,4 481,8
31. dezember 2014          
mieten 2015–2020 5,1 15,4 1,0 21,5
leasingverträge  2015–2018 10,0 14,4 – 24,4
erbbaurechtsverträge 2017–2109 6,0 23,9 237,1 267,0
     21,1 53,7 238,1 312,9
im rahmen von miet-, pacht- und leasingverträgen wurden im  neben den verpflichtungen aus operating-leasingverhältnis-
berichtszeitraum zahlungen in höhe von -29,5 mio. € (2014:  sen bestehen folgende sonstige finanzielle verpflichtungen:
19,1 mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014
die erbbaurechtsverträge von vonovia haben in der regel 
sonstige finanzielle verpflichtungen    
eine laufzeit von 99 jahren. die durchschnittliche restlaufzeit 
verträge über tv-grundversorgung 373,7 193,6
dieser verträge beträgt zum 31. dezember 2015 ca. 45 jahre. 
die erbbaurechtsgeber sind insbesondere der bund, kirchliche  dienstleistungsverträge      
hausmeisterdienste 23,5 44,7
einrichtungen, länder und kommunen sowie die deutsche 
it-dienstleistungsverträge 22,4 13,2
post ag, bonn.
sonderumlagen nach dem      
wohnungseigentumsgesetz 5,1 2,4
  424,7 253,9
den verpflichtungen aus verträgen über die tv-grundver-
sorgung stehen zukünftige erlöse aus der vermarktung der 
tv-grundversorgung gegenüber.
214
konzernabschluss – konzernanhang
44  >  versorgung der mieter mit kabelfernsehen
segmentberichterstattung
>   wohneigentumsverwaltung für eigene wohnungen  
vonovia ist ein integriertes immobilienunternehmen. im  sowie für wohnungen dritter
mittelpunkt der unternehmenspolitik steht die nachhaltige 
steigerung des unternehmenswertes. mit einer werterhöhen- >   messdienstleistungen für das auslesen von wasser-  
den bewirtschaftung der immobilienbestände, mit wertschaf- und wärmeverbräuchen (smart metering)
fenden investitionen, einem aktiven portfoliomanagement und 
einem servicegeschäft rund um die immobilie wird ein stetiges  >   versicherungsdienstleistungen für eigene bestände  
wachstum der ertragskraft angestrebt. die immobilienbestän- sowie für bestände dritter
de von vonovia befinden sich ausschließlich in deutschland.
im segment vertrieb sind alle geschäftsaktivitäten gebündelt, 
im 4. quartal 2015 hat vonovia ihre organisations- und  die den einzelverkauf von wohnungen sowie den verkauf gan-
berichtsstruktur neu aufgestellt. das neue segment exten- zer gebäude oder grundstücke betreffen. 
sion wird neben den segmenten bewirtschaftung und vertrieb 
eigenständig geführt. die bisher berichtspflichtigen segmente  ein konzernweit einheitliches planungs- und controllingsystem 
bewirtschaftung und vertrieb blieben im wesentlichen unver- gewährleistet, dass ressourcen für die drei segmente effizient 
ändert. der unterschied zur vorjahresdarstellung des seg- allokiert und deren erfolgreicher einsatz überwacht werden.
ments bewirtschaftung betrifft die ausgliederung von allen für 
das segment extension relevanten sachverhalten, die entspre- die berichterstattung an die zentralen entscheidungsträger 
chend dort abgebildet werden. und damit die beurteilung der geschäftsentwicklung sowie die 
allokation von ressourcen erfolgt auf basis dieser segmentie-
im segment bewirtschaftung werden alle geschäftsaktivi- rung. dementsprechend folgt die segmentberichterstattung 
täten für das aktive management sowie die investitionen in  gemäß ifrs 8.22 dieser darstellung. dabei wird auf eine regi-
die wohnimmobilien zusammengefasst. die dargestellten  onale betrachtung verzichtet. vermögens- und schuldposten 
instandhaltungsaufwendungen beinhalten unter anderem die  werden nicht nach segmenten differenziert betrachtet.
zu marktpreisen bewerteten leistungen der konzerninternen 
handwerkerorganisation. in die operativen kosten des seg- die interne berichterstattung basiert grundsätzlich auf ifrs 
ments bewirtschaftung fließen nur die betriebskosten ein, die  rechnungslegungsstandards.
nicht auf die mieter umgelegt werden können. andere erträge 
aus der bewirtschaftung, die nicht dem segment extension  der vorstand als zentraler entscheidungsträger von vonovia 
zuzuordnen sind, werden mit den operativen kosten des seg- überwacht anhand der erträge sowie anhand des bereinigten 
ments bewirtschaftung saldiert.  ebitda den beitrag der geschäftssegmente zum unterneh-
menserfolg. 
im neuen segment extension werden alle geschäftsaktivitäten 
zusammengefasst, die die erweiterung des kerngeschäfts um  das bereinigte segment-ebitda repräsentiert ein um perio-
zusätzliche dienstleistungen rund um die immobilie umfassen.  denfremde, unregelmäßig wiederkehrende und betriebsatypi-
dazu zählen derzeit folgende geschäftsaktivitäten:  sche sachverhalte bereinigtes ergebnis vor abschreibungen, 
zinsen und steuern ohne effekte aus wertanpassungen gemäß 
>  eigene handwerkerorganisation ias 40. 
>   organisation zur pflege und instandhaltung  
des wohnumfelds
215
vonovia se – geschäftsbericht 2015
in mio. € bewirt schaftung extension vertrieb sonstiges* konzern
01.01.–31.12.2015          
segmenterträge 1.414,6 428,7 726,0 220,2 2.789,5
  davon externe erträge 1.414,6 59,3 726,0 589,6 2.789,5
  davon interne erträge – 369,4 – -369,4 –
buchwert der veräußerten vermögenswerte – – -658,7 – –
wertveränderung aus dem abgang der zur veräußerung  
gehaltenen immobilien – – 33,0 – –
aufwendungen für instandhaltung -242,2  – – – –
operative kosten -247,6 -391,1 -29,2 -224,6 –
bereinigtes ebitda 924,8 37,6 71,1 -4,4 1.029,1
sondereinflüsse – – – – -209,4
effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien  – – – – 18,7
ebitda ifrs – – – – 838,4
ergebnis aus der bewertung von  investment properties – – – – 1.323,5
abschreibungen – – – – -13,4
erträge aus sonstigen beteiligungen – – – – -3,6
finanzerträge – – – – 8,0
finanzaufwendungen – – – – -418,4
ebt – – – – 1.734,5
ertragsteuern – – – – -739,8
periodenergebnis – – – – 994,7
 *  bei den erträgen in den segmenten bewirtschaftung, extension und vertrieb handelt es sich um die erträge, die dem vorstand als verantwortliche unternehmensinstanz (chief operating 
decision maker) regelmäßig berichtet werden. die erträge in der spalte „sonstiges“ setzen sich aus der weiterbelastung der betriebskosten in höhe von 620,7 mio. € sowie aus konso-
lidierungseffekten zusammen. diese sind nicht bestandteil der regelmäßigen berichterstattung an den vorstand und werden daher in der spalte „sonstiges“ ausgewiesen. gleichwohl ist 
die kostenseite bestandteil des reportings an den vorstand, um eine effiziente bewirtschaftung sicherzustellen. 
216
konzernabschluss – konzernanhang
in mio. € bewirt schaftung extension vertrieb sonstige* konzern
01.01.–31.12.2014          
segmenterträge 789,3 211,1 287,3 156,2 1.443,9
  davon externe erträge 789,3 28,9 287,3 338,4 1.443,9
  davon interne erträge – 182,2 – -182,2 –
buchwert der veräußerten vermögenswerte  – – -243,4 – –
wertveränderung aus dem abgang der zur veräußerung 
gehaltenen immobilien – – 24,8   –
aufwendungen für instandhaltung -145,1 – – – –
operative kosten -161,1 -187,5 -18,6 -159,0 –
bereinigtes ebitda 483,1 23,6 50,1 -2,8 554,0
sondereinflüsse – – – – -54,0
effekte aus zur veräußerung gehaltenen immobilien  – – – – 0,3
ebitda ifrs – – – – 500,3
ergebnis aus der bewertung von  investment properties – – – – 371,1
abschreibungen – – – – -7,4
erträge aus sonstigen beteiligungen – – – – -3,4
finanzerträge – – – – 8,8
finanzaufwendungen – – – – -280,3
ebt – – – – 589,1
ertragsteuern – – – – -179,4
periodenergebnis – – – – 409,7
*  bei den erträgen in den segmenten bewirtschaftung, extension und vertrieb handelt es sich um die erträge, die dem vorstand als verantwortliche unternehmensinstanz (chief operating 
decision maker) regelmäßig berichtet werden. die erträge in der spalte „sonstiges“ setzen sich aus der weiterbelastung der betriebskosten in höhe von 349,1 mio. € sowie aus konsoli-
dierungseffekten zusammen. diese sind nicht bestandteil der regelmäßigen berichterstattung an den vorstand und werden daher in der spalte „sonstiges“ ausgewiesen. gleichwohl ist 
die kostenseite bestandteil des reportings an den vorstand, um eine effiziente bewirtschaftung sicherzustellen. abweichend von der darstellung des vorjahres werden nunmehr die auf 
das segment extension entfallenden erträge aus der immobilienbewirtschaftung im segment extension ausgewiesen. 
 
teile der geschäftsaktivitäten, die zur erweiterung der wert- 
schöpfungskette beitragen und services rund um die immo-
bilien betreffen, die in 2014 im geschäftssegment bewirt-
schaftung ausgewiesen wurden, sind nunmehr im neuen 
geschäftssegment extension dargestellt und aus dem segment 
bewirtschaftung entsprechend ausgegliedert. in den vorjah-
reszahlen 2014 war der konsolidierte ergebnisbeitrag dieser 
geschäftsaktivitäten mit den übrigen operativen kosten des 
segments bewirtschaftung verrechnet. aufgrund der separaten 
darstellung des neuen segments extension erfolgte eine  
anpassung der bewirtschaftungskosten 2014 von vormals 
-140,3 mio. € auf -161,1 mio. €. 
217
vonovia se – geschäftsbericht 2015
45  46 
beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen anteilsbasierte vergütung 
zu den personen in schlüsselpositionen gemäß ias 24 gehören  vorstand 
bei vonovia die mitglieder des vorstands und des aufsichts- im rahmen des long-term-incentive-plan (ltip) wurden den 
rats der vonovia se.  damaligen vorständen in 2013 insgesamt 931.030 virtuelle akti-
en (sar = stock appreciation rights) gewährt, die in fünf jah-
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats oder deren  restranchen zu je 20 % der gewährten gesamtzahl an virtuellen 
direkte familienangehörige unterhalten über die organbezie- aktien ausgezahlt werden. dabei entspricht der beizulegende 
hungen hinaus keine persönlichen geschäftsbeziehungen zu  wert dem finanzmathematisch ermittelten zeitwert der erwar-
gesellschaften des vonovia konzerns. teten vergütung über den gesamten fünfjahreszeitraum. diese 
virtuellen aktien werden je jahrestranche auf basis einer ver-
hinsichtlich der gesamtvergütung von vorstand und auf- traglich festgelegten formel in auszahlungsbeträge umgewan-
sichtsrat sei an dieser stelle auf den vergütungsbericht sowie  delt. damit ist dieser ltip als anteilsbasierter vergütungsplan 
das kapitel [47] bezüge verwiesen. auf barausgleichsbasis bzw. als sogenannter cash-settled-plan 
nach ifrs 2 zu qualifizieren. 
der wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. dezember 
2015 noch nicht ausgezahlten virtuellen aktien aus dem ltip 
wurde von einem externen gutachter nach anerkannten 
finanzmathematischen verfahren ermittelt. die zum stichtag 
ausgewiesene schuld setzt sich wie folgt zusammen:
tranche ende der sperrfrist rolf buch klaus freiberg dr. a. stefan kirsten 
2015 28.02.2016 2.302.870 – –
2015 11.07.2016 – 1.355.937 1.355.937
2016 28.02.2017 1.722.453 – –
2016 11.07.2017 – 1.045.798 1.045.798
2017 28.02.2018 1.358.497 – –
2017 11.07.2018 – 839.594 –
aus dem ltip-programm resultiert im berichtsjahr 2015  im rahmen des neuen ltip-„plan“ werden den vorständen 
ein aufwand nach ifrs 2 von insgesamt 5,7 mio. € (2014:  zum 1. januar eines kalenderjahres, mit wirkung ab dem 1. ja-
10,9 mio. €), der mit 3,0 mio. € auf rolf buch, mit 1,8 mio. €  nuar 2015, eine feste anzahl virtueller aktien (phantom stocks) 
auf klaus freiberg und mit 0,9 mio. € auf dr. a. stefan kirsten  (performance share units „psu“) gewährt, die nach dem ab-
entfällt.  lauf der vierjährigen „performanceperiode“ in abhängigkeit 
durch das ausscheiden von monterey holdings s.à r.l. (mhi) 
als mehrheitsaktionärin in 2014 wurden wesentliche kriterien 
dieses ltip erfüllt, sodass er wiederum durch einen neuen 
variablen langfristigen vergütungsplan (ltip-„plan“) ersetzt 
wurde. 
218
konzernabschluss – konzernanhang
vom erreichen eines vorher definierten zielerreichungsgrades 
ausgezahlt werden. der zielerreichungsgrad, der den auszah-
lungsbetrag aus dem ltip-„plan“ bestimmt, wird abgeleitet 
aus den zielgrößen relative total shareholder return (rtsr), 
entwicklung des nav je aktie, entwicklung des ffo 1 je aktie 
sowie des kundenzufriedenheits index (csi), die jeweils gleich 
mit 25 % gewichtet sind. damit stellt der ltip-„plan“ eine an-
teilsbasierte vergütung mit barausgleich (cash-settled-plan) 
nach ifrs 2 dar; umgekehrt kann der auszahlungsanspruch 
bei nichterreichung des definierten zielerreichungsgrades 
komplett entfallen.
der wert der insgesamt zugeteilten und zum 31.  dezember 
2015 noch nicht ausgezahlten virtuellen aktien aus dem ltip 
wurde von einem externen gutachter nach anerkannten 
finanzmathematischen verfahren ermittelt. die zum stichtag 
ausgewiesene schuld setzt sich wie folgt zusammen:
tranche ende der sperrfrist rolf buch thomas zinnöcker klaus freiberg dr. a. stefan kirsten  gerald klinck
2015–2017 31.12.2017 – – 146.037 146.037 89.613
2015–2018 31.12.2018 330.059 189.786 110.024 110.024 66.014
aus dem ltip-„plan“ resultiert im berichtsjahr 2015 ein auf- führungskräfte unterhalb der vorstandsebene
wand nach ifrs 2 von insgesamt 1,2 mio. € (2014: - mio. €),  in 2014 wurde für die erste führungsebene ein virtuelles 
der mit jeweils 0,3 mio. € auf rolf buch, klaus freiberg und  aktien programm (ltip) mit wirkung ab dem 1. januar 2014 
dr. a. stefan kirsten, mit 0,2 mio. € auf thomas zinnöcker mit   beschlossen. dabei erhalten die führungskräfte jeweils am 
0,1 mio. € auf gerald klinck entfällt.  1. januar eines kalenderjahres virtuelle aktien. die bedin-
gun gen des ltip orientieren sich grundsätzlich an den bedin-
für weitere ausführungen verweisen wir auf den vergütungs- gungen des vorstands-ltip. die laufzeit des ltip beträgt 
bericht. drei jahre.
die zielerreichung wird jährlich anhand drei gleich gewichteter 
ziele (affo, nav, tsr) bestimmt und ist auf 150 % für jedes 
ziel begrenzt. über die dreijährige laufzeit hinweg wird eine 
summe gebildet. für die am 1. januar 2014 zugeteilten virtuel-
len aktien beträgt die wartezeit drei kalenderjahre und endet 
somit am 31. dezember 2016.
219
vonovia se – geschäftsbericht 2015
der wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. dezember  aus dem ltip-programm resultiert nach ifrs im berichtsjahr 
2015 noch nicht ausgezahlten virtuellen aktien wurde von  2015 ein aufwand von insgesamt 0,5 mio. € (2014: - mio. €). 
einem externen gutachter nach anerkannten finanzmathema-
tischen verfahren ermittelt. die zum stichtag ausgewiesene  mitarbeiter 
schuld setzt sich wie folgt zusammen: im jahr 2014 wurde auf basis einer betriebsvereinbarung ein 
mitarbeiteraktienprogramm abgeschlossen. das programm 
tranche ende der sperrfrist 31. dezember 2015 startete im 1. quartal 2015, die zugeteilten aktien unterliegen 
einer haltefrist von sechs monaten, wobei die  depotkosten 
2014 31.12.2016 620.814
durch vonovia getragen werden. die aktien werden den 
2015 31.12.2017 250.964
betreffenden mitarbeitern in abhängigkeit zum bruttojahres-
gehalt mit einem wert von 90,00 € bis maximal 360,00 € ohne 
eigenanteil zugeteilt. 
aus dem ltip-programm resultiert nach ifrs im berichtsjahr 
2015 ein aufwand von 0,7 mio. € (2014: 0,4 mio. €). aus dem neuen mitarbeiteraktienprogramm resultiert im be-
richtsjahr 2015 ein aufwand von insgesamt 0,7 mio. € (2014:  
im rahmen der akquisition der gagfah wurden anteilsba- 0,5 mio. €), der direkt mit der kapitalrücklage verrechnet ist. 
sierte vergütungsprogramme für die gagfah-führungskräfte 
übernommen. dabei handelt es sich um vergütungspläne mit  47 
barausgleich. die virtuellen aktien werden über einen zeitraum  bezüge
von drei aufeinander folgenden jahren gewährt, zu je einer 
tranche pro jahr. ausübungsbedingungen sind die entspre- bezüge des aufsichtsrats
chende zielerfüllung sowie die ununterbrochene ableistung  die mitglieder des aufsichtsrats haben im geschäftsjahr 
der dienstzeit in jedem erdienungszeitraum.  gesamtbezüge in höhe von 1,6 mio. € (2014: 1,1 mio. €) für ihre 
tätigkeit erhalten.
der wert der insgesamt zugeteilten und zum 31. dezember 
2015 noch nicht ausgezahlten virtuellen aktien wurde von 
einem externen gutachter nach anerkannten finanzmathema-
tischen verfahren ermittelt. die zum stichtag ausgewiesene 
schuld setzt sich wie folgt zusammen:
tranche ende der sperrfrist 31. dezember 2015
2014 31.12.2016 813.325
2015 31.12.2017 1.108.083
220
konzernabschluss – konzernanhang
gesamtbezüge des vorstands
die gesamtbezüge der einzelnen mitglieder des vorstands 
setzen sich wie folgt zusammen:
 
  thomas zinnöcker   
rolf buch  cro  klaus freiberg 
ceo seit 1. april 2015 coo
gesamtbezüge des vorstands in € 2014 2015 2014 2015 2014 2015
festvergütung 900.000 900.000 – 600.000 550.000 550.000
barvergütung/entgeltumwandlung 180.000 180.000 – 112.500 110.000 110.000
nebenleistungen 38.545 38.702 – 19.713 30.032 22.813
summe 1.118.545 1.118.702 – 732.213 690.032 682.813
einjährige variable vergütung (tantieme)  700.000 693.000 – 1.284.600 440.000 434.808
mehrjährige variable vergütung (ltip-„plan“)       
2015–2017 – – – – – 419.790
2015–2018 – 1.263.136 – 907.879 – 421.045
summe 700.000 1.956.136 – 2.192.479 440.000 1.275.643
gesamtbezüge 1.818.545 3.074.838 – 2.924.692 1.130.032 1.958.456
 
  gerald klinck   
dr. a. stefan kirsten  cco   
cfo seit 1. april 2015 gesamtbezüge
gesamtbezüge des vorstands in € 2014 2015 2014 2015 2014 2015
festvergütung 550.000 550.000 – 412.500 2.000.000 3.012.500
barvergütung/entgeltumwandlung 109.600 109.600 – 82.500 399.600 594.600
nebenleistungen 36.525 36.665 – 15.300 105.102 133.193
summe 696.125 696.265 – 510.300 2.504.702 3.740.293
einjährige variable vergütung (tantieme)  440.000 434.500 – 330.000 1.580.000 3.176.908
mehrjährige variable vergütung (ltip-„plan“)       
2015–2017 – 419.790 – 314.842 – 1.154.422
2015–2018 – 421.045 – 315.784 – 3.328.889
summe 440.000 1.275.335 – 960.626 1.580.000 7.660.219
gesamtbezüge 1.136.125 1.971.600 – 1.470.926 4.084.702 11.400.512
die vorstandsmitglieder erhalten keine zusätzliche vergütung  klaus freiberg und thomas zinnöcker wählten für ihre ansprü-
für die übernahme von mandaten in konzerngesellschaften. che in höhe von 110.000 € und 112.500 € die barauszahlung. 
pensionsverpflichtungen gegenüber mitgliedern  
des vorstands 
rolf buch, dr. a. stefan kirsten und gerald klinck führen auf 
basis der festvergütung ihren vertraglichen anteil von 20 % mit 
180.000 € (rolf buch), 109.600 € (dr. a. stefan kirsten) und 
82.500 € (gerald klinck) dem entgeltumwandlungs system zu. 
221
vonovia se – geschäftsbericht 2015
die pensionsverpflichtungen gegenüber den mitgliedern des 
vorstands aus der entgeltumwandlung setzen sich wie folgt 
zusammen:
beitrag insgesamt   pensionsverpflichtung nach ifrs (dbo)  
zum 31. dezember zum 31. dezember
in € 2014 2015 2014 2015
rolf buch 180.000 180.000 852.454 1.324.821
dr. a. stefan kirsten 109.600 109.600 1.024.355 1.255.072
gerald klinck – 82.500 – 223.785
 
bezüge der ehemaligen mitglieder des vorstands und deren  49 
hinterbliebenen ereignisse nach dem bilanzstichtag
die gesamtbezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder und 
deren hinterbliebenen betragen für das geschäftsjahr 2015   am 14. oktober 2015 hatte der vorstand der vonovia se den 
0,2 mio. € (2014: 1,0 mio. €). die pensionsverpflichtungen  aktionären der deutschen wohnen ag ein öffentliches über-
(dbo) gegenüber ehemaligen mitgliedern des vorstands  nahmeangebot für deren aktien unterbreitet. am 1. dezember 
und ihren hinterbliebenen betragen 13,2 mio. € (31.12.2014:  2015 hatte die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
13,9 mio. €).  (bafin) die angebotsunterlage für die pflichtveröffentlichung 
nach §§ 34, 14 abs 2 und 3 wertpapiererwerbs- und übernah-
48  megesetz (wpüg) genehmigt. das bundeskartellamt hat die 
honorare des abschlussprüfers genehmigung zu der geplanten transaktion am 7. dezember 
2015 ohne auflage erteilt.
für die im geschäftsjahr erbrachten dienstleistungen des 
konzernabschlussprüfers kpmg ag wirtschaftsprüfungs- das öffentliche übernahmeangebot endete mit ablauf der 
gesellschaft wurden folgende honorare (einschließlich aus- annahmefrist vom 9. februar 2016. zu diesem zeitpunkt hatten 
lagen und ohne ust.) abgerechnet: weniger aktionäre der deutschen wohnen ag für das über-
nahmeangebot der vonovia se votiert, als dies nach den über-
in mio. € 2015 2014 nahmebedingungen notwendig gewesen wäre. das angebot 
wird somit nicht vollzogen werden.
abschlussprüfungen 3,1 2,1
andere bestätigungsleistungen 2,0 0,8
mit kaufvertrag vom 18. november 2015 und wirtschaftlichem 
steuerberatungsleistungen 0,0 0,2 übergang zum 1. januar 2016 hat vonovia ein immobilien-
sonstige leistungen 0,1 0,2 portfolio (ca. 2.400 wohneinheiten) erworben. der kaufpreis 
  5,2 3,3 beträgt unter berücksichtigung der übernommenen schulden 
124,0 mio €.
die anderen bestätigungsleistungen umfassen im wesent-
lichen die erteilung von comfort lettern für akquisitionspro- zum 1. januar 2016 hat vonovia im rahmen eines anteil-
jekte und finanzierungsmaßnahmen.  kaufvertrages die ivv immobiliengruppe übernommen. die 
vorläufige gegenleistung für den erwerb der geschäftsanteile 
beträgt 6,8 mio. €.
thomas zinnöcker hat nach ablauf des geschäftsjahres sein 
vorstandsmandat einvernehmlich niedergelegt um mit ab-
schluss der integration der gafgah außerhalb von vonovia 
aufgaben wahrzunehmen. 
222
konzernabschluss – konzernanhang
50 
entsprechenserklärung zum deutschen corporate  
governance kodex
im februar 2016 haben vorstand und aufsichtsrat die ent-
sprechenserklärung zu den empfehlungen des deutschen 
corporate governance kodex nach § 161 aktg abgegeben  
und auf der webseite der gesellschaft (www.vonovia.de) 
 dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
51 
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands
„vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung 
vor, aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 2015 der  
vonovia se in höhe von 746.467.287,47 € einen betrag in 
höhe von 438.040.586,56 € auf die 466.000.624 aktien des 
grundkapitals zum 31. dezember 2015 an die aktionäre als 
dividende (entsprechend 0,94 € je aktie) auszuschütten und 
den verbleibenden betrag in höhe von 308.426.700,91 € auf 
neue rechnung vorzutragen oder für weitere dividenden auf 
zum zeitpunkt der hauptversammlung dividendenberechtigte 
aktien zu verwenden, die über jene zum 31. dezember 2015 
hinausgehen. 
die maximale anzahl möglicher zusätzlicher dividendenbe-
rechtigter aktien beträgt 65.158.718 aktien entsprechend dem 
nicht ausgenutzten genehmigten kapital von 65.158.718 aktien. 
dadurch kann sich eine maximale erhöhung der dividende um 
insgesamt 61.249.194,92 € ergeben, sodass ein verbleibender 
betrag von mindestens 247.177.505,99 € auf neue rechnung 
vorgetragen würde.
dies entspricht einer dividende von 0,94 € pro aktie.
die ausschüttung erfolgt auf basis der zum zeitpunkt der 
hauptversammlung dividendenberechtigten aktien an dem der 
hauptversammlung folgenden bankarbeitstag.“
düsseldorf, den 26. februar 2016
rolf buch                             klaus freiberg                             dr. a. stefan kirsten                             gerald klinck
223
vonovia se – geschäftsbericht 2015
224
informationen
informationen
225
vonovia se – geschäftsbericht 2015
anteilsbesitzliste der vonovia se
zum 31. dezember 2015 gem. gemäß § 313 abs. 2 hgb
     anteil am   
    kapital   
gesellschaft sitz %
vonovia se (vormals deutsche annington immobilien se)  düsseldorf    
       
in den konzernabschluss einbezogene unternehmen      
bau- und siedlungsgesellschaft dresden mbh dresden 100,00 
baugesellschaft bayern mbh münchen 94,90 
beamten-baugesellschaft bremen gesellschaft mit beschränkter haftung bremen 94,90 
börsenhof a besitz gmbh bremen 94,00 
bremische gesellschaft für stadterneuerung, stadtentwicklung und wohnungsbau         
mit beschränkter haftung bremen 94,90
bundesbahn wohnungsbaugesellschaft kassel gesellschaft mit beschränkter haftung  kassel 94,90 
bundesbahn-wohnungsbaugesellschaft regensburg mbh regensburg 94,90 
bwg frankfurt am main bundesbahn-wohnungsgesellschaft mbh frankfurt/main 94,90 
carl hr acquico gmbh stuttgart 100,00 
carl immo acquico1 gmbh stuttgart 100,00 
carl immo acquico2 gmbh & co. kg stuttgart 100,00 
carl immo acquico2 verwaltungs gmbh stuttgart 100,00 
citcor franconia berlin ii s.à r.l. luxemburg /l 94,90 
citcor franconia berlin iii s.à r.l. luxemburg /l 94,90 
citcor franconia berlin iv s.à r.l. luxemburg /l 94,90 
citcor franconia berlin vi s.à r.l. luxemburg /l 94,90 
citcor franconia dresden i s.à r.l. luxemburg /l 94,90 
citcor franconia ost s.à r.l. luxemburg /l 94,90 
citcor franconia privatisierung s.à r.l. luxemburg /l 94,90 
citcor wannsee i sarl luxemburg /l 94,90 
da dmb netherlands b.v. eindhoven/nl 100,00 
da eb gmbh (vormals monterey capital i s.à r.l., strassen/l) nürnberg 100,00 
da jupiter nl jv holdings 1 b.v. amsterdam/nl 100,00 
da jupiter wohnanlage gmbh düsseldorf 94,001)
daig 1. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
226
informationen – anteilsbesitzliste der vonovia se
     anteil am   
    kapital   
gesellschaft sitz %
daig 10. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 11. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00  
daig 12. objektgesellschaft mbh düsseldorf 94,00 
daig 13. objektgesellschaft mbh düsseldorf 94,00 
daig 14. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 15. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 16. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 17. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 18. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 19. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 2. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
daig 20. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 21. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00  
daig 22. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 23. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 24. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 25. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
daig 3. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
daig 4. objektgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
daig 9. objektgesellschaft b.v. amsterdam/nl 94,00 
deutsche annington acquisition holding gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche annington beteiligungsverwaltungs gmbh düsseldorf 100,00 
deutsche annington dewg gmbh & co. kg bochum 100,00 
deutsche annington dewg verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00 
deutsche annington dmb eins gmbh bochum 100,00  
deutsche annington fundus immobiliengesellschaft mbh köln 100,00 
deutsche annington fünfte beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington haus gmbh kiel 100,00 
deutsche annington heimbau gmbh kiel 100,00 
deutsche annington holdings drei gmbh bochum 100,00 
deutsche annington holdings eins gmbh düsseldorf 100,00 
deutsche annington holdings fünf gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche annington holdings sechs gmbh bochum 100,001)
deutsche annington holdings vier gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche annington holdings vier gmbh & co. kg bochum 100,00 
deutsche annington holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00 
deutsche annington immobilien-dienstleistungen gmbh düsseldorf 100,00 
deutsche annington immobilienservice gmbh münchen 100,001)
deutsche annington interim damira gmbh düsseldorf 100,00 
deutsche annington kundenservice gmbh bochum 100,001)
deutsche annington mckinley eins gmbh & co. kg bochum 100,00 
deutsche annington mckinley eins verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00 
deutsche annington mckinley-holding gmbh & co. kg bochum 100,00 
deutsche annington parker gmbh  mönchengladbach 100,00 
227
vonovia se – geschäftsbericht 2015
     anteil am   
    kapital   
gesellschaft sitz %
deutsche annington rheinland immobiliengesellschaft mbh köln 100,00 
deutsche annington rhein-ruhr gmbh & co. kg düsseldorf 100,00 
deutsche annington sechste beteiligungs gmbh düsseldorf 100,00  
deutsche annington woge sechs verwaltungs gmbh bochum 100,00 
deutsche annington woge sieben verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00 
deutsche annington woge vier bestands gmbh & co. kg bochum 100,00 
deutsche annington woge vier gmbh & co. kg bochum 100,00  
deutsche annington wohnungsgesellschaft i mbh essen 100,00 
deutsche annington wohnungsgesellschaft iii mbh bochum 100,00 
deutsche annington zweite beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,00 
deutsche eisenbahn-wohnungs-gesellschaft mbh leipzig 100,00 
deutsche multimedia service gmbh düsseldorf 100,001)
deutsche tgs gmbh düsseldorf 51,00 
deutsche wohn-inkasso gmbh bochum 100,001)
dw management gmbh essen 100,00 
eisenbahn-siedlungsgesellschaft augsburg mbh (siegau) augsburg 94,90 
eisenbahn-siedlungsgesellschaft stuttgart ggmbh stuttgart 94,87 
eisenbahn-wohnungsbau-gesellschaft karlsruhe gmbh karlsruhe 94,90 
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft köln mbh köln 94,90 
eisenbahn-wohnungsbaugesellschaft nürnberg gmbh nürnberg 94,90 
franconia invest 1 gmbh düsseldorf  94,90 
franconia wohnen gmbh düsseldorf  94,90 
frankfurter siedlungsgesellschaft mbh düsseldorf 100,001)
fsg immobilien verwaltungs gmbh düsseldorf 100,00 
fsg-holding gmbh düsseldorf 94,80 
gag acq ireland limited clonee/irl 100,00 
gagfah a asset gmbh & co. kg  essen 100,00 
gagfah acquisition 1 gmbh essen 100,00 
gagfah acquisition 2 gmbh essen 100,00 
gagfah asset management gmbh  essen 100,00 
gagfah b beteiligungs gmbh  essen 100,00 
gagfah dritte grundbesitz gmbh essen 100,00 
gagfah erste grundbesitz gmbh  essen 100,00 
gagfah facility management dresden gmbh dresden 100,00 
gagfah facility management gmbh essen 100,00 
gagfah gmbh essen 100,00 
gagfah griffin gmbh essen 94,90 
gagfah griffin holding gmbh (vormals vitu acquico i gmbh ) essen 100,00 
gagfah hausservice gmbh essen 100,00 
gagfah holding gmbh essen 100,00 
gagfah i invest gmbh & co. kg  essen 100,00 
gagfah m immobilien-management gmbh  essen 100,00 
gagfah operations advisor gmbh essen 100,00 
gagfah property management gmbh  essen 100,00 
228
informationen – anteilsbesitzliste der vonovia se
     anteil am   
    kapital   
gesellschaft sitz %
gagfah s.a. luxemburg/l 93,84 
gagfah transaktionsmanagement gmbh essen 100,00 
gagfah weg service gmbh essen 100,00 
gagfah zweite grundbesitz gmbh essen 100,00 
gbh acquisition gmbh  essen 100,00 
gbh heidenheim verwaltung gmbh heidenheim an der brenz 100,00 
gbh service gmbh heidenheim an der brenz 100,00 
german residential funding 2013-1 limited dublin/irl 0,00 2)
german residential funding 2013-2 limited dublin/irl 0,00 2)
habege bau- und projektentwicklungsgesellschaft mbh  essen 100,00 
haus- und boden-fonds 38 essen 54,15 
immo service dresden gmbh dresden 100,00 
immobilienfonds koblenz-karthause wolfgang hober kg düsseldorf 92,71 
ivs immobilienversicherungsservice gmbh  mülheim an der ruhr 100,00 
janana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90 
kadura grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,91 
kalira grundstücksgesellschaft mbh grünwald 94,90 
kieler stadtentwicklungs- und sanierungsgesellschaft mbh kiel 94,95 
kieler wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter haftung kiel 94,90 
lemondas grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90 
levon grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90 
liegenschaften weissig gmbh dresden 100,00 
makana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90 
mangana grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90 
melcart grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh grünwald 94,80 
mira grundstücksgesellschaft mbh  düsseldorf 94,90 
miris grundstücksgesellschaft mbh & co. kg grünwald 94,90 
neues schweizer viertel betriebs + service gmbh & co. kg  berlin 94,99 
nileg commercial asset gmbh & co. kg hannover 100,00 
nileg immobilien holding gmbh  hannover 100,00 
nileg norddeutsche beteiligungs gmbh hannover 100,00 
nileg norddeutsche immobiliengesellschaft mbh  hannover 100,00 
nileg real estate gmbh hannover 100,00 
nileg real estate management gmbh hannover 100,00 
nileg residential asset gmbh & co. kg hannover 100,00 
opera co-acquisition gmbh & co. kg dresden 94,90 
opera co-acquisition gp gmbh dresden 94,80 
osnabrücker wohnungsbaugesellschaft mit beschränkter haftung osnabrück 100,00 
parkhaus prohlis gmbh dresden 70,00 
prima wohnbauten privatisierungs-management gmbh berlin 100,001)
prince acquico s.à r.l. (vormals patrizia acquihold s.à r.l.) luxemburg/l 100,00 
rste objektgesellschaft wohnanlagen für chemnitz mbh wuppertal 94,73 
schweizer viertel grundstücks gmbh  berlin 100,00 
„siege“ siedlungsgesellschaft für das verkehrspersonal mbh mainz mainz 94,90 
229
vonovia se – geschäftsbericht 2015
     anteil am   
    kapital   
gesellschaft sitz %
süddeutsche wohnen gebäude gmbh stuttgart 100,00 
süddeutsche wohnen gmbh stuttgart 94,33 
süddeutsche wohnen grundstücksgesellschaft mbh stuttgart 100,00 
süddeutsche wohnen management holding gmbh & co. kg stuttgart 100,00 
süddeutsche wohnen privatisierung zwischenmiet gmbh & co. kg stuttgart 100,00 
süddeutsche wohnen service holding gmbh & co. kg stuttgart 100,00 
süddeutsche wohnen zwischenmiet gmbh & co. kg stuttgart 100,00 
südost woba dresden gmbh dresden 100,00 
uc acq ireland limited clonee/irl 0,00 2)
verimmo2 gmbh bochum 100,001)
viterra holdings eins gmbh düsseldorf 100,001)
viterra holdings zwei gmbh düsseldorf 100,00 
vonovia eigentumsverwaltungs gmbh (vormals deutsche annington eigentumsverwaltungs gmbh ) bochum 100,001)
vonovia elbe wohnen gmbh (vormals deutsche annington regenerative energien gmbh) bochum 100,00 
vonovia finance b.v. (vormals deutsche annington finance b.v.) amsterdam/nl 100,00 
vonovia immobilien treuhand gmbh (vormals deutsche annington service gmbh, frankfurt/main) bochum 100,001)
vonovia immobilienmanagement gmbh (vormals deutsche annington immobilienmanagement gmbh) bochum 100,001)
vonovia kundenservice gmbh (vormals deutsche annington kundenmanagement gmbh) bochum 100,001)
vonovia mess service gmbh (vormals gagfah verwaltung gmbh) essen 100,00 
vonovia modernisierungs gmbh (vormals deutsche annington woge fünf verwaltungs gmbh) düsseldorf 100,00 
vonovia wohnumfeld service gmbh (vormals deutsche annington revisionsgesellschaft mbh) düsseldorf 100,00  
wbn asset gmbh & co. kg hannover 100,00 
wbn beteiligungs gmbh hannover 100,00 
wgnorden asset gmbh & co. kg hannover 100,00 
wgnorden beteiligungs gmbh hannover 100,00 
woba dresden gmbh dresden 100,00 
woba holding gmbh dresden 100,00 
wohnbau nordwest gmbh dresden 100,00 
wohnungsbau niedersachsen gmbh (wbn) hannover 94,85 
wohnungsgesellschaft norden mit beschränkter haftung  hannover 94,88 
wohnungsgesellschaft ruhr-niederrhein mbh essen essen 94,90 
12. cr immobilien-vermietungsgesellschaft mbh & co. südost woba striesen kg leipzig 0,02 2)
nach der equity-methode konsolidierte gemeinschaftsunternehmen      
grundstücksentwicklungsgesellschaft oesselse „langes feld“ gbr  essen 50,00 
möser gbr essen 50,00 
objekt dresden gbr hannover 50,00 
wolmirstedt gbr essen 50,00 
anteil am  eigenkapital    jahresüberschuss
kapital t€  t€ 
 gesellschaft  sitz % 31.12.2014 31.12.2014 
hellerhof gmbh frankfurt/main 13,17 61.202 7.194 
vbw bauen und wohnen gmbh bochum 14,15 88.869 3.119 
1)  befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb
2) beherrschung aufgrund vertraglicher sowie faktischer umstände gemäß ifrs 10
230
informationen – anteilsbesitzliste der vonovia se/weitere angaben zu den organen
weitere angaben zu den organen
vorstand gerald klinck, mitglied des vorstands (seit 1. april 2015)
dem vorstand der vonovia se gehörten zum 31. dezember  aufgabenbereich: chief controlling officer
2015 fünf mitglieder an. verantwortungsbereich controlling, portfolio controlling, 
valuation, einkauf und weg
rolf buch, vorsitzender des vorstands 
aufgabenbereich: chief executive officer  mandate: 
verantwortungsbereich general counsel, personal- >   belouna ug (haftungsbeschränkt) & co. kg  
management – bereich da, revision und unternehmens- (kommanditist) 
kommunikation >   belouna beteiligungs ug (haftungsbeschränkt)  
(gesellschafter)
mandate:   
>   gsb gesellschaft zur sicherung von bergmannswohnungen  thomas zinnöcker, stellvertretender vorsitzender  
mbh (mitglied des aufsichtsrats) des vorstands (vom 1. april 2015 bis 31. januar 2016) 
>   woldemar-winkler-stiftung der sparkasse   aufgabenbereich: chief restructuring officer
gütersloh (mitglied des ausschusses) verantwortungsbereich akquisition, vertrieb, integration  
gagfah, personalmanagement – bereich gagfah,  
klaus freiberg, mitglied des vorstands neubau/flächenmanagement
aufgabenbereich: chief operating officer
verantwortungsbereich produktmanagement, zentrale   mandate: 
bewirtschaftung und in den regionen nord, ost, west, mitte,   >  stiftung becker & kries (mitglied des kuratoriums)
süd und süd-ost, it/prozessmanagement und tgs >  corestate capital ag (mitglied des aufsichtsrats)
>   initiative corporate governance der deutschen immobilien-
mandat: wirtschaft e. v. (präsident des vereinsvorstands)
>   vbw bauen und wohnen gmbh (mitglied des   >   zia zentraler immobilien ausschuss e. v. (stellvertreten-
aufsichtsrats) der präsident des vereinsvorstands).
dr. a. stefan kirsten, mitglied des vorstands   
aufgabenbereich: chief financial officer  
verantwortungsbereich finanzen, investor relations, rech-
nungswesen, steuern und versicherungen 
mandate:
>   avw versicherungsmakler gmbh (mitglied des  
aufsichtsrats)
>  jerónimo martins sgps, s.a. (mitglied des aufsichtsrats)
>   sociedade francisco manuel dos santos b. v. (mitglied 
des aufsichtsrats)
231
vonovia se – geschäftsbericht 2015
aufsichtsrat hendrik jellema (ab 2. juni 2015)
der aktuelle aufsichtsrat ist gemäß beschluss der hauptver- vorstandsvorsitzender der stiftung berliner leben
sammlung vom 30. april 2015 um drei auf zwölf (12) mitglieder  
erweitert worden. für das nach der mandatsniederlegung aus- daniel just (ab 2. juni 2015)
geschiedene mitglied ist durch das amtsgericht düsseldorf   vorstandsvorsitzender der bayerischen versorgungskammer
am 22. oktober 2015 ein neues mitglied bestellt worden.
mandate: 
dr. wulf h. bernotat, vorsitzender >   rreef investment gmbh (stellvertretender vorsitzender 
ehemaliger vorstandsvorsitzender der e.on se  des aufsichtsrats)
>   universal investment gmbh (mitglied des aufsichtsrats  
mandate:  ab 1. januar 2016)
>   allianz se (stellvertretender vorsitzender des  
aufsichtsrats) hildegard müller
>  bernotat & cie. gmbh (managing director) ehemalige vorsitzende der hauptgeschäftsführung des  
>  bertelsmann se & co. kgaa (mitglied des aufsichtsrats) bundesverbandes der energie- und wasserwirtschaft
>  bertelsmann management se (mitglied des aufsichtsrats)
>  deutsche telekom ag (mitglied des aufsichtsrats) prof. dr. klaus rauscher 
>   metro ag (mitglied des aufsichtsrats   unternehmensberater
bis 4. september 2015)
mandate: 
burkhard ulrich drescher >   drägerwerk ag & co. kgaa (mitglied des  
geschäftsführer der innovationcity management gmbh aufsichtsrats)
geschäftsführer der bdc consulting gmbh & co. kg >  dräger medical gmbh (mitglied des aufsichtsrats)
>  dräger safety gmbh (mitglied des aufsichtsrats)
mandat:  >  drägerwerk verwaltungs ag (mitglied des aufsichtsrats)
>  steag fernwärme gmbh (mitglied des beirats) >   stiftung berliner philharmoniker (mitglied des  
stiftungsrats)
prof. dr. edgar ernst 
präsident der deutschen prüfstelle für rechnungslegung   clara-christina streit
dpr e. v. ehemalige senior partnerin bei mckinsey & company, inc.
mandate:  mandate: 
>  deutsche postbank ag (mitglied des aufsichtsrats) >  delta lloyd n.v. (mitglied des aufsichtsrats) 
>  dmg mori ag (mitglied des aufsichtsrats) >   jerónimo martins sgps s.a. (mitglied des  
>  tui ag (mitglied des aufsichtsrats) verwaltungsrats)
>   wincor nixdorf ag/wincor nixdorf international gmbh  >  unicredit s.p.a. (mitglied des verwaltungsrats)
(mitglied des aufsichtsrats bis 25. januar 2016) >  vontobel holding ag (mitglied des verwaltungsrats)
dr. florian funck christian ulbrich
mitglied des vorstands der franz haniel & cie. gmbh vorsitzender der geschäftsführung von jones lang la salle 
mandate:  emea (europa, mittlerer osten und afrika) sowie mitglied  
>  metro ag (mitglied des aufsichtsrats) des vorstands der an der new yorker börse notierten jones 
>  takkt ag (mitglied des aufsichtsrats) lang la salle inc.
dr. ute geipel-faber (ab 1. november 2015) mandat: 
unternehmensberaterin >  38.  vigavi vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  
(geschäftsführer)
mandat: 
>  bayrische landesbank (mitglied des aufsichtsrats)
>  invesco real estate (senior advisor)
232
informationen – weitere angaben zu den organen
gerhard zeiler (ab 2. juni 2015)
präsident der turner broadcasting systems international inc.
mandat: 
>   central european media enterprises ltd. (cme)  
(mitglied des board of directors)
ausgeschieden aus dem aufsichtsrat
manuela better (bis 31. mai 2015)
ehemalige vorstandsvorsitzende der hypo real estate holding 
ag (hre) sowie ehemaliges mitglied des vorstands  
der deutschen pfandbriefbank ag (pbb)
mandate:
>  axa konzern ag, köln (mitglied des aufsichtsrats)
>   deutsche euroshop ag, hamburg (mitglied des  
aufsichtsrats)
>   dr. ingrid better vermögensverwaltungs gmbh & co. kg 
(geschäftsführerin)
 
233
vonovia se – geschäftsbericht 2015
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers
an die vonovia se, düsseldorf (bis 18. august 2015: deutsche  verantwortung des abschlussprüfers
annington immobilien se): unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben 
vermerk zum konzernabschluss unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 
hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der vonovia se,  (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
düsseldorf (bis 18. august 2015: deutsche annington immobi- abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der in-
lien se), und ihrer tochtergesellschaften – bestehend aus der  ternational standards on auditing (isa) durchgeführt. danach 
konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamter- haben wir die berufspflichten einzuhalten und die abschluss-
gebnisrechnung, konzernbilanz, konzern-kapitalflussrechnung,  prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung und konzernan- sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei 
hang – für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember  von wesentlichen falschen darstellungen ist.
2015 geprüft.
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü-
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzern-
der vorstand der vonovia se (bis 18. august 2015: deutsche  abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben 
annington immobilien se) ist verantwortlich für die auf- zu erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im 
stellung dieses konzernabschlusses. diese verantwortung  pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt 
umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung  die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder  
mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss 
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der 
gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und unter beach- abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist 
tung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage  tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. 
des konzerns vermittelt. der vorstand ist auch verantwortlich  ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durch-
für die internen kontrollen, die er als notwendig erachtet, um  zuführen, die unter den gegebenen umständen angemessen 
die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der  sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des 
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine 
falschen darstellungen ist. abschluss prüfung umfasst auch die beurteilung der angemes-
senheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und der 
vertret barkeit der von den gesetzlichen vertretern ermittelten 
geschätzten werte in der rechnungslegung sowie die beurtei-
lung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses. 
 
234
informationen – bestätigungsvermerk
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des 
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage  konzernabschlusses und des zusammengefassten lageb erichts 
für unser prüfungsurteil zu dienen. gewonnenen erkenntnisse steht der zusammengefasste 
lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt 
prüfungsurteil insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü- stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
fung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt  zutreffend dar. 
hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- essen, den 29. februar 2016 
nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  kpmg ag
sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden- wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
den deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter    
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhält-
nissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage 
des konzerns zum 31. dezember 2015 sowie der ertragslage für 
das an diesem stichtag endende geschäftsjahr.    
dr. hain         rehnen
vermerk zum zusammengefassten lagebericht wirtschaftsprüfer   wirtschaftsprüfer
wir haben den beigefügten zusammengefassten lagebericht 
der vonovia se (bis 18. august 2015: deutsche annington 
immobilien se), für das geschäftsjahr vom 1. januar 2015 bis 
31. dezember 2015 geprüft. der vorstand der vonovia se ist 
verantwortlich für die aufstellung des zusammengefassten 
lageberichts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 
hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen  vorschriften. 
wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 
abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung des 
zusammen gefassten lageberichts vom institut der wirt-
schaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach ist 
die prüfung des zusammengefassten lageberichts so zu planen 
und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der zusammengefasste lagebericht mit dem 
konzernabschluss sowie mit den bei der abschlussprüfung 
gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein 
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt und die 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend 
darstellt.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü-
fung des zusammengefassten lageberichts zu keinen einwen-
dungen geführt hat.
235
vonovia se – geschäftsbericht 2015
versicherung der  
gesetzlichen vertreter
bilanzeid
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss unter beachtung der grundsätze ordnungsmäßiger 
buchführung ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im zusammengefassten konzernlagebericht der 
geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und 
die lage des konzerns so dargestellt wird, dass ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, 
sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussicht-
lichen entwicklung des konzerns im verbleibenden geschäfts-
jahr beschrieben sind.“
düsseldorf, den 26. februar 2016
rolf buch           klaus freiberg
(ceo)           (coo) 
dr. a. stefan kirsten    gerald klinck
(cfo)           (cco)
236
informationen – versicherung der gesetzlichen vertreter / berichterstattung nach epra
berichterstattung nach epra
die european public real estate association (epra) ist eine  zur besseren vergleichbarkeit der immobiliengesellschaften 
gemeinnützige organisation mit sitz in brüssel und vertritt die  und zur präsentation immobilienwirtschaftlicher besonder-
interessen börsennotierter europäischer immobilienunterneh- heiten hat die epra einen rahmen für eine standardisierte 
men. sie sieht ihre aufgabe darin, das verständnis für investi- berichterstattung über die ifrs hinaus geschaffen. nachfol-
tionsmöglichkeiten in börsennotierte immobiliengesellschaften  gend sollen in dieser epra berichterstattung die kennzahlen 
in europa als alternative zu klassischen anlagewerten zu  entsprechend der epra empfehlungen (best practice re-
erweitern. die vonovia se ist seit 2013 mitglied der epra. am  commendations, bpr) dargestellt werden. diese werden nur 
8. september 2015 wurde rolf buch in das board of directors  teilweise von vonovia als steuerungskennzahlen verwendet 
der epra in berlin gewählt. und daher teilweise außerhalb des lageberichts erörtert. sie 
stellen non-gaap-measures dar. wir weisen darauf hin, dass 
sich die epra-bpr sowohl auf wohnimmobilien- als auch auf 
gewerbeimmobilienunternehmen beziehen.
veränderung 
in mio. € 2015 2014 in %
epra nav 13.988,2 6.578,0 112,7
epra nnnav 12.988,2 6.150,2 111,2
epra überschuss 239,5 169,8 41,0
epra nettoanfangsrendite in % 5,6 5,9 -0,3 pp
epra „topped-up“ nettoanfangsrendite in % 5,6 6,0 -0,4 pp
epra leerstandsquote in % 2,5 3,0 -0,5 pp
epra kostenquote (inkl. direkte leerstandskosten) in % 31,9 35,7 -3,8 pp
epra kostenquote (exkl. direkte leerstandskosten) in % 30,1 34,0 -3,9 pp
237
vonovia se – geschäftsbericht 2015
nav/nnnav auf basis des epra nav erfolgen anpassungen um den fair 
die nav-darstellung gemäß epra definition hat das ziel, den  value der finanziellen verbindlichkeiten sowie der darauf ent-
nettoinventarwert in einem langfristig orientierten geschäfts- fallenden latenten steuern. als ergebnis soll der epra nnnav 
modell auszuweisen. das eigenkapital der anteilseigner von  den fairen wert eines immobilienunternehmens darstellen.
vonovia wird dabei um die latenten steuern auf investment 
properties/zur veräußerung gehaltene immobilien, um den 
zeitwert der derivativen finanzinstrumente und die latenten 
steuern auf derivative finanzinstrumente adjustiert. zur erhö-
hung der trans parenz wird ebenfalls ein sogenannter bereinig-
ter epra nav ausgewiesen, bei dem der vollständige goodwill 
eliminiert wird.
veränderung 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 in %
eigenkapital der anteilseigner von vonovia 10.620,5 4.932,6 115,3
latente steuern auf investment properties/zur veräußerung gehaltene immobilien 3.241,2 1.581,0 105,0
zeitwert der derivativen finanzinstrumente* 169,9 88,1 92,8
latente steuern auf derivative finanzinstrumente -43,4 -23,7 83,1
epra nav 13.988,2 6.578,0 112,7
goodwill -2.714,7 -106,0 2.461,0
bereinigter epra nav 11.273,5 6.472,0 74,2
 
epra nav pro aktie in €** 30,02 23,04 30,3
bereinigter epra nav pro aktie in €** 24,19 22,67 6,7
veränderung 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 in %
epra nav 13.988,2 6.578,0 112,7
fair value finanzielle verbindlichkeiten -1.495,9 -634,7 135,7
latente steuern auf fair value finanzielle verbindlichkeiten 495,9 206,9 139,7
epra nnnav 12.988,2 6.150,2 111,2
epra nnnav pro aktie in €** 27,87 21,54 29,4
*   bereinigt um effekte aus fremdwährungsswaps
** basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2015: 466.000.624, 31.12.2014: 271.622.425, vorjahreswert terp-adjusted
238
informationen – berichterstattung nach epra
epra überschuss gen um kosten für akquisitionen und deren integration. als 
der epra überschuss stellt die nachhaltige dividendenfähig- unternehmensspezifische anpassungen werden aperiodische 
keit eines immobilienunternehmens dar. ausgehend vom  und einmalige zinsaufwendungen sowie steuern, die keinen 
periodenergebnis erfolgen anpassungen um die wertverän- laufenden ertragssteuern entsprechen, eliminiert.
derungen des vermögens und der schulden sowie bereinigun-
veränderung 
in mio. € 2015 2014 in %
periodenergebnis ifrs 994,7 409,7 142,8
wertveränderungen der als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien -1.323,5 -371,1 256,6
ergebnis aus der veräußerung von immobilien -119,0 -69,0 72,5
steuern auf das vertriebsergebnis 17,0 6,4 165,6
wertveränderungen von finanzinstrumenten und verbundenen abschlusskosten 51,8 28,8 79,9
akquisitionskosten  179,8 44,0 308,6
latente steuern in bezug auf epra anpassungen 438,7 121,0 262,6
epra überschuss 239,5 169,8 41,0
epra überschuss je aktie in €* 0,51 0,59 -13,6
anpassung aperiodischer/einmaliger zinsaufwand 22,4 36,8 -39,1
anpassung sonstige latente/aperiodische steuern 273,9 44,0 522,5
angepasster epra überschuss 535,8 250,6 113,8
bereinigter epra nav pro aktie in €* 1,15 0,88 31,0
* basierend auf den zum stichtag dividendenberechtigten aktien: 31.12.2015: 466.000.624, 31.12.2014: 271.622.425, vorjahreswert terp-adjusted
epra nettoanfangsrendite anschaffungsnebenkosten bereinigt. die topped-up-netto-
die epra nettoanfangsrendite zeigt das verhältnis der ange- anfangs rendite wird zusätzlich um die vermietungsanreize 
passten marktwerte der immobilien zu den annualisierten miet -  angepasst.
erträgen. dabei werden die fair values um die e nthaltenen 
veränderung 
in mio. € 2015 2014 in %
investment properties 23.431,3 12.687,2 84,7
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 678,1 53,8 1.160,4
vekehrswert des immobilienportfolios (netto) 24.109,4 12.741,0 89,2
erwerbsnebenkosten 1.993,4 1.103,1 80,7
verkehrswert des immobilienportfolios (brutto) 26.102,8 13.844,1 88,5
annualisierte mieterträge 1.493,7 831,5 79,6
nicht umlegbare objektkosten -27,1 -10,9 148,6
annualisierte netto-mieterträge 1.466,6 820,6 78,7
anpassungen für vermietungsanreize 1,8 3,3 -45,5
topped-up annualisierte mieterträge 1.468,4 823,9 78,2
epra nettoanfangsrendite in % 5,6 5,9 -0,3 pp
topped-up epra nettoanfangsrendite in % 5,6 6,0 -0,4 pp
239
vonovia se – geschäftsbericht 2015
epra leerstandsquote zur marktmiete des wohnimmobilienportfolios, d. h. die im 
die berechnung der epra leerstandsquote basiert auf dem  kapitel bewirtschaftung dargestellte leerstandsquote wird mit 
verhältnis der marktmiete der leerstehenden wohnimmobilien  der marktmiete der wohnimmobilien bewertet.
veränderung 
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 in %
marktmiete der leerstehenden wohnungen 42,3 28,9 46,4
marktmiete des wohnimmobilienportfolios 1.678,0 950,4 76,6
epra leerstandsquote in % 2,5 3,0 -0,5 pp
epra kostenquote spezifische anpassung um die aufwendungen der instandhal-
als verhältnis von epra kosten zu bruttomieteinnahmen gibt  tung, da diese von der rechnungslegung zur aktivierung von 
die epra kostenquote eine aussage zur kosteneffizienz eines  instandhaltungsleistungen sowie der instandhaltungs strategie 
immobilienunternehmens. es erfolgen anpassungen um erb- der gesellschaft als solches abhängen. die angepasste  
bauzinsen sowie direkte leerstandskosten. die epra kosten- epra kostenquote entspricht damit in ihrer aussage der  
quote entspricht damit in ihrer aussage der ebitda-marge.  ebitda-marge exklusive der instandhaltung.
zur erhöhung der transparenz erfolgt eine unternehmens-
veränderung 
in mio. € 2015 2014 in %
bereinigtes ebitda bewirtschaftung/extension/sonstiges -958,0 -503,9 90,1
mieteinnahmen 1.414,6 789,3 79,2
aufwendungen für instandhaltung -242,2 -145,1 66,9
bewirtschaftungskosten 214,4 140,3 52,8
aufwendungen für instandhaltung 242,2 145,1 66,9
erbbauzinsen -8,2 -5,2 57,7
epra kosten (inklusive direkte leestandskosten) 448,4 280,2 60,0
direkte leerstandskosten -24,5 -13,6 80,1
epra kosten (exklusive direkte leestandskosten) 423,9 266,6 59,0
mieteinnahmen  1.414,6 789,3 79,2
erbbauzinsen  -8,2 -5,2 57,7
bruttomieteinnahmen 1.406,4 784,1 79,4
epra kostenquote (inklusive direkte leestandskosten) in % 31,9 35,7 -3,8 pp
epra kostenquote (exklusive direkte leestandskosten) in % 30,1 34,0 -3,9 pp
anpassung instandhaltung 242,2 145,1 66,9
angepasste epra kosten (inklusive direkte leerstandskosten) 206,2 135,1 52,6
angepasste epra kosten (exklusive direkte leerstandskosten) 181,7 121,5 49,5
angepasste epra kostenquote (inklusive direkte leerstandskosten) in % 14,7 17,2 -2,6 pp
angepasste epra kostenquote (exklusive direkte leerstandskosten) in % 12,9 15,5 -2,6 pp
240
informationen – berichterstattung nach epra / glossar
glossar
bereinigtes ebitda (ergebnis vor zinsen, steuern,   core-/ non-core-immobilien
wertminderungen, zu- und abschreibungen) immobilien, die dem kernbestand (core) bzw. dem nicht- 
das bereinigte ebitda ist das ergebnis vor zinsen, steuern,  kernbestand (non-core) zugerechnet werden. non-core- 
wertminderungen, zu- und abschreibungen, (einschließlich  immobilien sind immobilien, die sich für eine bewirtschaftung 
der erträge aus übrigen beteiligungen), das um perioden- mit unseren prozessen und aufgrund ihrer eigenschaften oder 
fremde, einmalige und betriebszweckfremde sondereinflüsse  lage weniger eignen. darüber hinaus besitzen wesentliche 
und um den nettoertrag aus bewertungen für investment  teile von ihnen ein unterdurchschnittliches zukunftspotenzial 
properties bereinigt wurde. sondereinflüsse beinhalten die  und werden gemäß strategie mittelfristig veräußert. core- 
entwicklung neuer geschäftsfelder und geschäftsprozessent- immobilien sind unsere immobilien im vermietungsportfolio 
wicklung, akquisitionsprojekte, aufwendungen für refinan- und privatisierungsportfolio.
zierungen und eigenkapitalerhöhungen (soweit nicht als 
kapitalbeschaffungskosten behandelt), aufwendungen   covenants
für die vorbereitung des börsengangs, sowie aufwendungen  auflagen in kreditverträgen oder anleihebedingungen, die in 
für altersteilzeit und abfindungszahlungen. die zukunft gerichtete verpflichtungen des kreditnehmers oder 
anleiheschuldners zu einem bestimmten tun oder unterlassen 
bereinigtes ebitda bewirtschaftung  beinhalten.
das bereinigte ebitda bewirtschaftung wird errechnet, indem 
die operativen kosten des segments bewirtschaftung und   csi (customer satisfaction index)
aufwendungen für instandhaltung von den mieteinnahmen   der csi wird in regelmäßigen abständen durch systematische 
der gruppe abgezogen werden. kundenbefragungen erhoben und spiegelt die wahrnehmung 
und akzeptanz unserer dienstleistungen durch unsere kunden 
bereinigtes ebitda extension  wider. bei der ermittlung des csi werden punktbewertungen 
das bereinigte ebitda extension wird errechnet, indem die  zum immobilienbestand und umfeld, zur kundenbetreuung, 
operativen kosten von den erträgen des segments abgezogen  zur kaufmännischen und technischen betreuung sowie zum 
werden. instandhaltungs- und modernisierungsmanagement berück-
sichtigt.
bereinigtes ebitda vertrieb 
das bereinigte ebitda vertrieb errechnet sich durch subtrak- epra (european public real estate association)
tion aller betrieblichen aufwendungen (ohne gemeinkosten),  die european public real estate association (epra) ist eine 
die im zusammenhang mit verkaufsaktivitäten entstehen, von  gemeinnützige organisation mit sitz in brüssel und vertritt 
dem von der gruppe generierten ergebnis aus der veräuße- die interessen börsennotierter europäischer immobilien-
rung von immobilien sowie durch anpassung des ergebnisses  unternehmen. sie sieht ihre aufgabe darin, das verständnis  
aus der veräußerung von immobilien an bestimmte neuklassi- für investitionsmöglichkeiten in börsennotierte immobilien-
fizierungs- und zeiteffekte. gesellschaften in europa als alternative zu klassischen anlage-
werten zu erweitern. 
241
vonovia se – geschäftsbericht 2015
epra nav/bereinigter epra nav affo bezeichnet das investitionsbereinigte ffo 1, bei dem  
die nav-darstellung gemäß epra-definition hat das ziel, den  ffo 1 um die kapitalisierte instandhaltung bereinigt ist.
nettoinventarwert in einem langfristig orientierten geschäfts-
modell auszuweisen. das eigenkapital der anteilseigner von  bei dem ffo 2 wird das bereinigte ebitda vertrieb zum  
vonovia wird dabei um den zeitwert der derivativen finanz- ffo 1 für die jeweiligen zeiträume hinzugerechnet und um  
instrumente und der latenten steuern auf derivative finanz- die auf den vertrieb entfallenen ffo-steuern korrigiert.
instrumente adjustiert. zur erhöhung der transparenz wird 
ebenfalls ein sogenannter bereinigter epra nav ausgewiesen,  instandhaltung
bei dem der vollständige goodwill eliminiert wird. instandhaltung umfasst die maßnahmen, die erforderlich sind, 
während der nutzungsdauer der immobilie den bestimmungs-
epra kennzahlen gemäßen gebrauch zu sichern und die durch abnutzung, 
hinsichtlich der erläuterung der epra kennzahlen verweisen  alterung, witterungseinwirkungen entstandenen baulichen 
wir auf kapitel berichterstattung nach epra, s. 237 ff. und sonstigen mängel zu beseitigen.
fair value (verkehrswert)  leerstandsquote
bewertung gemäß ias 40 in verbindung mit ifrs 13. zeitwert  anzahl leer stehender wohneinheiten bezogen auf den gesam-
eines vermögensgegenstands. der fair value ist der betrag, zu  ten eigenen wohnungsbestand in prozent. gezählt werden die 
dem vertragswillige parteien unter üblichen marktbedingungen  leerstände zum jeweiligen monatsende.
bereit wären, einen vermögenswert zu erwerben.
ltv-ratio (loan-to-value-ratio)
ffo (mittel aus der operativen tätigkeit) ltv-ratio bezeichnet den finanzschuldendeckungsgrad. er 
der ffo stellt die nachhaltige ertragskraft des operativen  stellt das verhältnis der originären finanzverbindlichkeiten 
geschäfts. neben dem bereinigten ebitda werden im ffo die  gemäß ifrs, abzüglich fremdwährungseffekte, zahlungsmittel 
wiederkehrenden zahlungswirksamen  nettozinsaufwendun- und zahlungsmitteläquivalente, zur summe der verkehrswerte 
gen aus originären finanzinstrumenten sowie ertragsteuern  des immobilienbestands.
berücksichtigt. die kennzahl wird nicht auf basis einer beson-
deren internationalen rechnungslegungsvorschrift ermittelt,  mieteinnahmen
sondern ist als ergänzung zu den anderen gemäß ifrs ermit- mieteinnahmen sind der aktuelle bruttoertrag für vermietete 
telten ergebniskennzahlen zu sehen. wohneinheiten gemäß den jeweiligen mietverträgen vor  
abzug nicht-übertragbarer betriebskosten
ffo 1 /ffo 1 vor instandhaltung/ ffo 2/affo
die vonovia  unterscheidet zwischen modernisierungsmaßnahmen
modernisierungsmaßnahmen sind nachhaltig und langfristig 
ffo 1: das periodenergebnis bereinigt um das bereinigte  wertsteigernde investitionen in den wohnungs- und gebäude-
ergebnis aus vertrieb, die effekte aus zur veräußerung gehal- bestand. im rahmen der energetischen sanierung erfolgen sie 
tenen immobilien, periodenfremde, einmalige und betriebs- typischerweise an der gebäudehülle sowie an den allgemein-
zweckfremde sondereinflüsse einmal- bzw. sondereinflüsse,  flächen inkl. der wärme- und stromversorgung. beispielhaft 
das ergebnis aus der bewertung von investment properties,  sind hier zu nennen: der einbau von heizungsanlagen, die 
abschreibungen, latente und aperiodische laufende steuern  sanierung von balkonen oder die nachträgliche anbringung 
(steueraufwand/-ertrag), transaktionskosten, vorfälligkeits- von fertigteilbalkonen sowie die durchführung von energie-
entschädigungen und bereitstellungszinsen, bewertungseffekte  sparmaßnahmen wie z. b. der einbau von isolierglasfenstern 
von finanzinstrumenten, die aufzinsung von rückstellungen  und wärmeschutzmaßnahmen wie z. b. fassadendämmung, 
insbesondere  pensionsrückstellungen, sowie sonstige nicht  dämmung der obersten geschossdecke und der kellerdecke. 
nachhaltig anfallende aperiodische zinsaufwendungen und  im rahmen der wohnungssanierung erfolgt eine aufwertung –  
-erträge. ggf. neben der modernisierung der wohnungselektrik – 
typischer weise durch den einbau moderner bzw. barrierearmer 
bei dem ffo 1 (vor instandhaltung) wird das ffo 1 um den  bäder, durch den einbau neuer türen und die verlegung hoch-
aufwand für instandhaltung angepasst. wertiger bzw. rutschfester oberböden. fallweise werden auch 
die grundrisse an veränderte wohnbedürfnisse angepasst.
242
informationen – glossar
monatliche ist-miete
die monatliche ist-miete (in €/m²) – aktueller bruttoertrag 
pro monat für vermietete wohneinheiten gemäß den jewei-
ligen mietverträgen zum jeweiligen monatsende vor abzug 
nicht-übertragbarer betriebskosten geteilt durch die wohn-
fläche der vermieteten eigenen wohneinheiten. 
die ist-miete wird häufig auch als nettokaltmiete bezeichnet. 
die monatliche ist-miete (in €/m2) like-for-like bezeichnet  
die monatliche ist-miete für das wohnungsportfolio, das  
12 monate vorher bereits im bestand der vonovia war, d.h. 
portfolioveränderungen in diesem zeitraum werden bei  der 
ermittlung der ist-miete like-for-like nicht berücksichtigt.
rating
bei einem rating werden schuldner oder wertpapiere hin-
sichtlich ihrer kreditwürdigkeit oder kreditqualität nach  
bonitätsgraden eingestuft. die einstufung wird in der regel  
von sogenannten ratingagenturen vorgenommen.
verkehrswert-step-up
der verkehrswert step-up ist der unterschiedsbetrag zwischen 
dem erlös aus der veräußerung einer wohneinheit und ihrem 
verkehrswert bezogen auf ihren verkehrswert. er zeigt den 
prozentualen wertzuwachs für das unternehmen bei der  
veräußerung einer wohneinheit vor weiteren verkaufskosten. 
zahlungsmittelgenerierende einheit (zge)
die zahlungsmittelgenerierende einheit ist im zusammenhang 
mit der werthaltigkeitsprüfung eines goodwills als kleinste 
gruppe von vermögensgegenständen definiert, die mittelzu-   
und mittelabflüsse unabhängig von der nutzung anderer 
vermögenswerte oder anderer cash-generating units (cgu) 
generiert.
243
vonovia se – geschäftsbericht 2015
kontakt
vonovia se
philippstraße 3 
44803 bochum 
tel. +49 234 314-0 
fax +49 234 314-1314 
info@vonovia.de
www.vonovia.de
ihre ansprechpartner
konzernkommunikation
klaus markus 
leiter konzernkommunikation 
tel. +49 234 314-1149 
fax +49 234 314-1309 
e-mail: klaus.markus@vonovia.de
investor relations
thomas eisenlohr 
leiter investor relations 
tel. +49 234 314-2384 
fax +49 234 314-2995 
e-mail: thomas.eisenlohr@vonovia.de
244
informationen – kontakt / finanzkalender
finanzkalender
3. märz 2016  veröffentlichung des geschäftsberichts 2015
12. mai 2016  hauptversammlung in düsseldorf
12. mai 2016  veröffentlichung des zwischenberichts januar – märz 2016
2. august 2016  veröffentlichung des zwischenberichts januar – juni 2016
3. november 2016  veröffentlichung des zwischenberichts januar – september 2016
hinweis impressum
der geschäftsbericht erscheint in deutscher und in englischer sprache. maß- herausgeber: der vorstand der vonovia se
geblich ist stets die deutsche fassung. den geschäftsbericht finden sie auf der  konzept und realisierung: berichtsmanufaktur gmbh, hamburg 
internetseite unter www.vonovia.de vorstandsfotografie: catrin moritz 
stand: märz 2016 
ausschließlich aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir im bericht  © vonovia se, bochum
auf die gleichzeitige verwendung männlicher und weiblicher  sprachformen. 
sämtliche personenbezeichnungen gelten selbstverständlich für beide 
 geschlechter.
disclaimer
dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese aussagen basie-
ren auf den gegenwärtigen erfahrungen, vermutungen und prognosen des 
vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren informationen. die zukunftsge-
richteten aussagen sind nicht als garantien der darin genannten zukünftigen 
entwicklungen und ergebnisse zu verstehen. die zukünftigen entwicklungen 
und ergebnisse sind vielmehr von einer vielzahl von faktoren abhängig. 
sie beinhalten verschiedene risiken und unwägbarkeiten und beruhen auf 
annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. zu diesen 
risikofaktoren gehören insbesondere die im risikobericht des geschäftsbe-
richts 2015 genannten faktoren. wir übernehmen keine verpflichtung, die 
in diesem bericht gemachten zukunftsgerichteten aussagen zu aktualisieren. 
dieser finanzbericht stellt kein angebot zum verkauf und keine aufforderung 
zur abgabe eines angebots zum kauf von wertpapieren der vonovia se dar.
245
www.vonovia.de