
r geschäftsbericht 2014 
u
n
 s
im
p
l
e
 
g
e
s
c
h
run simple
ä
f
t
s
b
e
r
ic
h
t
 2
0
1
4
the best-run businesses run sap®   
über diesen bericht
alle informationen über unsere wirt-
schaftliche, soziale und ökologische  
leistung finden sie im integrierten bericht 
der sap 2014. er ist im internet unter 
www.sapintegratedreport.de  
veröffentlicht.
dieser geschäftsbericht 2014 ist ein 
auszug aus dem integrierten bericht der 
sap 2014. er enthält alle informationen, 
die gemäß den rechnungslegungs- und 
offenlegungsstandards für uns  
verpflichtend sind. 
kennzahlen
leistungskennzahlen 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
2014 2013 veränderung
in %
finanzkennzahlen
cloud-subskriptionen und -support (ifrs) 1.087 696 56
non-ifrs-anpassungen 14 61 –77
cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs) 1.101 757 45
software und support (ifrs) 13.767 13.254 4
non-ifrs-anpassungen 5 21 –76
software und support (non-ifrs) 13.773 13.275 4
software- und softwarebezogene serviceerlöse (ifrs) 14.855 13.950 6
non-ifrs-anpassungen 19 82 –77
software- und softwarebezogene serviceerlöse (non-ifrs) 14.874 14.032 6
umsatzerlöse (ifrs) 17.560 16.815 4
non-ifrs-anpassungen 19 82 –77
umsatzerlöse (non-ifrs) 17.580 16.897 4
betriebsergebnis (ifrs) 4.331 4.479 –3
non-ifrs-anpassungen 1.307 1.003 30
betriebsergebnis (non-ifrs) 5.638 5.482 3
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, ifrs) 24,7 26,6 –7
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, non-ifrs) 32,1 32,4 –1
free cashflow 2.762 3.266 –15
nettoliquidität –7.670 –1.467 423
außenstandsdauer der forderungen (days of sales outstanding, dso, in tagen) 65 62 5
eigenkapitalquote (eigenkapital in % der bilanzsumme) 51 59 –14
operative aufwendungen
cloud-subskription und -support marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse) 56 55 2
software- und softwarebezogene marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse) 81 81 –1
beratungs- und sonstige service marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse) 12 16 –25
forschungs- und entwicklungskosten 2.331 2.282 2
forschungs- und entwicklungskosten (in % vom umsatz) 13 14 –5
forschungs- und entwicklungskosten (in % der operativen aufwendungen) 18 15 17
kapitalmarktorientierte kennzahlen
im umlauf gewesene gewichtete durchschnittliche aktienanzahl,   1.195  1.193  0 
unverwässert (in millionen)
ergebnis je aktie, unverwässert (in €) 2,75 2,79 –1
dividende je aktie (in €) 1,10 1,00 10
börsenkurs der sap-aktie2) (in €) 58,26 62,31 –6
marktkapitalisierung2) (in mrd. €) 71,6 76,5 –6
leistungskennzahlen 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
2014 2013 veränderung
in %
mitarbeiter und personalaufwand
mitarbeiter1), 2) 74.406 66.572 12
mitarbeiter im bereich forschung und entwicklung1), 2) 18.908 17.804 6
personalaufwand pro mitarbeiter, ohne anteilsbasierte vergütungen (in tsd. €) 111 109 1
anteil weiblicher mitarbeiter (in %) 31 31 0
frauen in führungspositionen2) (gesamt, in %) 21,3 21,2 0
index für mitarbeiterengagement (in %) 79 77 3
betrieblicher gesundheitskulturindex (in %) 70 67 4
mitarbeiterbindung (in %) 93,5 93,5 0
umwelt
treibhausgasemissionen (in kt) 500 545 –8
treibhausgasemissionen pro mitarbeiter1) (in t) 7,3 8,3 –12
treibhausgasemissionen pro euro erlös (in g) 28,4 32,4 –12
energieverbrauch (in gwh) 920 910 1
energieverbrauch pro mitarbeiter1) (in kwh) 13.400 13.900 –4
energieverbrauch in rechenzentren (in gwh) 179 173 3
energieverbrauch in rechenzentren pro mitarbeiter1) (in kwh) k. a. 2.633 k. a.
energieverbrauch in rechenzentren pro € erlös3) (in kwh) 10 k. a. k. a.
anteil erneuerbarer energien (in %) 100 43 133
kunden
kunden-net-promoter-score4) (in %) 19,1 12,1 58
1) umgerechnet in vollzeitbeschäftigte. 
2) die werte beziehen sich jeweils auf das jahresende 
3) den energieverbrauch in rechenzentren dem erlös in eur gegenüber zu stellen zeigt den energieverbrauch, der benötigt wird um die lösungen mit internen und externen rechenzentren zu entwickeln und betreiben. 
4)  in 2014 beziehen wir jetzt nicht mehr nur das feedback von on-premise-kunden, sondern auch die rückmeldungen von ariba-, successfactors- und sybase-kunden in den kunden-nps mit ein.  
der kunden-net-promoter-score des jahres 2014 ist deshalb mit dem vorjahreswert nur eingeschränkt vergleichbar.
über die sap
seit über 40 jahren hilft sap unternehmen 
aller größen und branchen, mehr zu  
erreichen. es ist unsere vision, mit unserem 
weltweiten netzwerk aus kunden, part-
nern und mitarbeitern die abläufe der welt-
weiten wirtschaft und das leben von 
menschen zu verbessern. dabei lassen wir 
uns vom prinzip der einfachheit leiten: 
run simple. wir vereinfachen technologie 
und bauen komplexität ab, damit unsere 
kunden software flexibel nutzen und ihr 
eigenes geschäft einfacher gestalten 
können. run simple ist kein schlagwort, 
es ist ein versprechen. wir erfüllen die-
ses versprechen durch unsere strategie, 
der cloud-anbieter powered by sap 
hana zu werden.
inhalt
an unsere stakeholder
5
zusammengefasster  
55
konzernlagebericht
konzernabschluss  
159
nach ifrs
zusätzliche  
269
informationen
2
5 an unsere stakeholder 159 konzernabschluss nach ifrs
6 brief des vorstandssprechers 160 konzern-gewinn- und verlustrechnung
10 global managing board 161 konzern-gesamtergebnisrechnung
12 investor relations 162 konzernbilanz
16 corporate-governance-bericht 164 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
20 bericht des aufsichtsrats 166 konzernkapitalflussrechnung
30 vergütungsbericht 167 konzernanhang
50 versicherung der gesetzlichen vertreter 267  bericht des vorstands zum internen  
51  bestätigungsvermerk des unabhängigen     kontrollsystem für die finanzbericht- 
abschlussprüfers erstattung im konzernabschluss
55 zusammengefasster konzernlagebericht 269 zusätzliche informationen
56 allgemeine informationen zum lagebericht 270 fünfjahresübersicht
57 der sap-konzern im überblick 273 glossar
58 strategie und geschäftsmodell  292 adressen
62 produkte, forschung und entwicklung und services 293 finanz- und nachhaltigkeitspublikationen
68 akquisitionen 294 finanzkalender
69 partnernetzwerk 295 impressum
71 kunden
73 steuerungssystem
82 mitarbeiter und gesellschaftliche leistung
88  ökologische leistung: energieverbrauch und  
treibhausgasemissionen
92 finanzielle leistung: rückblick und analyse
114 grundlagen corporate governance
117 risikomanagement und risiken
148 prognosen und chancen
157 ereignisse nach dem abschlussstichtag
3
19,1 %
kundentreue 
wir nutzen den kunden-net-promoter-score, gemessen an einer skala  
von –100 % bis 100 %, um die bereitschaft unserer kunden die sap 
weiterzuempfehlen zu messen. 2014 wurde ein globaler kunden-net-promoter-
score von 19,1 % erreicht. mit diesem sehr positiven ergebnis haben wir  
unser ziel von 16 % für 2014 übertroffen und streben für 2015  
einen kunden-nps von 24 % an.
5 an unsere stakeholder
6 brief des vorstandssprechers
10 global managing board
12 investor relations
16 corporate-governance-bericht
20 bericht des aufsichtsrats
30 vergütungsbericht
50 versicherung der gesetzlichen vertreter
51 bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers
5
brief des vorstandssprechers
bill mcdermott, vorstandssprecher
6 an unsere stakeholder
liebe leserinnen und leser,
2014 haben unsere mehr als 74.400 mitarbeiterinnen und mitarbeiter gemeinsam eine leistung erbracht, die unserem 
anspruch gerecht wird, die abläufe von unternehmen weltweit und das leben der menschen zu verbessern. 
zudem haben wir uns einer der größten herausforderungen gestellt, mit der geschäftsführer heutzutage konfrontiert 
sind: komplexität. um diesem problem zu begegnen, das flächendeckend unternehmen aller größen und branchen 
betrifft, haben wir ein neues leitprinzip für eine einfachere sap und eine einfachere welt entwickelt: run simple.
geschäftsergebnisse im überblick
mitten im massiven strukturwandel, in dem sich die it-branche befindet, bewies die sap 2014 die stärke und stabilität, 
die die welt von einem marktführer erwartet. im gesamtjahr erzielten wir einen umsatz (non-ifrs) in höhe von  
17,6 mrd. € und ein betriebsergebnis (non-ifrs) von 5,6 mrd. €. dies ist das jüngste ergebnis der umstellung unseres 
geschäftsmodells, die von uns sorgfältig vorbereitet und effektiv umgesetzt wurde. die hohe wachstumsdynamik in 
unserem cloud-geschäft hat zu diesem erfolg maßgeblich beigetragen.
die tatsache, dass kunden verstärkt auf mietsoftware aus der cloud setzen, beeinflusst auch unsere ergebnisstruktur. 
so können weniger erlöse sofort gebucht werden, denn im gegensatz zu unbefristet abgeschlossenen lizenzverträgen 
werden die erlöse im cloud-subskriptionsgeschäft über einen längeren zeitraum realisiert. das cloud-geschäftsmodell 
hat jedoch erhebliche vorteile, unter anderem werden umsätze langfristig kalkulierbarer.
2014 schritt der umstieg auf die cloud schneller voran als erwartet. die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support 
(non-ifrs) stiegen um 45 % auf 1,10 mrd. € (2013: 757 mio. €). die auf das jahr hochgerechneten erlöse im cloud-
bereich überschritten 1,7 mrd. €. dies ist umso bemerkenswerter, wenn man bedenkt, dass unsere cloud-erlöse und 
die zahl der registrierten cloud-nutzer noch vor fünf jahren vernachlässigbar waren. heute ist sap der am schnells-
ten wachsende cloud-anbieter und mit mehr als 70 millionen nutzern das weltweit größte cloud-unternehmen. darüber 
hinaus haben wir unsere unternehmensstrategie eng mit unserer nachhaltigkeitsstrategie verzahnt und eine „grüne 
cloud“ geschaffen. trotz des höheren energieverbrauchs aufgrund der verlagerung unseres geschäfts in die cloud konnten 
wir unseren co-ausstoß gegenüber 2013 um 8 % reduzieren. außerdem belegte sap zum achten mal in folge den 
2
ersten platz im dow jones sustainability index.
auch weitere nicht finanzielle kennzahlen belegen unseren erfolg im jahr 2014. so stieg unser mitarbeiterengagement-
index auf 79 %. dieser wert zeigte erneut, dass unsere mitarbeiter engagiert sind, an unsere entschlossene strategie 
glauben und der unternehmensführung hohes vertrauen schenken. unsere kunden sind nicht nur mit unseren lösungen 
zufrieden, sondern sehen in uns auch einen zuverlässigen innovationspartner. vor diesem hintergrund ist unsere 
kennzahl zur messung der kundentreue (kunden-net-promoter-score) auf 19,1 % gestiegen. 
unsere leistung im jahr 2014 haben wir primär unseren mitarbeitern zu verdanken sowie unserem innovationsportfolio, 
das passgenau auf die geschäftlichen herausforderungen und chancen unserer mehr als 282.000 kunden weltweit 
zugeschnitten ist. 
brief des vorstandssprechers 7
der schlüssel zu mehr einfachheit: sap hana
die datenflut in sozialen medien und dem internet der dinge steigt ständig weiter, doch nur 1 % dieser daten wird  
aktuell genutzt und analysiert. in den chefetagen der unternehmen sieht man darin ein klares zeichen für komplexität. 
nur sap konnte dieser komplexität den kampf ansagen, denn nur wir verfügen über sap hana, um die riesigen mengen 
an strukturierten und unstrukturierten unternehmensdaten in den griff zu bekommen. sap hana verzeichnete 2014 
eine rasant wachsende nachfrage und konnte sich mit weltweit mehr als 5.800 sap-hana-kunden und 1.850 kunden 
für sap business suite powered by sap hana als marktführende technologie behaupten. 
zudem haben wir 2014 mit sap simple finance neue maßstäbe gesetzt, wie echtzeit-finanzdaten zum unternehmens-
erfolg beitragen können. statt auf reaktion setzt sap simple finance auf prognose und simulation. das lösungspaket, 
das vollständig auf sap hana basiert, bietet neben einer hohen bedienerfreundlichkeit grundlegend neue funktionen 
für finanzexperten im unternehmen. 
2014 zeigte sich ebenfalls, dass sap hana viel mehr als nur eine plattform für geschäftsinnovationen ist. sap hana 
verändert alles – vom sport bis hin zum gesundheitswesen. so profitierte die deutsche fußball-nationalmannschaft 
auf dem weg zum wm-titel von sap match insights powered by sap hana. das nationale centrum für tumorerkrankungen 
in heidelberg optimiert mithilfe von sap hana diagnose- und therapieverfahren. auch bei der bekämpfung der 
ebola-epidemie in westafrika oder der kindersterblichkeit in den vereinigten staaten kommt sap hana zum einsatz. 
in diesen projekten kooperieren wissenschaftler des hasso-plattner-instituts und anderer führender universitäten  
mit vertretern aus wirtschaft und politik, um die welt zu verändern.
geschäftsanwendungen in der cloud
nicht nur für it-verantwortliche, sondern auch für entscheider in der personalwirtschaft, im einkauf oder im vertrieb ist 
die cloud das zentrale thema von heute. diesen trend haben wir früh erkannt und bereits 2010 mutige schritte unter-
nommen, um das umfassendste cloud-portfolio in der it-branche aufzubauen. 2014 haben wir dieses portfolio weiter 
ausgebaut. employee central, die successfactors-lösung für kernprozesse in der personalwirtschaft, wurde die am 
schnellsten wachsende lösung im markt. in verbindung mit den lösungen von fieldglass ist sap damit der einzige cloud-
anbieter, der kunden bei allen personalbezogenen prozessen unterstützt – auch im hinblick auf zeitarbeit, das am 
schnellsten wachsende segment auf dem arbeitsmarkt. 
für unternehmen stehen nicht nur die mitarbeiter im fokus ihrer cloud-strategie. auch die endverbraucher wollen sie 
über jeden kontaktkanal und jedes gerät erreichen. während software für die vertriebsunterstützung ihre berechtigung 
hat, war uns klar, dass herkömmliche crm-systeme die wachstumsstrategien in der digitalen wirtschaft nicht mehr 
adäquat unterstützen. aus diesem grund haben wir das lösungsangebot für die kundeninteraktion und für handels-
prozesse 2014 massiv ausgebaut, unter anderem mit sap hybris marketing und sap cloud for customer.
auch wenn das cloud-geschäft insgesamt an dynamik gewinnt, haben die einzelnen kunden sehr differenzierte anforde-
rungen. daher haben wir 2014 weiter in unsere public-cloud- und managed-cloud-angebote investiert. so können 
kunden frei entscheiden, ob sie einzelne anwendungen oder ihre gesamten geschäftsprozesse mit den cloud-lösungen 
der sap betreiben – ob in der public cloud, managed cloud oder einer hybriden umgebung. gleichgültig wie kunden 
unsere software nutzen wollen, unser fokus bleibt stets darauf gerichtet, innovationen für ihre spezifische branche zu 
liefern. dabei stehen wir seit vier jahrzehnten für sicherheit und vertrauen. 
8 an unsere stakeholder
das geschäftsnetzwerk
2014 sind wir einen entscheidenden schritt weitergegangen, um die nächste stufe in der cloud zu erreichen: ein 
geschäftsnetzwerk, das den handel zwischen unternehmen auf eine neue basis stellt und ihnen eine sichere zusammen-
arbeit in echtzeit ermöglicht. es begann bereits 2012 mit dem handelsnetzwerk ariba. mitte 2014 erweiterten wir das 
portfolio mit fieldglass und seiner software für die verwaltung von mitarbeitern mit zeitverträgen. ende 2014 schlossen 
wir erfolgreich die übernahme von concur ab und damit die bisher größte übernahme eines software-as-a-service-
anbieters. so erschließen wir den markt für geschäftsreisen mit jährlichen ausgaben in höhe von 1,2 bio. us$ und unter-
mauern unsere führungsposition im bereich geschäftsnetzwerke. 
mit concur konnten wir schließlich unsere vision eines geschäftsnetzwerks vollständig verwirklichen. damit helfen wir 
unternehmen, in allen wesentlichen ausgabenkategorien ressourcen besser zu nutzen. im kampf gegen die komplexität 
ist es nicht mehr zeitgemäß, wenn geschäftsprozesse an den grenzen des eigenen unternehmens enden. das geschäfts-
netzwerk erweitert prozesse über das eigene unternehmen hinaus – ein wichtiger schritt auf dem weg zu mehr einfachheit. 
wo die reise hingeht
wir freuen uns über ein erfolgreiches geschäftsjahr 2014. doch wir lassen nicht nach und arbeiten weiter mit nachdruck 
daran, die zukunft der unternehmenstechnologie zu gestalten. das jahr 2015 begann mit der größten neuvorstellung 
eines produkts in unserer firmengeschichte: sap s/4hana, eine neue business suite für die digitale, vernetzte wirtschaft. 
sap s/4hana macht die dinge einfacher – und schafft damit unmittelbaren mehrwert für alle geschäftsbereiche und 
branchen. aus geschäftlicher sicht bietet sap s/4hana die einmalige chance, neue geschäftsmodelle zu entwickeln 
und damit den umsatz zu steigern. aus it-sicht schafft sap s/4hana die einzigartige möglichkeit, die systemlandschaft 
radikal zu vereinfachen und die gesamtbetriebskosten zu senken. 
mit sap s/4hana für vollkommen neue geschäftsanwendungen, dem umfassendsten cloud-angebot für ganze branchen 
und unternehmensbereiche und unserem geschäftsnetzwerk, das handelsprozesse zwischen unternehmen neu 
gestaltet, beginnen wir das jahr 2015 mit dem stärksten portfolio in der firmengeschichte. 
über diesen bericht
im integrierten bericht der sap 2014 erfahren sie mehr über unsere geschäftsstrategie und wirtschaftliche leistung. doch 
im sinne einer vollständigen transparenz möchten wir sie auch ausführlich über unsere gesellschaftliche und ökologische 
leistung informieren. für ein spitzenunternehmen der heutigen zeit reicht es nicht mehr aus, finanziell und operativ auf 
einer soliden basis zu stehen. im 21. jahrhundert wird erwartet, dass ein unternehmen ein übergeordnetes ziel verfolgt 
und sich der auswirkungen seines handelns auf die mitarbeiter und die umwelt jederzeit bewusst ist. diesen anspruch 
wollen wir mit dem integrierten bericht der sap erfüllen. wir freuen uns über ihr interesse und ihre rückmeldungen.
uns alle – die sap, unsere mitarbeiter und partner – verbindet das engagement für unsere kunden. wir blicken in eine 
zukunft, in der jeder kunde geschäfte in echtzeit, vernetzt und einfach abwickeln kann. 2014 hat uns gezeigt, dass wir auf 
dem richtigen weg sind. gleichzeitig spornt uns unser erfolg an, auch 2015 und darüber hinaus an der spitze zu bleiben.
bill mcdermott
vorstandssprecher, sap se
brief des vorstandssprechers 9
global managing board
gerhard oswald michael kleinemeier bernd leukert stefan ries ingrid-helen arnold
mitglied des vorstands,  mitglied des global  mitglied des vorstands,  mitglied des global  mitglied des global 
global service & support managing board,  produkte & innovation managing board, managing board, 
leiter service & support chief human  chief information officer 
resources officer und head of cloud 
delivery
10 an unsere stakeholder
bill mcdermott robert enslin luka mucic steve singh
vorstandssprecher  mitglied des vorstands,   mitglied des vorstands,   mitglied des global 
leiter der vertriebsorganisation finanzvorstand und managing board, 
chief operating officer chief executive officer von 
concur technologies
global managing board 11
investor relations
auch 2014 standen wir in einem kontinuierlichen dialog mit  kurz nach veröffentlichung unserer geschäftszahlen zum ersten 
unseren anlegern. im mittelpunkt unserer gespräche mit inves- quartal 2014 am 17. april belastete die situation in russland 
toren standen unsere wachstumsstrategie und unser wandel  und der ukraine erneut die kurse. die ankündigung personeller 
zum cloud-unternehmen powered by sap hana. besonders  veränderungen im vorstand und die dividendenanpassung 
interessierte die anleger, welche auswirkungen dieser wandel  nach der hauptversammlung führten dazu, dass der kurs  
auf die sap hat. weiteres gesprächsthema war unsere akquisi- bis auf 54,41 € am 22. mai fiel. zur selben zeit profitierte der 
tionsstrategie mit den übernahmen von concur und fieldglass,  dax von hoffnungen, dass die europäische zentralbank ihre 
mit denen wir unser geschäftsnetzwerk vervollständigten. geldpolitik weiter lockert. als sich diese erwartungen erfüllten, 
schloss der deutsche leitindex am 9. juni erstmals über der 
indizes markieren trotz krisen neue rekordstände marke von 10.000 punkten. ende juni drückten jedoch die geo-
im börsenjahr 2014 haben sich die aktienmärkte volatil gezeigt.  politischen krisenherde und schwache us-konjunkturdaten 
die geopolitischen krisenherde in russland und der ukraine  das börsensentiment.
sowie in einigen lateinamerikanischen ländern lasteten ebenso 
auf den kursen wie das schwache wachstum in der eurozone.  die bekanntgabe starker geschäftszahlen zum zweiten quartal 
auf der anderen seite glichen die geldpolitik der notenbanken  am 17. juli ließ den sap-kurs auf 61,12 € am 23. juli klettern. 
und ein sinkender ölpreis diese einflüsse mehr als aus. leitin- danach lasteten die eskalation in russland und der ukraine sowie 
dizes wie der dow-jones-industrial-average-index und der dax  spekulationen um eine zinserhöhung der us-notenbank auf 
30 markierten in diesem zuge neue rekordstände. den börsen. doch ende august hellte die geldpolitik der euro-
päischen zentralbank die stimmung an den märkten wieder 
nachdem der kurs zuvor fünf jahre in folge gestiegen war, ist  auf. die am 18. september verkündete concur-übernahme und 
unsere aktie im jahr 2014 um 6,5 % gesunken. dagegen profi- ein allgemein weniger günstiges marktumfeld führten zu  
tierten die wichtigen aktien- und branchenindizes von der  zurückhaltung bei den anlegern.
hohen liquidität an den finanzmärkten. die vergleichsindizes 
dax 30 und der euro stoxx 50, der die kursentwicklung   im oktober verschärfte sich der abwärtstrend an den aktien-
von 50 großen unternehmen des euroraums abbildet, verbes- märkten weiter. in diesem sentiment veröffentlichten wir  
serten sich 2014 um 2,7 % beziehungsweise 1,2 %. der dow- am 20. oktober die geschäftszahlen zum dritten quartal und 
jones-industrial-average-index gewann 7,5 %, der s&p 500 11,4 %  passten das ziel für das betriebsergebnis 2014 aufgrund des 
und der s&p north american technology software index  schnellen wachstums unseres cloud-geschäfts nach unten  
13,1 %.  an. unsere aktie fiel an diesem tag auf ihr jahrestief von 50,90 €, 
konnte jedoch am darauffolgenden tag schon wieder auf  
sap-aktie erholt sich zum jahresende 51,87 € zulegen. danach erholten sich die börsenkurse wieder, 
ausgehend von einem schlusskurs von 62,31 € am jahresende  auch weil die ezb weitere geldpolitische lockerungen in aus-
2013 markierte unsere aktie bereits am 8. januar mit 62,55 €   sicht stellte, sodass der dax erneut die 10.000 punkte übertraf 
ihr jahreshoch. auf die vorlage der vorläufigen geschäftszahlen  und die sap-aktie das jahr 2014 bei 58,26 € beendete.
für 2013 am 21. januar und den ausblick für 2014 reagierte  
der kurs mit leichten abschlägen. kurz darauf belasteten  
devisenturbulenzen in einigen schwellenländern und der  
ausbruch der krise in russland und der ukraine das allgemeine 
sentiment. in diesem zuge fiel unsere aktie bis auf 54,31 €  
am 14. märz. da die spannungen in russland und der ukraine 
vorerst nicht weiter eskalierten, zogen die börsen wieder an. 
zusätzlichen auftrieb erhielt unsere aktie vom vorschlag des 
vorstands über eine dividendenerhöhung um 18 %. 
12 an unsere stakeholder
sap-aktie im vergleich zum dax 30, zum dow jones euro stoxx 50 und zum s&p north american technology software index 
sap-3a1k. tdiee zimem vbeerrg 2le0ic13h  (z=u  1d0a0x % 3)0 b, izsu 3m1.  djaonwu ajro n20es15 e uro stoxx 50 und zum s&p north american technology software index
31. dperzoezemnbter 2013 (= 100 %) bis 31. januar 2015
prozent
115   115
110   110
105   105
100  100
 
95  95
 
90  90
 
85  85
 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 01
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 01
■  sap-aktie (xetra)    ■ dax 30 performanceindex (xetra)    ■ s&p north american technology software index    ■ dow jones euro stoxx 50
 sap share (xetra)      dax 30 performance index (xetra)      s&p north american technology software index      dow jones euro stoxx 50
stammdaten der aktie/adrs dividendenausschüttung von 1,10 € je aktie 
wir sind der ansicht, dass unsere aktionäre angemessen am 
notierung   ergebnis des geschäftsjahres 2014 beteiligt werden sollen. 
deutschland berlin, frankfurt, stuttgart unsere bisherige dividendenpolitik sah eine ausschüttung von 
usa (adrs) new york stock exchange über 30 % des konzerngewinns nach steuern vor. die tatsäch-
börsenkürzel und tickersymbole   lichen dividendenausschüttungen entsprachen aber in den letz-
wkn/isin 716460/de0007164600 ten jahren immer mehr als 35 % des jeweiligen konzernge-
nyse (adrs) 803054204 (cusip) winns nach steuern. daher passen wir unsere dividendenpolitik 
reuters sapg.f oder .de an und wollen auch künftig über 35 % des konzerngewinns 
bloomberg sap gr nach steuern ausschütten.
gewicht in indizes zum 31.12.2014 (in %)
dax 30 6,63 vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung vor-
prime all share 5,08 schlagen, eine im vergleich zum vorjahr um 10 % höhere divi-
cdax 5,23 dende von 1,10 € (2013: 1,00 €) an die aktionäre zu zahlen. die 
hdax 5,33 auf diesem vorschlag basierende ausschüttungsquote, also 
dow jones stoxx 50 1,70 das verhältnis zwischen ausschüttungssumme und konzern-
dow jones euro stoxx 50 2,79 ergebnis, beträgt 40 % des konzernergebnisses (2013: 36 %). 
investor relations 13
grundkapital unverändert 31. dezember 2014 eine quote von 75,7 % (31. dezember 2013: 
das grundkapital der sap betrug am 31. dezember 2014  74,7 %). im januar 2015 befanden sich rund 21,6 % (januar 
1.228.504.232,00 € (2013: 1.228.504.232,00 €). dies entspricht  2014: 22,5 %) der ausstehenden aktien im besitz von drei grün-
1.228.504.232 stückaktien mit einem rechnerischen nennwert  dungsaktionären und der von ihnen gegründeten stiftungen 
von 1 €. und beteiligungsgesellschaften. die nächstfolgende investoren-
gruppe, institutionelle anleger in den usa, hielt rund 16,2 % 
freefloat weiter erhöht (januar 2014: 18,0 %) der ausstehenden aktien im januar 2015. 
der anteil der aktien, die sich im sogenannten streubesitz  institutionelle investoren in großbritannien und irland hielten 
(freefloat) befinden, hat sich 2014 erneut leicht erhöht. so  im januar 2015 rund 15,1 % (januar 2014: 14,9 %), gefolgt von 
erreichte der streubesitz gemäß der definition der deutschen  den institutionellen investoren in kontinentaleuropa ohne 
börse – das heißt ohne aktien im eigenen bestand – am   deutschland mit rund 14,3 % (januar 2014: 13,8 %). institutio-
investition in sap-stammaktien wkn 716460/isin de0007164600 
prozent, falls nicht anders bezeichnet
anlagebetrag: 10.000 €
anlagebeginn 31.12.2004 31.12.2009 31.12.2013
anlagezeitraum 10 jahre 5 jahre 1 jahr
depotwert in € am 31.12.20141) 20.499 19.208 9.522
durchschnittliche rendite pro jahr 7,4 13,9 –4,8
vergleichbare rendite
des dax 30 performance – total-return-index 8,7 10,5 2,7
des rex general bond – total-return-index 4,5 4,7 7,1
des s&p 500 composite – total-return-index 7,5 16,4 13,7
des s&p north american technology software index  8,5 16,3 13,9
1) annahme: reinvestition aller erträge 
quelle: datastream 
investition in sap-adrs 803054204 (cusip)
prozent, falls nicht anders bezeichnet
anlagebetrag: 10.000 us$
anlagebeginn 31.12.2004 31.12.2009 31.12.2013
anlagezeitraum 10 jahre 5 jahre 1 jahr
depotwert in us$ am 31.12.20141) 17.668 15.931 8.133
durchschnittliche rendite pro jahr 5,9 9,8 –18,7
vergleichbare rendite
des s&p 500 composite – total-return-index 7,7 15,5 13,7
1) annahme: reinvestition aller erträge 
quelle: datastream
14 an unsere stakeholder
nelle anleger in deutschland hielten im januar 2015 7,1 %  umfassende betreuung der privatanleger
(januar 2014: 7,6 %) der ausstehenden aktien und investoren  die sap legt großen wert auf die umfangreiche betreuung  
aus der übrigen welt 2,9 % (januar 2014: 2,7 %). 18,7 %  privater anleger. so halten wir investorenpräsentationen bei 
(januar 2014: 17,6 %) der anteile lagen im januar 2015 in privat- verschiedenen veranstaltungen für diesen anlegerkreis. wichtigste 
besitz oder konnten nicht bestimmt werden. sap hielt im  anlaufstelle für privatanleger sind neben dem aktionärstelefon 
januar 2015 2,7 % (januar 2014: 2,8 %) der aktien im eigenen  und der zentralen e-mail-adresse investor@sap.com die investor-
bestand. relations-informationen auf unserer öffentlichen website  
www.sap.com/investor sowie unserer mobilen website  
intensive kommunikation mit investoren m.sapinvestorrelations.de. hier finden anleger ein breites ange-
im kontinuierlichen dialog mit der finanzwelt streben wir nach  bot an informationen über die sap und die sap-aktie; dazu 
transparenz und offenheit. in mehreren hundert einzelgesprä- zählen auch services wie pressemitteilungen per e-mail, infor-
chen bei der sap, auf roadshows (reisen zu den investoren auf  mationen über soziale medien wie den twitter-feed von sap 
der ganzen welt), virtuell über telepräsenz- oder videokonfe- investor relations @sapinvestor, unser quartalsweise erschei-
renzen und am rande von investorenveranstaltungen beantwor- nendes aktionärsmagazin sap investor, das kostenfrei 
teten wir institutionellen investoren und analysten fragen zu  abonniert werden kann, sowie sms-benachrichtigungen. zudem 
unserer unternehmensstrategie. hinzu kamen die telefon- und  veröffentlichen wir auch eine übersicht über die aktuellen  
analystenkonferenzen anlässlich der veröffentlichung der  analystenschätzungen in zusammenarbeit mit vara research. 
quartalsergebnisse. wesentliche bestandteile unserer kapital- daneben übertragen wir alle wichtigen veranstaltungen live  
marktkommunikation waren auch die investorenpräsentationen  im internet, bei denen unsere vorstandsmitglieder das unter-
bei unserem capital markets day in new york und der   nehmen vor finanzanalysten und institutionellen investoren 
sapphire-now-kundenkonferenz in orlando, florida (usa).  präsentieren, und stellen die präsentationsunterlagen auf den 
darüber hinaus pflegen wir einen regelmäßigen dialog mit  investor-relations-seiten unserer öffentlichen website  
sogenannten socially responsible investors (sris), die wir  zur verfügung.
über die umwelt-, sozial- und corporate-governance- 
richtlinien der sap informieren.
investor relations 15
corporate-governance-bericht
gute corporate governance ist für die sap grundlegend für  aufgrund ihrer börsennotierung in den usa erfüllt die sap auch 
eine verantwortungsvolle unternehmensführung. als weltweit  die vorgaben der new york stock exchange (nyse) für dort 
agierender konzern mit einer internationalen aktionärsstruktur  notierte ausländische unternehmen. dazu gehören die für nicht-
legen wir besonderen wert auf eine verantwortungsbewusste,  us-unternehmen geltenden regelungen der corporate-gover-
transparente und auf nachhaltige wertschöpfung ausgerich- nance-standards der nyse, des sarbanes-oxley act und der 
tete führung und kontrolle des unternehmens. wir sind davon  bestimmungen der us-börsenaufsichtsbehörde securities  
überzeugt, dass gute corporate governance das vertrauen  and exchange commission (sec).
unserer aktionäre, geschäftspartner und mitarbeiter sowie der 
finanzmärkte in unser unternehmen stärkt. erklärung zur unternehmensführung
der vorstand der sap se hat am 18. februar 2015 für das 
corporate-governance-grundlagen bei sap geschäftsjahr 2014 die erklärung zur unternehmensführung 
die im geschäftsjahr 2014 vollzogene umwandlung des unter- gemäß § 289a hgb abgegeben, die auf der internetseite der 
nehmens von einer deutschen aktiengesellschaft in eine   sap se veröffentlicht ist. sie beinhaltet die aktuelle entspre-
europäische gesellschaft (societas europaea, se) bringt das  chenserklärung gemäß § 161 aktg, relevante angaben zu 
selbstverständnis der sap als international ausgerichtetes  unternehmensführungspraktiken und eine beschreibung der 
unternehmen mit europäischen wurzeln zum ausdruck. als se  arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie die zusam-
mit sitz in deutschland unterliegt die sap den europäischen  mensetzung und arbeitsweise von deren ausschüssen.
und deutschen se-regelungen sowie weiterhin dem deutschen 
aktienrecht. auch in der sap se bestehen die wesentlichen  vorstand
grundzüge der bisherigen unternehmensverfassung, insbeson- der vorstand der sap se besteht derzeit aus fünf mitgliedern. 
dere das duale leitungssystem mit vorstand und aufsichtsrat  er leitet das unternehmen in eigener verantwortung. bei der 
sowie der grundsatz der paritätischen mitbestimmung im auf- ausübung seiner leitungsmacht ist der vorstand dem unterneh-
sichtsrat, unverändert fort. als in deutschland börsennotiertes  mensinteresse und der steigerung des nachhaltigen unterneh-
unternehmen richtet sich die corporate governance der sap se  menswertes verpflichtet. die von ihm entwickelte strategische 
nach wie vor nach dem deutschen corporate governance  ausrichtung der sap stimmt er mit dem aufsichtsrat ab und 
kodex (dcgk). in ihrer entsprechenserklärung nach § 161 aktg  sorgt für die konzernweite einhaltung der gesetzlichen bestim-
erklären vorstand und aufsichtsrat der sap jährlich, ob den  mungen und für ein effektives risikomanagement- und inter-
empfehlungen des dcgk entsprochen wurde und wird. werden  nes kontrollsystem. zu den verantwortungsbereichen der vor-
empfehlungen nicht umgesetzt, wird dies ausführlich begrün- standsmitglieder finden sie auf der internetseite der sap se 
det. die am 29. oktober 2014 abgegebene entsprechenserklärung  nähere informationen.
ist auf der internetseite der sap se veröffentlicht. dort sind 
auch die entsprechenserklärungen vorhergehender jahre sowie 
links auf die geltende sowie auf ältere fassungen des dcgk 
verfügbar. aus der aktuellen entsprechenserklärung ist ersicht-
lich, dass wir derzeit von den insgesamt 105 empfehlungen  
des aktuellen dcgk acht nicht befolgen. zudem folgen wir 
allen anregungen des aktuellen dcgk.
16 an unsere stakeholder
global managing board zusammensetzung des aufsichtsrats
zur unterstützung seiner arbeit hat der vorstand das global  die mitglieder des aufsichtsrats der sap se verfügen insgesamt 
managing board geschaffen. ihm gehören alle mitglieder des  über die erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
vorstands sowie derzeit vier weitere globale führungskräfte an,  erfahrungen, die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner 
die über größere bereiche hinweg zur steuerung des unter- aufgaben in unserem weltweit agierenden it-unternehmen 
nehmens beitragen. sie werden vom vorstand mit zustimmung  erforderlich sind. mindestens ein unabhängiges mitglied verfügt 
des aufsichtsrats in das global managing board berufen. das  über sachverstand hinsichtlich rechnungslegung und abschluss-
gremium hat beratende, koordinierende und entscheidungs- prüfung. darüber hinaus hat der aufsichtsrat folgende konkrete 
vorbereitende funktionen für den vorstand, der auch weiterhin  ziele für seine zusammensetzung festgelegt:
die gesamtverantwortung für alle unternehmensaktivitäten  –  der aufsichtsrat soll auf der seite der anteilseigner immer 
trägt. auch die mitglieder des global managing board werden  mit mindestens drei internationalen persönlichkeiten  
auf der internetseite der sap se im einzelnen vorgestellt. besetzt sein.
–  dem aufsichtsrat sollen keine mitglieder angehören, die  
aufsichtsrat eine arbeitnehmer-, beratungs- oder organfunktion bei  
für die sap se als europäische gesellschaft findet das deut- wettbewerbern innehaben. 
sche mitbestimmungsgesetz keine anwendung. größe und  –  dem aufsichtsrat sollen auf der seite der anteilseigner  
zusammensetzung des aufsichtsrats ergeben sich vielmehr aus  mindestens fünf im sinne von ziffer 5.4.2 dcgk unabhängige 
der satzung der sap se und der vereinbarung über die beteili- mitglieder angehören.
gung der arbeitnehmer in der sap se. beide dokumente finden  –  die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht  
sie auf der internetseite der sap se. älter als 75 jahre sein.
–  dem aufsichtsrat soll auf der seite der anteilseigner  
der aufsichtsrat der sap se besteht aus 18 mitgliedern und ist  mindestens eine frau angehören.
paritätisch mit vertretern der anteilseigner und der arbeitneh-
mer besetzt. er bestellt, berät und überwacht den vorstand. in  wir sind der überzeugung, dass mit der gegenwärtigen beset-
entscheidungen von grundlegender bedeutung für das unter- zung alle vorgenannten zielvorgaben erfüllt sind. die mitglieder 
nehmen wird der aufsichtsrat vom vorstand eingebunden. ent- des aufsichtsrats, seine ausschüsse sowie deren besetzung 
sprechend sind für geschäfte von grundlegender bedeutung  sind auf der internetseite der sap se dargestellt.
sowohl in der satzung wie auch in einem ergänzenden katalog 
des aufsichtsrats zustimmungsvorbehalte festgelegt. der  
vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle relevanten fragen der strategie, der 
unternehmensplanung, der geschäftsentwicklung einschließlich 
eventueller abweichungen im geschäftsverlauf, der risikolage, 
des risikomanagements und der compliance des unternehmens. 
die arbeitsweise des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist 
in der erklärung zur unternehmensführung beschrieben. weitere 
informationen zur zusammenarbeit von vorstand und auf-
sichtsrat sowie zur konkreten arbeit des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse im berichtsjahr 2014 finden sie im bericht des 
aufsichtsrats.
corporate-governance-bericht 17
unabhängigkeit des aufsichtsrats code of business conduct
die sap erachtet die hinreichende unabhängigkeit ihrer auf- zu den bei sap angewendeten unternehmensführungsprakti-
sichtsratsmitglieder als wichtige grundlage für eine wirkungs- ken zählen vor allem unsere geschäftsgrundsätze für mitarbeiter 
volle kontrolle und beratung der unternehmensführung. der  und vorstände (code of business conduct). mit diesen 
aufsichtsrat hat hierzu für die seite der anteilseigner gemäß  geschäftsgrundsätzen verdeutlichen wir den anspruch, den wir 
ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk eine mindestzahl von fünf unabhängi- an das verhalten unserer mitarbeiter und vorstände stellen, 
gen mitgliedern als besetzungsziel festgelegt. darüber hinaus  und machen gleichzeitig die wesentlichen prinzipien unseres 
hat der aufsichtsrat in seiner sitzung am 9. oktober 2014 fest- geschäftsverhaltens gegenüber kunden, partnern und aktio-
gestellt, dass alle anteilseignervertreter unabhängig im sinne  nären bekannt. sap versteht die geschäftsgrundsätze als maß-
von ziffer 5.4.2 dcgk sind und dem aufsichtsrat auch unter  stab für die zusammenarbeit und das miteinander mit kunden, 
berücksichtigung der arbeitnehmervertreter eine angemessene  partnern, lieferanten, aktionären und wettbewerbern. mit der 
anzahl unabhängiger mitglieder im sinne dieser kodexziffer  umsetzung dieser richtlinien im geschäftlichen alltag beken-
angehört. der vorsitzende des prüfungsausschusses des auf- nen wir uns zugleich zum engagement gegen jede form von 
sichtsrats, erhard schipporeit, qualifiziert sich aufgrund   unlauterem wettbewerb, korruption und irreführung. unsere 
seiner langjährigen tätigkeit als finanzvorstand eines auch in  globale compliance-organisation ist damit betraut, weltweit die 
den usa börsennotierten dax-konzerns als unabhängiger  einhaltung des code of business conduct und anderer unter-
finanzexperte im sinne von § 100 abs. 5 aktg. nehmensinterner richtlinien zu überwachen, diese richtlinien 
regelmäßig zu prüfen und, falls erforderlich, zu aktualisieren 
vielfalt (diversity) im unternehmen und mitarbeiterschulungen abzuhalten.
der vorstand folgt der empfehlung des dcgk, bei der besetzung 
von führungspositionen im unternehmen auf vielfalt zu achten  umsetzung internationaler 
und dabei insbesondere eine angemessene berücksichtigung  corporate-governance-regeln
von frauen anzustreben. unterstützend gibt es einen plan zur  infolge der notierung an der nyse unterliegt die sap bestimmten 
förderung der vielfalt bei der besetzung von führungspositionen.  us-amerikanischen kapitalmarktgesetzen (einschließlich des 
zudem hat sich die sap im mai 2011 das ziel gesetzt, den  sarbanes-oxley act) sowie besonderen regeln der us-börsen-
anteil von frauen in führungspositionen, der zu beginn des jah- aufsichtsbehörde sec und der nyse. dies hat beispielsweise 
res 2011 bei 18 % lag, bis 2017 auf 25 % zu erhöhen. selbstver- zur folge, dass wir gemäß den anforderungen von abschnitt 
ständlich gilt die qualifikation weiterhin als oberstes auswahl- 404 und den weiteren vorschriften des sarbanes-oxley act 
kriterium für jede position bei der sap. der anteil von frauen   eine jährliche prüfung unseres internen kontrollsystems für die 
in führungspositionen liegt zum ende des geschäftsjahres 2014  finanzberichterstattung durchführen und die im nyse listed 
weltweit bei 21,3 %. company manual unter abschnitt 303a geregelten corporate-
governance-standards erfüllen, sofern sie auch für nicht-us-
durch ziffer 5.1.2 dcgk wird dem aufsichtsrat empfohlen, auch  unternehmen (foreign private issuers) verbindlich sind. diese 
bei der besetzung des vorstands eine angemessene berück- von sap befolgten standards erfordern insbesondere die ein-
sichtigung von frauen anzustreben. der aufsichtsrat beachtet  richtung eines prüfungsausschusses bestehend aus mitglie-
diese kodexregelung und hat dazu festgelegt, dass es im fall  dern, die als unabhängig im sinne des sarbanes-oxley act  
der neubesetzung einer vorstandsposition eine interne und  zu qualifizieren sind, und damit zusammenhängende berichts-
externe kandidatensuche geben soll, bei der möglichst 50 %  pflichten. als vorsitzender des prüfungsausschusses erfüllt 
frauen auf der engeren auswahlliste stehen sollen. zur förde- herr schipporeit zudem die anforderungen des finanzexperten 
rung der vielfalt im aufsichtsrat unter angemessener berück- (audit committee financial expert) im sinne des sarbanes-
sichtigung von frauen gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk hat der  oxley act.
aufsichtsrat konkrete ziele verabschiedet, über die vorstehend 
bereits berichtet wurde.
18 an unsere stakeholder
hauptversammlung neben dieser rechnungslegung für das gesamtjahr erstellen 
die aktionäre der sap se üben ihre rechte, insbesondere ihr  wir für das erste bis dritte quartal jeweils einen zwischenbericht 
auskunfts- und stimmrecht, in der hauptversammlung aus.   nach den vorschriften des wertpapierhandelsgesetzes, der  
wir bieten unseren aktionären und der interessierten öffent- vor seiner veröffentlichung mit dem prüfungsausschuss des 
lichkeit die möglichkeit, über das internet die gesamte haupt- aufsichtsrats diskutiert wird.
versammlung der sap live zu verfolgen. unsere aktionäre kön-
nen ihr stimmrecht selbst oder durch einen bevollmächtigten  sap unterliegt gemäß den einschlägigen regelungen des aktien- 
ihrer wahl oder aber durch einen weisungsgebundenen, von der  und handelsrechts besonderen anforderungen an ein unter-
gesellschaft bestellten vertreter ausüben. zudem haben  nehmensinternes risikomanagement. daher reicht unser welt-
unsere aktionäre die möglichkeit, an der hauptversammlung  weites risikomanagement von der risikoplanung über die 
über das internet online teilzunehmen oder ihre stimmen per  risikoermittlung, -analyse und -bearbeitung bis hin zur risiko-
briefwahl abzugeben. die einzelheiten hierzu sind in der einla- behebung. darüber hinaus dokumentieren wir unternehmens-
dung zur hauptversammlung dargestellt. die gesamte doku- weit einheitlich die sap-internen kontrollmechanismen und 
mentation zur hauptversammlung ist auf der internetseite der  bewerten regelmäßig ihre effektivität. als an der nyse notier-
sap se für jeden aktionär rechtzeitig verfügbar. tes unternehmen lassen wir außerdem jährlich durch unseren 
konzernabschlussprüfer kpmg eine prüfung unseres internen 
transparenz, kommunikation und   kontrollsystems für die finanzberichterstattung nach den 
service für aktionäre anforderungen des abschnitts 404 des sarbanes-oxley act 
aktionäre der sap können sich auf unserer internetseite zeitnah  durchführen. die prüfung dieses kontrollsystems bestätigte 
und umfassend über unser unternehmen informieren und  die funktionsfähigkeit des systems zum 31. dezember 2014. 
aktuelle wie auch historische unternehmensdaten abrufen. die  im zusammengefassten lagebericht und konzernlagebericht 
sap veröffentlicht dort unter anderem regelmäßig die gesamte  geben wir entsprechend den berichtspflichten gemäß §§ 289 
finanzberichterstattung, wesentliche informationen über die  abs. 5, 315 abs. 2 nr. 5 hgb umfassend auskunft über die 
organe der gesellschaft, ihre corporate-governance-doku- wesentlichen merkmale des internen kontroll- und risikoma-
mentation, ad-hoc-pflichtige informationen, pressemitteilungen  nagementsystems im hinblick auf den rechnungslegungs-
sowie gemäß § 15a wphg meldepflichtige wertpapiergeschäfte  prozess und den konzernrechnungslegungsprozess der sap. 
(directors’ dealings).
aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat
rechnungslegung, risikomanagement und   ziffer 6.3 satz 2 dcgk empfiehlt, dass der gesamtbesitz an 
internes kontrollsystem sap-aktien getrennt nach vorstand und aufsichtsrat im corpo-
der jahresabschluss der sap se wird nach den vorschriften  rate-governance-bericht angegeben werden soll, soweit dieser 
des hgb und der konzernabschluss nach den international  1 % der von der gesellschaft ausgegebenen aktien übersteigt. 
financial reporting standards (ifrs) erstellt. zusätzlich stel- in erfüllung dieser empfehlung verweisen wir auf den vergü-
len wir entsprechend den anforderungen des hgb einen zu  tungsbericht im zusammengefassten konzernlagebericht 2014, 
einem bericht zusammengefassten lagebericht und konzern- der diese angaben enthält.
lagebericht sowie einen jahresbericht form 20-f nach den 
anforderungen der us-börsenaufsichtsbehörde sec auf. die 
rechnungslegung liegt in der verantwortung des vorstands. 
der jahresabschluss und der konzernabschluss sowie der zusam-
mengefasste lagebericht und konzernlagebericht werden vom 
aufsichtsrat gebilligt. die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft prüft als der von der hauptversammlung der sap se 
gewählte abschluss- und konzernabschlussprüfer den jahres-
abschluss, den konzernabschluss und den zusammengefass-
ten lagebericht und konzernlagebericht.
corporate-governance-bericht 19
bericht des aufsichtsrats
prof. dr. h. c. mult. hasso plattner  
vorsitzender des  
aufsichtsrats der sap se
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2014 die ihm nach 
wir freuen uns, dass die sap im geschäftsjahr 2014 erneut ein  gesetz und satzung obliegenden aufgaben wahrgenommen. 
positives ergebnis erzielt und den wandel zum „cloud-unter- wir haben den vorstand bei der leitung des unternehmens 
nehmen powered by sap hana“ schneller vorangebracht hat  fortlaufend beraten und seine geschäftsführung kontinuierlich 
als erwartet. dies ist umso bemerkenswerter, da das vergan- überprüft und überwacht. maßstab waren dabei namentlich  
gene jahr geprägt war von politischen unruhen und schwierigen  die recht-, ordnungs- und zweckmäßigkeit sowie die wirtschaft-
wirtschaftlichen rahmenbedingungen in einigen regionen   lichkeit der konzernweiten geschäftsführung durch den vor-
der welt. stand. vorstand und aufsichtsrat haben sich zudem über die 
strategische ausrichtung des unternehmens abgestimmt und  
gleichzeitig durchlebt die softwarebranche eine umstellung  in regelmäßigen abständen den jeweiligen stand der strategie-
von klassischer on-premise-software auf cloud-lösungen. der  umsetzung erörtert. in alle entscheidungen des vorstands,  
aufsichtsrat unterstützt die strategie der sap, das unterneh- die für das unternehmen grundlegende bedeutung haben, 
men als vorreiter in der cloud zu positionieren. sap ist damit  waren wir unmittelbar eingebunden.
auf dem richtigen weg, auch künftige herausforderungen 
erfolgreich zu meistern und weiterhin gute ergebnisse wie im 
geschäftsjahr 2014 vorzulegen.
20 an unsere stakeholder
der vorstand unterrichtete den aufsichtsrat jeweils in schriftlicher  für die beurteilung der lage und entwicklung sowie für die  
und mündlicher form regelmäßig, zeitnah und umfassend.   leitung der sap waren, wurde der vorsitzende des aufsichtsrats 
auf diese weise konnten wir uns laufend über die planung, die  unverzüglich durch die vorstandssprecher beziehungsweise 
umsetzung der strategie, die geschäftsentwicklung und   den vorstandssprecher informiert.
-lage der sap einschließlich der risikolage, das risikomanage-
ment, die compliance (das heißt die einhaltung von gesetzen  sitzungen und beschlüsse des aufsichtsrats
und richtlinien) sowie geschäfte von besonderer bedeutung  in zwei ordentlichen und fünf außerordentlichen sitzungen des 
für das unternehmen informieren. der vorstand ging hierbei  aufsichtsrats der sap ag sowie in zwei ordentlichen, einer  
insbesondere auch auf abweichungen des geschäftsverlaufs  konstituierenden und zwei außerordentlichen sitzungen des auf-
von den aufgestellten plänen und zielen ein und erläuterte   sichtsrats der sap se haben wir uns im geschäftsjahr 2014  
die gründe für diese abweichungen. mit allen für das unternehmen relevanten fragen befasst und 
unsere entscheidungen getroffen. hinzu kamen vier im  
gegenstand und umfang der berichterstattung des vorstands  umlaufverfahren gefasste beschlüsse. unsere sitzungspraxis 
wurden den vom aufsichtsrat gestellten anforderungen in   sieht vor, dass der aufsichtsrat im verlauf der sitzungen  
vollem umfang gerecht. neben den berichten ließ sich der auf- zeitweise ohne den vorstand tagt und dabei solche tagesord-
sichtsrat vom vorstand ergänzende informationen erteilen.   nungspunkte behandelt, die entweder den vorstand selbst 
insbesondere stand der vorstand in den aufsichtsratssitzungen  betreffen oder eine interne diskussion des aufsichtsrats erfor-
zur erörterung und zur beantwortung unserer fragen zur   dern. im berichtsjahr war dies bei allen sitzungen der fall,  
verfügung. die vom vorstand erteilten informationen haben wir  die solche tagesordnungspunkte zum gegenstand hatten. 
auf ihre plausibilität hin überprüft sowie kritisch gewürdigt   inhaltlich hat der aufsichtsrat insbesondere folgende  
und hinterfragt. die satzung der sap nennt in § 11 nummer 6  themen behandelt:
geschäfte, die der vorherigen zustimmung des aufsichtsrats 
bedürfen. details zu diesen geschäften und zu weiteren arten  umwandlung der sap ag in eine  
von geschäften, zu deren durchführung der vorstand die  europäische gesellschaft
zustimmung des aufsichtsrats benötigt, sind vom aufsichtsrat  die umwandlung der sap ag in eine europäische gesellschaft 
in einem katalog gemäß § 19 se-ausführungsgesetz geregelt,  (societas europaea, se) nahm bei unseren sitzungen, wie 
der im zuge der umwandlung in eine se erstellt wurde und den  schon im vorjahr, breiten raum ein und war gegenstand von 
bisherigen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte im   drei präsenzsitzungen. dabei berieten wir mit dem vorstand 
sinne des § 111 abs. 4 aktg ablöste. die betreffenden geschäfte  laufend ausführlich über den stand der verhandlungen mit dem 
haben wir eingehend geprüft und mit dem vorstand diskutiert,  besonderen verhandlungsgremium und fassten die im zuge 
wobei der nutzen, mögliche risiken und sonstige auswirkungen  unserer befassung erforderlichen beschlüsse. insbesondere in 
des jeweiligen geschäfts im mittelpunkt standen. der auf- der ordentlichen sitzung am 13. februar und der außerordent-
sichtsrat stimmte allen ihm vom vorstand zur zustimmung  lichen sitzung am 10. märz stand die se-umwandlung im mittel-
vorgelegten geschäften zu. punkt. gemeinsam mit dem vorstand haben wir sodann der 
hauptversammlung die umwandlung vorgeschlagen, der sie 
der aufsichtsratsvorsitzende wurde auch zwischen den sit- mit über 99 % der abgegebenen stimmen zugestimmt hat.  
zungsterminen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse vom  wir sind davon überzeugt, dass die rechtsform der se den 
vorstand fortlaufend ausführlich informiert. so führten insbe- europaweiten und internationalen geschäftsaktivitäten der 
sondere die beiden vorstandssprecher beziehungsweise später  sap rechnung trägt und zudem die möglichkeit bietet, zusam-
der alleinige vorstandssprecher regelmäßig gespräche mit  men mit den vertretern der europäischen belegschaft in der 
dem vorsitzenden des aufsichtsrats, um die strategie, die pla- beteiligungsvereinbarung ein maßgeschneidertes modell für 
nung, die aktuelle geschäftsentwicklung und -lage einschließ- die beteiligung der arbeitnehmer festzulegen.
lich der risikolage, das risikomanagement und die compliance 
sowie wesentliche einzelthemen und entscheidungen zu erör-
tern. über wichtige ereignisse, die von wesentlicher bedeutung 
bericht des aufsichtsrats 21
mit der eintragung in das handelsregister des amtsgerichts  außerordentlichen sitzungen am 4. und 13. mai mit den in diesem 
mannheim ist die umwandlung am 7. juli 2014 wirksam gewor- zusammenhang anstehenden beschlüssen. wir beriefen in  
den, und die amtszeit des aufsichtsrats der sap ag endete   der sitzung am 4. mai darüber hinaus robert enslin und bernd 
an diesem tag. leukert in den vorstand und bestätigten die ernennung von 
ingrid-helen arnold und stefan ries zu mitgliedern des global 
akquisitionen im geschäftsjahr 2014 managing board. auf empfehlung des personal- und präsidial-
der finanz- und investitionsausschuss und der gesamtaufsichts- ausschusses stimmten wir in der außerordentlichen sitzung 
rat wurden im abgelaufenen geschäftsjahr über alle relevanten  am 21. mai 2014 den vertraglichen bedingungen der anstel-
akquisitionen unterrichtet und haben die ihrer zustimmung  lungsverträge der neuen vorstandsmitglieder einschließlich 
unterliegenden transaktionen jeweils gebilligt. die bedeutends- der vergütungsregelung sowie den konditionen der auf-
ten akquisitionen im jahr 2014 waren fieldglass, inc. und   hebungsvereinbarung mit vishal sikka zu. 
concur technologies, inc., wobei letztere die in der unterneh-
mensgeschichte der sap bislang größte akquisition darstellt.  neben den zuvor genannten schwerpunktthemen standen  
mit dem erwerb von fieldglass befassten wir uns zunächst auf  bei unseren sitzungen folgende inhalte im zentrum unserer 
informatorischer basis in der ordentlichen märz-sitzung   beratungen:
und sodann intensiv in unserer außerordentlichen sitzung am  
25. märz. nachdem uns vom vorstand alle aspekte der über- februar-sitzung
nahme erläutert wurden und wir diese ausführlich diskutiert  in der aufsichtsratssitzung am 13. februar 2014 gab uns der 
hatten, stimmten wir auf empfehlung des finanz- und investitions- vorstand einen überblick über das abgelaufene geschäftsjahr 
ausschusses dem erwerb und der finanzierung des kaufprei- 2013 und informierte uns unter anderem über die aktuelle 
ses zu. im zuge der geplanten übernahme von concur legte uns  marktstellung der sap. wir diskutierten mit dem vorstand die 
der vorstand in der außerordentlichen sitzung am 18. septem- strategie und die geplanten schritte zur umsetzung. insbe-
ber detailliert die gründe für den erwerb, die chancen und risi- sondere erläuterte uns der vorstand die strategie in den einzel-
ken, den preis und die übrigen konditionen der unternehmens- nen produktfeldern und die geplanten vereinfachungsmaß-
übernahme dar. wir diskutierten alle wichtigen aspekte der  nahmen, die als kernziel für 2014 definiert wurden. weiterhin 
transaktion und stimmten anschließend auf empfehlung des  beschäftigten wir uns ausführlich mit der jahresplanung für 
finanz- und investitionsausschusses der übernahme von con- das geschäftsjahr 2014 und verabschiedeten anhand des vom 
cur und den finanzierungsmodalitäten zu. im wege eines  vorstand näher erläuterten operativen plans die vorgelegte 
umlaufbeschlusses im oktober 2014 erteilten wir auch dem  jahresplanung sowie die investitions- und liquiditätsplanung 
vom vorstand vorgeschlagenen vorgehen zur refinanzierung  für das geschäftsjahr 2014.
des kaufpreisdarlehens für die akquisition von concur unsere 
zustimmung. beide akquisitionen nahmen wir zum anlass, bei  der aufsichtsrat befasste sich ferner auf der grundlage der 
der langfristigen vergütung, dem long term incentive (lti), für  empfehlungen des präsidial- und personalausschusses mit der 
die jahre 2014 und 2015 sowie beim short term incentive (sti)  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2013. für den short 
2014 im einklang mit den maßgeblichen planbedingungen eine  term incentive (sti) 2013 legten wir die zielerreichung unter 
technische anpassung in bezug auf die zielgrößen vorzuneh- ausübung des uns nach den planbedingungen zustehenden 
men. hierdurch werden durch die akquisitionen von fieldglass  ermessens fest und bestimmten so den auszahlungsbetrag für 
und concur entstehende sondereffekte für die vorstandsver- die vorstandsmitglieder. darüber hinaus erörterten wir die 
gütung eliminiert. erreichung der jährlichen finanziellen ziele für den mid term 
incentive (mti) 2011 und stellten den auszahlungsbetrag des 
personalentscheidungen mti 2011 fest. zudem legten wir die zielerreichung der tranche 
im geschäftsjahr 2014 galt es auch, einige entscheidungen im  2013 des rsu milestone plan 2015 fest. dabei haben wir in 
hinblick auf die besetzung des vorstands und des global  anwendung der planbedingungen die signifikanten wechsel-
managing board zu treffen. aus anlass des ausscheidens von  kursschwankungen im jahr 2013 eliminiert. sodann befassten 
vishal sikka aus dem vorstand befassten wir uns in den  
22 an unsere stakeholder
wir uns mit der vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2014  und schlossen uns auf empfehlung des prüfungsausschusses 
und legten die finanziellen zielgrößen (key performance indi- diesem vorschlag an. darüber hinaus verabschiedeten wir 
cators, kpis) sowie die konkreten zielvorgaben für die einzelnen  unsere beschlussvorschläge zur tagesordnung für die haupt-
kpis für den sti 2014, einschließlich ihrer gewichtung unter- versammlung im mai 2014. dabei entsprachen wir mit unserem 
einander, fest. wir sehen die erhebliche dynamik des wandels  vorschlag an die hauptversammlung zur wahl des abschluss-
der sap hin zum cloud-unternehmen und tragen diesen mit.  prüfers für das geschäftsjahr 2014 der empfehlung des prü-
um dem beschleunigten wandel auch im rahmen der vorstands- fungsausschusses. 
vergütung rechnung zu tragen, änderten wir die zielwerte der 
tranchen 2014 und 2015 des rsu milestone plan 2015 in ange- in der bilanzsitzung informierte uns der vorstand auch über die 
messener weise und legten diese zu konstanten wechselkur- prognose für das erste quartal 2014. der präsidial- und personal-
sen fest, um zukünftige wechselkurseinflüsse von vornherein  ausschuss, technologie- und strategieausschuss, finanz- und 
zu vermeiden. darüber hinaus fassten wir einen beschluss  investitionsausschuss, nominierungsausschuss und der aus-
über die individuelle zuteilung von rechten an den vorstand im  schuss für mitarbeiter- und organisationsangelegenheiten 
rahmen des rsu milestone plan 2015 (tranche 2014).  berichteten jeweils zu den einschlägigen tagesordnungspunkten 
abschließend prüften wir die angemessenheit der individuellen  oder über ihre zuletzt durchgeführten ausschusssitzungen. 
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2014 und stellten 
fest, dass diese in höhe und struktur sowohl nach objektiven  konstituierende sitzung im mai
kriterien als auch hinsichtlich der individuellen aufgaben und  im anschluss an die ordentliche hauptversammlung der sap 
leistungen jedes einzelnen vorstandsmitglieds angemessen ist. am 21. mai 2014 trat der erste aufsichtsrat der sap se zu seiner 
konstituierenden sitzung zusammen. er wählte zunächst 
märz-sitzung (bilanzsitzung) hasso plattner zum vorsitzenden und christiane kuntz-mayr 
in seiner sitzung am 20. märz 2014 beschäftigte sich der auf- zur stellvertretenden vorsitzenden des se-aufsichtsrats. im 
sichtsrat mit der rechnungslegung und konzernrechnungslegung  anschluss wurden bill mcdermott, robert enslin, bernd leukert, 
der sap ag für das geschäftsjahr 2013, mit den von der kpmg  luka mucic und gerhard oswald als mitglieder des ersten  
ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) durchgeführten  vorstands der sap se bestellt und die laufzeit ihrer bestellung 
abschlussprüfungen und mit dem vorschlag des vorstands   wurde festgelegt. wir gaben unseren schriftlichen bericht  
für die verwendung des im geschäftsjahr 2013 erzielten bilanz- über die gründungsprüfung in bezug auf die se-umwandlung ab. 
gewinns der sap ag. der prüfungsausschuss berichtete über  weitere tagesordnungspunkte waren die verabschiedung  
alle themen, für die er im zusammenhang mit der rechnungs- der geschäftsordnung des se-aufsichtsrats und der liste der 
legung und konzernrechnungslegung 2013 zuständig ist, ins- zustimmungspflichtigen geschäfte gemäß § 19 se-ausfüh-
besondere über art und umfang seiner prüfung der abschluss- rungsgesetz, die bildung der ausschüsse des ersten se-aufsichts-
unterlagen. der ausschuss empfahl uns deren billigung. an   rats und die wahl der ausschussmitglieder. parallel zum neuen 
der bilanzsitzung nahm der abschlussprüfer teil und berichtete,  aufsichtsrat der sap se existierte zunächst noch der bisherige 
orientiert an den sechs mit dem prüfungsausschuss vereinbar- aufsichtsrat der sap ag weiter, bis dessen amtszeit mit dem 
ten prüfungsschwerpunkten, eingehend über seine prüfung. er  wirksamwerden der umwandlung endete.
erläuterte seine prüfungsergebnisse und deren erörterung  
in den beiden vorangegangenen sitzungen des prüfungsaus- juli-sitzung
schusses. die prüfungsergebnisse wurden mit dem aufsichtsrat  die erste ordentliche sitzung des se-aufsichtsrats fand am  
diskutiert, die beantwortung von fragen durch den abschluss- 10. juli 2014 statt. gegenstand unserer sitzung war zunächst  
prüfer eingeschlossen. der aufsichtsrat erteilte dem ergebnis  die ernennung des vorstandsmitglieds, das für den bereich 
der abschlussprüfung seine zustimmung. nach dem abschlie- arbeit und soziales verantwortlich zeichnet. wir stimmten  
ßenden ergebnis seiner eigenen prüfung erhob der aufsichtsrat  dem beschluss des vorstands zu, der entschieden hatte, dass 
keine einwände und billigte die rechnungslegung und konzern- bill mcdermott diese aufgabe übernehmen solle.
rechnungslegung für das geschäftsjahr 2013. wir prüften 
außerdem den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands 
bericht des aufsichtsrats 23
es folgten der bericht des vorstands über den geschäftsver- ckelten fragebögen ausgewertet und maßnahmen zur weiteren 
lauf im zweiten quartal 2014, die beurteilung des gesamten  effizienzsteigerung beschlossen. nun prüften wir den status 
ersten halbjahres und die verschiedenen initiativen im rahmen  der maßnahmen und hielten folgemaßnahmen fest. 
der „run simple“-kampagne der sap. der vorstand unterrichtete 
uns dabei insbesondere über das wachstum im cloud-bereich  der präsidial- und personalausschuss, der technologie- und 
im zweiten quartal und die allgemeine wettbewerbssituation  strategieausschuss und der investitionsausschuss berichteten 
der sap. wir berieten mit dem vorstand und den mitgliedern des  jeweils zu den einschlägigen tagesordnungspunkten über ihre 
global managing board über verschiedene strategische maß- zuletzt durchgeführten ausschusssitzungen. 
nahmen zur umsetzung der unternehmensziele. der aufsichtsrat 
ließ sich außerdem über den aktuellen stand der entwicklung  die arbeit in den ausschüssen des aufsichtsrats
im bereich der sap-hana-technologie informieren. anschlie- die ausschüsse haben den aufsichtsrat in seiner arbeit effektiv 
ßend befassten wir uns mit den details der jährlich abzuschlie- unterstützt und ihm über ihre tätigkeit berichtet. im berichtsjahr 
ßenden versicherungsverträge zur „directors & officers“-haft- waren bis zur umwandlung in eine europäische gesellschaft 
pflicht und stimmten diesen zu.  am 7. juli 2014 folgende ausschüsse des aufsichtsrats der sap 
ag eingesetzt:
oktober-sitzung −  präsidial- und personalausschuss: hasso plattner  
in unserer ordentlichen sitzung am 9. oktober 2014 berichtete  (vorsitzender), panagiotis bissiritsas, wilhelm haarmann, 
der vorstand zunächst über die geschäftsentwicklung und die  lars lamadé, bernard liautaud, margret klein-magar 
vorläufigen ergebnisse im dritten quartal. außerdem diskutier- −  prüfungsausschuss: erhard schipporeit (vorsitzender),  
ten wir mit dem vorstand die im hinblick auf die geschäfts- stefan schulz, inga wiele, klaus wucherer
entwicklung geplanten strategischen maßnahmen. −  finanz- und investitionsausschuss: wilhelm haarmann 
(vorsitzender), panagiotis bissiritsas, hartmut mehdorn, 
anschließend verabschiedete der aufsichtsrat in übereinstim- kurt reiner 
mung mit dem vorstand die turnusgemäß im oktober 2014   −  technologie- und strategieausschuss: hasso plattner  
zu veröffentlichende entsprechenserklärung zum deutschen  (vorsitzender), stefan schulz (stellv. vorsitzender), pekka 
corporate governance kodex (dcgk) gemäß § 161 aktg. der  ala-pietilä, anja feldmann, margret klein-magar,  
präsidial- und personalausschuss berichtete hierzu über seine  christiane kuntz-mayr, bernard liautaud, kurt reiner,  
prüfung der entsprechenserklärung in der unmittelbar voran- inga wiele, klaus wucherer 
gegangenen ausschusssitzung. der aufsichtsrat stellte außer- −  ausschuss für mitarbeiter- und organisationsangelegen-
dem fest, dass ihm eine angemessene anzahl unabhängiger  heiten: hasso plattner (vorsitzender), anja feldmann,  
mitglieder angehört. einige mitglieder des aufsichtsrats stehen  wilhelm haarmann, christiane kuntz-mayr, lars lamadé, 
gegenwärtig oder standen im berichtsjahr entweder selbst  hartmut mehdorn, mario rosa-bian, stefan schulz
oder mit unternehmen, in denen sie eine hochrangige position  −  vermittlungsausschuss: hasso plattner (vorsitzender), 
bekleiden oder an denen sie wesentlich beteiligt sind, mit   christiane kuntz-mayr, hartmut mehdorn, mario rosa-bian 
sap in geschäftsbeziehungen. die geschäfte der sap mit diesen  −  nominierungsausschuss: hasso plattner (vorsitzender), 
personen oder unternehmen erfolgen beziehungsweise erfolgten  pekka ala-pietilä, bernard liautaud
dabei zu bedingungen wie unter fremden dritten. diese geschäfte  −  sonderausschuss: hasso plattner (vorsitzender),  
berühren nach unserer einschätzung, insbesondere aufgrund  pekka ala-pietilä, wilhelm haarmann, margret klein-magar, 
ihres begrenzten umfangs und wirtschaftlichen gewichts, nicht  lars lamadé, erhard schipporeit
die unabhängigkeit der betreffenden mitglieder des aufsichts-
rats und begründen insbesondere keinen wesentlichen und nicht  die ausschüsse wurden im zuge der se-umwandlung und der 
nur vorübergehenden interessenkonflikt im sinne des dcgk.  konstituierung des se-aufsichtsrats neu gebildet und setzen 
bereits im oktober 2013 hatte der aufsichtsrat die zur evaluie- sich im se-aufsichtsrat wie folgt zusammen:
rung der aufsichtsratstätigkeit gemäß ziffer 5.6 dcgk entwi-
24 an unsere stakeholder
−  präsidial- und personalausschuss: hasso plattner   vorbereitung der beschlüsse des aufsichtsrats zur vor-
(vorsitzender), panagiotis bissiritsas, wilhelm haarmann,  standsvergütung und zur vergütung der mitglieder des global 
jim hagemann snabe, lars lamadé, bernard liautaud,   managing board, der zu beginn des jahres turnusgemäß  
margret klein-magar, christiane kuntz-mayr  zu erstattende bericht des compliance-beauftragten für 
−  prüfungsausschuss: erhard schipporeit (vorsitzender),  insiderrecht und die umwandlung der sap ag in eine se.  
steffen leskovar, stefan schulz, klaus wucherer in der märz-sitzung erstattete uns der corporate-governance-
−  finanz- und investitionsausschuss: wilhelm haarmann  beauftragte seinen bericht. im juli wurde die neue geschäfts-
(vorsitzender), panagiotis bissiritsas, hartmut mehdorn,  ordnung des im zuge der se-umwandlung neu gebildeten aus-
kurt reiner, mario rosa-bian, jim hagemann snabe schusses verabschiedet. in der september-sitzung 
−  technologie- und strategieausschuss: hasso plattner   informierte der vorstand den ausschuss über die künftigen 
(vorsitzender), stefan schulz (stellv. vorsitzender), pekka  aufgaben des global managing board und die pläne zu  
ala-pietilä, anja feldmann, steffen leskovar, bernard  dessen künftiger zusammensetzung. der personal- und  
liautaud, margret klein-magar, kurt reiner präsidialausschuss hat außerdem jeweils die beschlüsse  
−  ausschuss für mitarbeiter- und organisationsangelegen- des aufsichtsrats zu den oben beschriebenen anpassungen 
heiten: hasso plattner (vorsitzender), catherine bordelon,  der vorstandsvergütung vorbereitet und seine beschluss-
anja feldmann, wilhelm haarmann, christiane kuntz-mayr,  empfehlungen abgegeben. im oktober 2014 behandelte der 
lars lamadé, hartmut mehdorn, mario rosa-bian ausschuss in seiner sitzung die befolgung der empfehlungen 
−  nominierungsausschuss: hasso plattner (vorsitzender),  des dcgk. außerdem bereitete er die entscheidungsfindung 
pekka ala-pietilä, bernard liautaud des aufsichtsrats zur abgabe der entsprechenserklärung 
−  sonderausschuss: hasso plattner (vorsitzender),   und zur feststellung der unabhängigkeit der aufsichtsrats-
pekka ala-pietilä, wilhelm haarmann, margret klein-magar,  mitglieder vor.
lars lamadé, erhard schipporeit
−  der finanz- und investitionsausschuss traf sich im vergan-
mit ausnahme des vermittlungsausschusses, der im zuge der  genen geschäftsjahr zu insgesamt vier sitzungen, von  
umwandlung gänzlich entfallen ist, waren im geschäftsjahr  denen eine gemeinsam mit dem technologie- und strategie-
2014 alle ausschüsse tätig.  ausschuss stattfand. außerdem führte der ausschuss eine 
beschlussfassung im umlaufverfahren durch. in seiner sitzung 
weitere informationen zu den ausschüssen des aufsichtsrats,  am 10. märz 2014 erhielt der ausschuss einen überblick  
insbesondere zu den aufgaben der ausschüsse im einzelnen,  über die mögliche akquisition von fieldglass, wurde über den 
sind in der erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a  stand der geplanten etablierung eines externen ratings der 
hgb enthalten, die auf der internetseite der sap zur verfügung  sap informiert und befasste sich mit den aufsichtsratsstan-
steht: http://www.sap.com/corporate-de/about/investors/ dards deutscher börsennotierter unternehmen zur prüfung 
governance/index.html. und analyse von akquisitionen und deren finanzierungsstruk-
turen. die übernahme von fieldglass war gegenstand der 
im einzelnen befassten sich die ausschüsse 2014 vor allem mit  ausschusssitzung am 25. märz 2014. der ausschuss wurde 
folgenden themen (wobei ausschusssitzungen, die vor dem   vom vorstand umfassend über die geplante akquisition  
7. juli 2014 stattfanden, solche der ausschüsse des aufsichtsrats  informiert und empfahl nach eingehender prüfung dem auf-
der sap ag waren und ausschusssitzungen, die nach diesem  sichtsrat, der akquisition zuzustimmen. in seiner sitzung  
datum stattfanden, solche der ausschüsse des neuen   am 16. september 2014 befasste sich der ausschuss aus-
se-aufsichtsrats): schließlich mit der akquisition von concur. nach dem aus-
führlichen bericht des vorstands über die strategischen hin-
−  der präsidial- und personalausschuss trat im vergangenen  tergründe dieser akquisition sowie umfassender prüfung  
geschäftsjahr zu sechs regulären sitzungen zusammen und  und diskussion innerhalb des gremiums ging die empfehlung 
fasste außerdem vier beschlüsse im wege des umlaufver-
fahrens. gegenstand der beratungen waren hauptsächlich die 
bericht des aufsichtsrats 25
an den aufsichtsrat, der übernahme von concur zuzustim- systems und überzeugte sich so von der funktionsfähigkeit 
men. am 8. oktober 2014 fand eine gemeinsame sitzung mit  dieses systems. weitere themen dieser sitzung waren  
dem technologie- und strategieausschuss statt. schwer- die versicherungsstrategie der sap sowie weitere fragen des 
punkte der erörterungen beider ausschüsse waren das wett- risikomanagementsystems.  
bewerbsumfeld der sap, die analyse der großen akquisitio- der abschlussprüfer nahm an allen präsenzsitzungen und 
nen der vergangenen drei jahre, die akquisitionsstrategie, die  telefonkonferenzen des prüfungsausschusses teil und 
umsetzung der cloud-plattform-strategie sowie ein über- berichtete ausführlich über seine prüfungstätigkeit sowie die 
blick über die entwicklung im bereich analyselösungen. am  ergebnisse der quartalsweisen durchsicht ausgewählter 
24. oktober 2014 sprach der finanz- und investitionsaus- softwareverträge. 
schuss per umlaufbeschluss seine empfehlung an den auf-
sichtsrat zur geplanten refinanzierung des kaufpreis- −  der technologie- und strategieausschuss tagte im geschäfts-
darlehens für die akquisition von concur aus.  jahr 2014 in drei sitzungen, von denen eine gemeinsam mit 
dem finanz- und investitionsausschuss stattfand. gegenstand 
−  der prüfungsausschuss kam im berichtsjahr zu vier präsenz- der beratungen waren die wichtigsten technologischen  
sitzungen und vier telefonisch abgehaltenen sitzungen  entwicklungen der softwarebranche in den nächsten jahren 
zusammen. dabei lagen die telefonisch abgehaltenen sitzun- sowie die unternehmens- und produktstrategie der sap. in 
gen jeweils kurz vor veröffentlichung der quartalsfinanz- seiner sitzung am 13. märz 2014 wurde der ausschuss vom 
berichterstattung. in diesen sitzungen beschäftigte sich der  vorstand über die fünf wichtigsten strategischen themen 
ausschuss primär mit dem geschäftsverlauf im jeweiligen  und ziele der sap für 2014 informiert. im mittelpunkt standen 
quartal, den rechnungslegungsprozessen der quartalsab- dabei die cloud-produkte für human capital management, 
schlusserstellung, den zur veröffentlichung anstehenden  die neue strategie im bereich customer relationship manage-
zwischenberichten und den erkenntnissen aus der quartals- ment und die strategie für die gestaltung von benutzer-
weisen durchsicht ausgewählter softwareverträge durch den  oberflächen im rahmen von sap fiori. weiterhin berichtete uns 
abschlussprüfer. ein schwerpunkt der präsenzsitzungen   der vorstand über den status von sap hana enterprise 
im februar und märz waren die rechnungslegung und konzern- cloud sowie über die bereitstellung der sap business suite 
rechnungslegung für das geschäftsjahr 2013, inklusive der  in der cloud. das produktportfolio war gegenstand der sitzung 
rechnungslegungsprozesse, des zugehörigen internen kon- am 9. juli 2014. der ausschuss behandelte die investitionen 
trollsystems, der wichtigsten bilanzierungsmethoden und der  in die einzelnen produktbereiche und die weitere planung. 
abschlussprüfung. in der februar-sitzung beschäftigte sich  außerdem erhielt der ausschuss einen überblick über das 
der ausschuss außerdem mit den prüfungsschwerpunkten  sicherheitskonzept für sap-cloud-anwendungen. ein weiterer 
der deutschen prüfstelle für rechnungslegung sowie mit  schwerpunkt der beratungen lag auf der künftigen produkt-
dem bericht der internen revision zum vorjahr, der organi- planung im bereich analyselösungen. wie bereits berichtet, 
sation und den prozessen der internen revision und ihrer  hielt der ausschuss am 8. oktober 2014 zusammen mit dem 
 prüfungsplanung für 2014. in der märz-sitzung bereitete der  finanz- und investitionsausschuss eine gemeinsame sitzung 
ausschuss zusätzlich die vorschläge des aufsichtsrats an   mit den zuvor genannten tagesordnungs punkten ab. 
die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers und 
zur ergebnisverwendung vor und beschäftigte sich mit   −  der ausschließlich aus vertretern der anteilseigner beste-
dem compliance-system der sap. in der juli-sitzung ver ein- hende nominierungsausschuss war im berichtsjahr zweimal 
barte der ausschuss mit dem abschlussprüfer die prüfungs- tätig. im februar diskutierte er die zukünftige zusammen-
schwerpunkte sowie die prüfungsgebühren, behandelte die  setzung des aufsichtsrats im zusammenhang mit der umwand-
arbeit der internen revision im ersten halbjahr und die  lung der sap ag in eine se. in der sitzung am 13. märz 2014 
 prüfungsplanung für das zweite halbjahr und beschäftigte  bereitete der ausschuss die wahlvorschläge an die hauptver-
sich mit dem internen kontrollsystem der sap. in der oktober- sammlung für die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat 
sitzung behandelte der ausschuss den bericht des chief  der sap se vor und diskutierte über potenzielle kandidaten 
compliance officer sowie weitere aspekte des compliance- für den aufsichtsrat.
26 an unsere stakeholder
−  der sonderausschuss hatte bislang die aufgabe, die externe  corporate governance
rechtsberatung des aufsichtsrats bei der ermittlung und  der corporate-governance-beauftragte der sap überwachte 
aufarbeitung des dem tomorrownow-rechtsstreit zugrunde  die einhaltung der empfehlungen des dcgk, deren befolgung 
liegenden sachverhalts zu koordinieren und zu begleiten.  die sap se erklärt hat, und berichtete dem präsidial- und  
diese aufgabe wurde im zuge der konstituierung der aus- personalausschuss hierüber umfassend. interessenkonflikte 
schüsse des se-aufsichtsrats überarbeitet und umfasst   von vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern, die dem auf-
nun die behandlung von außergewöhnlichen vorgängen, mit  sichtsrat gemäß ziffer 4.3.4 und 5.5.2 dcgk hätten offengelegt 
denen erhebliche risiken verbunden sind, beispielsweise  werden müssen, sind nicht aufgetreten. der aufsichtsrat 
große rechtsstreitigkeiten. der ausschuss hielt im abgelau- stimmte dem abschluss eines beratungsvertrags mit einer 
fenen geschäftsjahr nur eine sitzung im oktober ab. darin  anwaltssozietät zu und genehmigte außerdem eine kosten-
ließ sich der ausschuss von den beauftragten anwälten über  rechnung im zusammenhang mit zuvor bereits autorisierten 
den aktuellen verfahrensstand des tomorrownow-rechts- beratungsleistungen dieser anwaltssozietät, bei der ein auf-
streits informieren.  sichtsratsmitglied partner ist. das betroffene aufsichtsrats-
mitglied nahm jeweils nicht an der beratung und abstimmung 
−  der ausschuss für mitarbeiter- und organisationsange- teil. außerdem gab es im jahr 2013 mehrere geschäfte mit 
legenheiten hielt im geschäftsjahr 2014 drei sitzungen ab. in  einem vorstandsmitglied, die jeweils branchenüblichen standards 
der sitzung im januar wurden die ergebnisse der 2013  entsprachen und nicht wesentlich waren. diese wurden vom 
durchgeführten mitarbeiterumfrage vertieft, und der vorstand  präsidial- und personalausschuss genehmigt. andere verträge 
stellte die aus den ergebnissen abgeleiteten folgeaktivitäten  mit vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern, die eines 
und maßnahmen vor. in der sitzung im september standen  beschlusses des aufsichtsrats bedurft hätten, wurden nicht 
das thema lernen und weiterbildung, das zukünftige lern- abgeschlossen. 
konzept der sap und der einsatz innovativer lernmethoden 
sowie die umsetzung von mitarbeiterbezogenen projekten  über die umsetzung des dcgk im einzelnen berichten vorstand 
auf der agenda. eine weitere sitzung fand am 16. dezember  und aufsichtsrat in ihrem gemeinsamen corporate-governance-
statt. der ausschuss befasste sich dort mit der personal- bericht. zudem hat der aufsichtsrat die erklärung des vorstands 
strategie und den schwerpunkten im bereich personalwesen  zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb eingehend 
für die jahre 2014 bis 2017 und ließ sich über den aktuellen  geprüft und im zusammenhang mit dem zusammengefassten 
stand zu den themen führung, people sustainability, lernen  konzernlagebericht und lagebericht gebilligt. 
bei sap und gewinnung von nachwuchskräften berichten.
jahres- und konzernrechnungslegung für  
dank der kontinuierlichen berichterstattung der ausschüsse  das geschäftsjahr 2014
an den gesamtaufsichtsrat verfügten wir über eine breite und  die kpmg hat die rechnungslegung und konzernrechnungsle-
umfassende informationsbasis auf allen den ausschüssen  gung der sap se für das geschäftsjahr 2014 geprüft. die 
zugewiesenen gebieten und konnten uns intensiv mit den  hauptversammlung hatte die kpmg am 21. mai 2014 auf vor-
betreffenden themen auseinandersetzen.  schlag des aufsichtsrats, der einer empfehlung des prüfungs-
ausschusses entsprach, zum abschlussprüfer und konzernab-
schlussprüfer gewählt. die kpmg hatte, bevor der aufsichtsrat 
sie der hauptversammlung als abschlussprüfer vorschlug, 
gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzenden und dem prüfungs-
ausschuss bestätigt, dass keine umstände bestehen, die ihre 
unabhängigkeit als abschlussprüfer beeinträchtigen oder 
zweifel an ihrer unabhängigkeit begründen könnten. dabei hat 
die kpmg auch erklärt, in welchem umfang im vorausgegan-
bericht des aufsichtsrats 27
genen geschäftsjahr leistungen außerhalb der abschlussprüfung  in der sitzung des prüfungsausschusses am 18. märz 2015  
für das unternehmen erbracht wurden oder für das folgende  und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 19. märz 2015  
jahr vertraglich vereinbart sind. der aufsichtsrat hat mit der kpmg  erläuterte der vorstand die rechnungslegung und konzern-
vereinbart, dass diese ihn informiert und im prüfungsbericht  rechnungslegung sowie seinen vorschlag zur verwendung des 
vermerkt, wenn bei der durchführung der abschlussprüfung  bilanzgewinns. ferner wurden fragen der ausschuss- und  
tatsachen festgestellt werden, die eine unrichtigkeit der von  aufsichtsratsmitglieder vom vorstand beantwortet. in der sitzung 
vorstand und aufsichtsrat abgegebenen erklärung zum dcgk  des prüfungsausschusses wurde zudem der jahresbericht 
ergeben. die kpmg hat den nach den regeln des hgb aufge- form 20-f erläutert.
stellten jahresabschluss der sap se, den gemäß § 315a hgb 
auf der grundlage der internationalen rechnungslegungs- der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben die 
standards ifrs aufgestellten konzernabschluss und den zusam- abschlussunterlagen nach ihrer erläuterung durch den vorstand 
mengefassten konzernlagebericht und lagebericht der sap se  unter berücksichtigung der prüfungsberichte der kpmg 
geprüft und mit uneingeschränkten bestätigungsvermerken ver- geprüft. der in der sitzung des prüfungsausschusses und in der 
sehen. damit hat der abschlussprüfer bestätigt, dass nach   bilanzsitzung des aufsichtsrats anwesende abschlussprüfer 
seiner beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen  berichtete dort jeweils ausführlich über die prüfung und die 
erkenntnisse der jahresabschluss und der konzernabschluss  prüfungsergebnisse und erläuterte den prüfungsbericht. dabei 
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvor- informierte der abschlussprüfer auch darüber, dass seine prü-
schriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  fung keine wesentlichen schwächen des internen kontroll-  
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage der sap se sowie  und des risikomanagement-systems bezogen auf den rech-
des sap-konzerns vermitteln. weiterhin hat der abschluss- nungslegungsprozess ergeben hat. der abschlussprüfer  
prüfer bestätigt, dass der zusammengefasste konzernlage- wurde sowohl vom prüfungsausschuss als auch vom aufsichts-
bericht und lagebericht im einklang mit dem jahres- bezie- rat eingehend zu den prüfungsergebnissen und zu art und 
hungsweise konzernabschluss stehen, insgesamt ein zutreffendes  umfang der prüfungstätigkeit befragt. ferner berichtete der 
bild von der lage der sap se sowie des sap-konzerns vermit- prüfungsausschuss dem aufsichtsrat über seine eigene prü-
teln und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung  fung der rechnungslegung und konzernrechnungslegung, seine 
zutreffend darstellen. auch die nach us-amerikanischen vor- diskussionen mit dem vorstand und dem abschlussprüfer 
schriften erforderliche prüfung des internen kontrollsystems  sowie seine überwachung des rechnungslegungsprozesses. 
im hinblick auf die konzernrechnungslegung hat die kpmg   der ausschuss berichtete ferner, dass er sich im rahmen  
mit der erteilung eines uneingeschränkten bestätigungsver- seiner überwachungsfunktion mit der wirksamkeit des internen 
merks abgeschlossen. hierbei bestätigt der abschlussprüfer,  kontroll-, des risikomanagement- und des internen revisions-
dass die sap nach seiner beurteilung in allen wesentlichen aspek- systems des sap-konzerns befasst und sich von der wirksam-
ten über effektive kontrollen im hinblick auf die konzernrech- keit der systeme überzeugt hat. 
nungslegung verfügt. alle mitglieder des prüfungsausschusses 
und des aufsichtsrats erhielten rechtzeitig die genannten  der ausschuss informierte uns auch über seine durch die 
abschlussunterlagen und die prüfungsberichte der kpmg sowie  kpmg erfolgte unterrichtung, dass keine umstände vorlagen, 
den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns.  die ihre befangenheit besorgen lassen, und darüber, welche 
leistungen von der kpmg außerhalb der abschlussprüfung 
am 12. februar 2015 hat der vorstand der sap die rechnungs- erbracht wurden. der ausschuss berichtete ferner über seine 
legung und konzernrechnungslegung für das geschäftsjahr 2014,  überwachung der unabhängigkeit des abschlussprüfers unter 
bestehend aus dem jahresabschluss, dem konzernabschluss  berücksichtigung der erbrachten prüfungsfremden leistungen 
und dem zusammengefassten konzernlagebericht und lage- und seine einschätzung, dass der abschlussprüfer die erforder-
bericht, aufgestellt und zur unverzüglichen weitergabe an den  liche unabhängigkeit besitzt.
aufsichtsrat freigegeben.
28 an unsere stakeholder
der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat konnten sich davon  außerdem wählte die hauptversammlung der sap ag am  
überzeugen, dass die prüfung durch die kpmg ordnungsge- 21. mai 2014 hasso plattner, pekka ala-pietilä, anja feldmann, 
mäß durchgeführt wurde. sie gelangten insbesondere zu der  wilhelm haarmann, jim hagemann snabe, bernard liautaud, 
überzeugung, dass die prüfungsberichte – wie auch die prüfung  hartmut mehdorn, erhard schipporeit und klaus wucherer als 
selbst – den gesetzlichen anforderungen entsprechen.   vertreter der anteilseigner in den ersten aufsichtsrat der sap 
der aufsichtsrat hat daraufhin auf basis des berichts und der   se. als arbeitnehmervertreter in den aufsichtsrat der sap se 
empfehlung des prüfungsausschusses dem ergebnis der  sind panagiotis bissiritsas, catherine bordelon, margret klein-
abschlussprüfung seine zustimmung erteilt und, da auch nach  magar, christiane kuntz-mayr, lars lamadé, steffen leskovar, 
dem abschließenden ergebnis seiner eigenen prüfung keine  kurt reiner, mario rosa-bian und stefan schulz gemäß der 
einwände zu erheben waren, den jahresabschluss, den konzern- sap-beteiligungsvereinbarung für die zeit bis zum ablauf der 
abschluss sowie den zusammengefassten konzernlagebericht  ordentlichen hauptversammlung 2015 bestellt. damit wurde 
und lagebericht (inklusive der erklärung des vorstands zur unter- der aufsichtsrat von 16 auf 18 mitglieder erweitert.
nehmensführung gemäß § 289a hgb) der sap se gebilligt. 
damit ist der jahresabschluss festgestellt. der aufsichtsrat  der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vorstands und des 
stimmt in seiner einschätzung der lage von gesellschaft   global managing board, den geschäftsführern der tochter-
und konzern mit der vom vorstand im zusammengefassten  gesellschaften sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
konzernlagebericht und lagebericht zum ausdruck   für ihr hohes engagement und ihre leistungen im geschäfts- 
gebrachten einschätzung überein. den vom vorstand zuvor  jahr 2014. außerdem danken wir unseren kunden und partnern, 
erläuterten vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns   die ebenfalls wesentlich zum erfolg unseres unternehmens 
hat der aufsichtsrat insbesondere unter den gesichtspunkten  beigetragen haben.
der ausschüttungspolitik, der auswirkungen auf die liquidität 
des sap-konzerns sowie der aktionärsinteressen geprüft –  für den aufsichtsrat
was eine erörterung mit dem abschlussprüfer einschloss. danach 
stimmte er auf empfehlung des prüfungsausschusses dem 
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands zu und schloss 
sich diesem an. schließlich verabschiedete der aufsichtsrat 
den vorliegenden bericht an die hauptversammlung. prof. dr. h. c. mult. hasso plattner
(vorsitzender)
veränderungen im aufsichtsrat und im vorstand 
mit wirkung vom 4. mai 2014 wurden bernd leukert und robert 
enslin zu mitgliedern des vorstands der sap ag bestellt.  
das vorstandsmandat von vishal sikka endete zum 4. mai 2014. 
jim hagemann snabe schied mit der beendigung der haupt-
versammlung am 21. mai 2014 aus dem vorstand der sap ag 
aus. werner brandt schied mit wirkung vom 30. juni 2014 aus 
dem vorstand der sap ag aus. sein nachfolger luka mucic trat 
am 1. juli 2014 sein amt an. die amtierenden übrigen vor-
standsmitglieder der sap ag wurden im zuge der umwandlung 
der sap ag in eine europäische gesellschaft zu vorstands-
mitgliedern der sap se bestellt.
bericht des aufsichtsrats 29
vergütungsbericht 1)
vergütung von vorstand und aufsichtsrat für die einzelnen komponenten der vorstandsvergütung des 
der vergütungsbericht der sap erläutert die für 2014 gelten- geschäftsjahres 2014 gelten folgende kriterien:
den grundlagen für die festlegung der vergütung von vorstand  –  das feste jahresgrundgehalt wird monatlich als gehalt  
und aufsichtsrat sowie deren höhe und struktur. darüber   ausgezahlt.
hinaus werden angaben zu den anteilsbasierten vergütungs- –  die höhe der variablen sti-komponente wurde auf basis des 
instrumenten für vorstandsmitglieder, zum aktienbesitz von  sti 2014 ermittelt. dabei hängt die sti-vergütung von der 
vorstand und aufsichtsrat sowie zu den gemäß wertpapier- erreichung dreier festgesetzter zielgrößen ab: dem währungs-
handelsgesetz offenzulegenden transaktionen mit aktien   bereinigten wachstum der software- und softwarebezogenen 
der sap gemacht. serviceerlöse (non-ifrs), dem wachstum der währungs-
bereinigten operativen marge (non-ifrs) sowie dem wäh-
vergütung des vorstands rungsbereinigten auftragseingang aus neu- und zusatzgeschäft 
(non-ifrs). zusätzlich enthält der sti 2014 eine ermessens-
vergütungsstruktur 2014 komponente, mit der der aufsichtsrat zum ende des 
die festlegung der vergütung des sap-vorstands für 2014   geschäftsjahres 2014 nicht nur die individuelle leistung des 
orientiert sich an der größe und der globalen ausrichtung des  vorstandsmitglieds, sondern auch die zukunftsfähigkeit der 
unternehmens sowie an seiner wirtschaftlichen und finanziel- sap mit blick auf die erreichte steigerung der marktstellung, 
len lage. darüber hinaus ist sie so bemessen, dass sie inter- der innovationsleistung, der kundenzufriedenheit, der  
national wettbewerbsfähig ist und somit anreize für eine enga- mitarbeiterzufriedenheit sowie der arbeitgeberattraktivität 
gierte und erfolgreiche arbeit in einem dynamischen  berücksichtigen soll. zudem ist der aufsichtsrat berechtigt, 
geschäftsumfeld bietet. bei außergewöhnlichen, nicht vorhersehbaren ereignissen den 
auszahlungsbetrag unter berücksichtigung des unterneh-
die gesamtvergütung des vorstands ist leistungsorientiert und  mensinteresses ex post nach billigem ermessen nach oben 
setzt sich aus drei komponenten zusammen:  oder unten zu korrigieren. die höhe der zu zahlenden vergü-
– einem festen jahresgrundgehalt, tung aus dem sti 2014 wurde in der sitzung des aufsichtsrats 
–  einer auf das geschäftsjahr bezogenen variablen vergütung  vom 12. februar 2015 nach prüfung der zielerreichung fest-
(short term incentive, sti) und gelegt. die auszahlung des sti 2014 erfolgt nach der ordent-
–  einer langfristigen, variablen vergütung (long term incentive,  lichen hauptversammlung der sap im mai 2015.
lti), die an den kurs der sap-aktie gebunden ist und sich   –  die höhe der variablen lti-komponente wurde auf basis des 
auf mehrere jahre bezieht. rsu milestone plan 2015 ermittelt. „rsu“ steht dabei für 
„restricted share unit“. der plan, der sich ursprünglich über 
für die feste vergütung sowie die variablen vergütungsbestand- vier jahre erstreckte, wurde 2012 eingeführt. er bezieht sich 
teile wurde durch den aufsichtsrat ein jahreszielgehalt fest- nicht nur auf den kurs der sap-aktie, sondern auch auf das 
gelegt. das jahreszielgehalt wird durch den aufsichtsrat jährlich  erreichen von aus der strategie 2015 abgeleiteten zielen.  
überprüft und gegebenenfalls angepasst. grundlage dieser  für jedes der vier jahre wird den vorstandsmitgliedern eine 
überprüfung bilden die wirtschaftliche entwicklung der sap  bestimmte anzahl an rsus für das jeweilige geschäftsjahr 
sowie die vorstandsbezüge vergleichbarer internationaler  auf der basis eines budgetbetrags zugeteilt, der für jedes vor-
unternehmen. für die variablen vergütungsbestandteile  standsmitglied bereits 2012 für jedes der jahre 2012 bis 
bestimmt der aufsichtsrat zielgrößen, die auf den budgetvor- 2015 festgelegt wurde. die anzahl bestimmt sich dabei nach 
gaben der sap für das jeweilige geschäftsjahr beruhen.   dem für das jeweilige vorstandsmitglied und das betreffende 
die höhe der variablen vergütung hängt von der erreichung  geschäftsjahr festgelegten zielbetrag (in euro), der zur 
bestimmter zielgrößen (key performance indicators, kpis)  ermittlung der anzahl an rsus durch den kurs der sap-aktie 
durch den sap-konzern ab. zu beginn des jeweiligen geschäftsjahres (abgeleitet aus 
einer in den planbedingungen für den rsu milestone plan 2015 
festgelegten referenzperiode) geteilt wird.
1)  dieser vergütungsbericht ist integraler bestandteil des geprüften, zusammengefassten konzernlageberichts.
30 an unsere stakeholder
die endgültige anzahl der rsus, die dem vorstandsmitglied  jahre 2012 bis 2014, findet nach ablauf des geschäftsjahres 
für das betreffende geschäftsjahr zustehen, hängt vom grad  2015 je nach grad der erreichung der für 2015 gesetzten 
der erreichung der aus der strategie 2015 abgeleiteten ziele  schlussziele eine anpassung statt. sollten die ziele der ein-
für das betreffende geschäftsjahr (performanceperiode) ab.  zelnen jahre 2012 bis 2014 nicht erreicht worden sein, die 
die hierfür maßgeblichen zielvorgaben beziehen sich auf  ziele für das jahr 2015 jedoch erreicht werden, führt diese 
zwei zielgrößen (die sogenannten key performance indicators,  anpassung dazu, dass die anzahl an unverfallbaren rsus für 
kpis): als kpis dienen jeweils die umsatzerlöse und das  das geschäftsjahr 2015 so hoch ausfällt, dass die in den  
betriebsergebnis auf basis von non-ifrs. die hierauf bezoge- vorjahren wegen der fehlenden zielerreichung verfallenen 
nen zielvorgaben wurden bereits für den gesamten rsu  rsus ausgeglichen werden. sollten die ziele für das jahr 
milestone plan 2015 für die jahre 2012 bis 2015 festgelegt. die  2015 nicht erreicht werden, kann eine anpassung nach unten 
ursprünglichen planbedingungen gewährten nur einen  höchstens zu einem kompletten verlust der dem vorstands-
ermessungsspielraum für die anpassung dieser zielgrößen  mitglied für das geschäftsjahr 2015 zugeteilten unverfallbaren 
beim eintritt vorab festgelegter außergewöhnlicher ereig- rsus führen.
nisse. im dezember 2014 passte der aufsichtsrat die planbe- alle unverfallbaren rsus unterliegen einer dreijährigen 
dingungen an und gewährte einen größeren ermessungs- sperrfrist, gerechnet jeweils ab dem ende des geschäftsjahres, 
spielraum für die anpassung der zielgrößen und/oder der im  für das sie zugeteilt wurden. der auszahlungsbetrag der 
plan verankerten mindestziele. die planänderung kann nur  rsus hängt vom aktienkurs am ende der jeweiligen sperr-
durchgeführt werden, um die fairness und angemessenheit  frist ab. die planbedingungen sehen vor, dass während  
des plans im hinblick auf geschäftsentwicklungen zu  des plans ausscheidende vorstände ihre unverfallbaren rsus 
gewährleisten, die bei der einführung des lti im jahr 2012  behalten. dabei können dem ausscheidenden vorstands-
nicht vorhersehbar waren.  mitglied jedoch unverfallbare rsus nur für volle geschäftsjahre 
im februar 2014 passte der aufsichtsrat den rsu milestone  zustehen, also nicht für das geschäftsjahr eines eventuellen 
plan 2015 für die jahre 2014 und 2015 prospektiv an, indem  unterjährigen ausscheidens. ihm stehen auch keine zuteilun-
er die zugrunde liegenden kpis um die auswirkungen   gen späterer jahre zu.
der wechselkursschwankungen bereinigte. im februar 2015  jede unverfallbare rsu gewährt den anspruch auf zahlung 
änderte der aufsichtsrat den rsu milestone plan 2015   des betrags (brutto), der dem kurs der sap-aktie (abgeleitet 
und senkte die für die beiden finanzkennzahlen gesetzten  aus einer in den planbedingungen für den rsu milestone 
mindestziele von 80 % auf 60 %. zudem beschloss er,   plan 2015 festgelegten referenzperiode) nach ablauf der 
für das jahr 2015 des rsu milestone plan 2015 neue ziel- dreijährigen sperrfrist entspricht.
vorgaben für die beiden finanzkennzahlen festzulegen. detaillierte angaben zu struktur und ausgestaltung des rsu 
nach ablauf eines jeden geschäftsjahres stellt der aufsichts- milestone plan 2015 finden sie unter textziffer (28) des 
rat die zielerreichung für das jeweilige geschäftsjahr fest und  anhangs zum konzernabschluss. am 13. februar 2014 
bestimmt zugleich die endgültige anzahl der dem vorstands- bestimmte der aufsichtsrat die zahl der rsus, die den einzel-
mitglied für das betreffende geschäftsjahr zustehenden rsus,  nen vorstandsmitgliedern im rahmen des rsu milestone 
die dadurch zugleich unverfallbar werden. werden die für  plan 2015 für das geschäftsjahr 2014 zunächst zugeteilt wur-
jeden der zwei kpis gesetzten mindestziele nicht erreicht,  den. die endgültige zahl der rsus, die die einzelnen vor-
verfallen die rsus. außerdem ist eine obergrenze vorgese- standsmitglieder aus dem rsu milestone plan 2015 für das 
hen, die die maximal erreichbare anzahl an unverfallbaren  geschäftsjahr 2014 erhielten, legte der aufsichtsrat dann  
rsus grundsätzlich auf 150 % der ursprünglich für das  am 12. februar 2015 fest.
betreffende geschäftsjahr zugeteilten rsus begrenzt.
die strategieziele, auf deren erfüllung der rsu milestone  gemäß den verträgen der vorstandsmitglieder bill mcdermott 
plan 2015 ausgerichtet ist, beziehen sich auf das ende des  und robert enslin ist deren vergütung in us-dollar auszuzah-
geschäftsjahres 2015. um der erreichung der für dieses  len. dabei wurden vertragliche währungssicherungsklauseln 
geschäftsjahr für die beiden kpis gesetzten schlussziele mehr  vereinbart, die die umrechnung der in euro dotierten vergütun-
gewicht zu geben als den einzelnen etappenzielen für die  gen in us-dollar festschreiben.
vergütungsbericht 31
vergütungshöhe 2014
die angaben zur vorstandsvergütung stellen wir gesondert in 
drei verschiedenen ansätzen dar:
–  angaben zur vergütung aus managementsicht gemäß den im 
deutschen rechnungslegungsstandard nr. 17 (drs 17)  
dargelegten vorgaben von § 314 und § 315 hgb, wobei die 
zurechnung der anteilsbasierten vergütung jedoch zu  
den entsprechenden wirtschaftlichen zeiträumen erfolgt,
–  angaben zur vergütung, die den in drs 17 dargelegten vor-
gaben von § 314 und § 315 hgb in vollem umfang entspre-
chen, und
–  angaben zur vergütung gemäß den empfehlungen des  
deutschen corporate governance kodex (dcgk).
i. vergütung des vorstands (aus managementsicht)
vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2014 (aus managementsicht)
tsd. €
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene vergütung vergütung  
vergütung für 20141)
komponenten  komponente mit 
mit kurzfristiger  langfristiger  
anreizwirkung anreizwirkung
gehalt sonstiges1) sti anteilsbasierte  
vergütung  
(rsu milestone 
plan 2015)2)
bill mcdermott (vorstandssprecher)  1.150,0 861,4 2.036,7 4.040,5 8.088,6
jim hagemann snabe (vorstandssprecher und -mitglied bis 21.5.2014) 448,8 2.647,1 – – 3.095,9
dr. werner brandt (bis 30.6.2014) 350,0 1.418,8 – – 1.768,8
robert enslin (seit 4.5.2014) 462,9 121,0 817,3 939,4 2.340,6
bernd leukert (seit 4.5.2014) 462,9 12,2 817,3 939,4 2.231,8
luka mucic (seit 1.7.2014) 350,0 4,3 621,4 729,0 1.704,7
gerhard oswald 700,0 22,0 1.232,7 1.449,4 3.404,1
dr. vishal sikka (bis 4.5.2014) 291,7 1.367,5 – – 1.659,2
summe 4.216,3 6.454,3 5.525,4 8.097,7 24.293,7
32 an unsere stakeholder
vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2013 (aus managementsicht)
tsd. €
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene vergütung vergütung für 
vergütung 20131)
komponenten mit   komponente mit 
kurzfristiger und   langfristiger  
mittelfristiger anreizwirkung anreizwirkung
gehalt sonstiges1) sti mti 2011 anteilsbasierte  
vergütung  
(rsu milestone 
plan 2015)2)
bill mcdermott (vorstandssprecher) 1.150,0 1.570,5 1.737,2 1.011,1 4.143,5 9.612,3
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 1.150,0 6.082,9 1.737,2 1.011,1 – 9.981,2
dr. werner brandt 700,0 29,0 1.051,5 611,0 1.486,4 3.877,9
lars dalgaard (bis 31.5.2013)3) 291,7 203,3 469,1 – – 964,1
luisa deplazes delgado (bis 30.6.2013)3) 350,0 26,1 421,0 – – 797,1
gerhard oswald 700,0 17,0 1.051,5 611,0 1.486,4 3.865,9
dr. vishal sikka 700,0 383,6 1.051,5 611,0 1.486,4 4.232,5
summe 5.041,7 8.312,4 7.519,0 3.855,2 8.602,7 33.331,0
1)  zuschüsse zu versicherungen, geldwerte vorteile, aufwendungen für doppelte haushaltsführung, umzugskosten (nur im geschäftsjahr 2013), einmalbezüge, flüge, steuern, barauszahlung von kurz- und langfristigen vergütungs-
komponenten sowie ausgleichszahlungen aufgrund der währungssicherungsklausel. die effekte aus der währungssicherungsklausel sind in der spalte „sonstiges“ abgebildet. für jim hagemann snabe beinhaltet der betrag unter 
„sonstiges“ (2013 bzw. 2014) die bruttozahlungen für die rsus für 2012 und 2013 bzw. 2014 gemäß unten stehenden erläuterungen.
2)  vergütung, die dem vorstand für das jeweilige geschäftsjahr zugerechnet wird. dies beinhaltet die plantranche des jeweiligen geschäftsjahres aus dem lti 2015 mit ihrem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung.
3)  gehalt und sti für 2013 sind anteilige beträge bis zum zeitpunkt des ausscheidens. die für 2013 ursprünglich zugeteilten rsus sind mit dem ausscheiden aus dem unternehmen verfallen.
2012 haben die damals amtierenden vorstandsmitglieder  obigen angaben die in drs 17 dargelegten vorgaben von § 314 
bereits alle zuteilungen für die jahre 2012 bis 2015 im rahmen  und § 315 hgb.
des rsu milestone plan 2015 erhalten. die 2014 ernannten 
vorstandsmitglieder erhielten nach ihrer ernennung die ent- jim hagemann snabe ist mit wirkung zum 21. mai 2014 (ordent-
sprechenden zuteilungen für die jahre 2014 und 2015. diese  liche hauptversammlung) aus dem vorstand ausgeschieden. 
zuteilungen sind abhängig von einer ununterbrochenen tätig- die im rahmen des rsu milestone plan für 2012 zugeteilten rsus 
keit als vorstandsmitglied in den jeweiligen jahren und an   wurden durch die zahlung von 6.485,8 tsd. € abgelöst. von  
diese jahre geknüpft. damit stellen sie wirtschaftlich gesehen  diesem betrag waren bereits 4.318,4 tsd. €, basierend auf dem 
eine vergütung der vorstandsmitglieder in den jeweiligen jahren  beizulegenden zeitwert der rsus bei zuteilung, in die vergütung 
dar. dementsprechend sind in den angaben zur anteilsbasier- für 2012 einbezogen worden. der restbetrag von 2.167,4 tsd. € 
ten vergütung, die in den obigen tabellen für die geschäftsjahre  war in seiner vergütung für das geschäftsjahr 2013 enthalten 
2014 und 2013 aufgeführt sind, die jeweiligen zuteilungen aus  (siehe unten), da er ihm 2013 zugeteilt wurde. die 2013 an herrn 
dem rsu milestone plan 2015 für die geschäftsjahre 2014 und  snabe gewährten rsus wurden in einen fixbetrag in höhe von 
2013 enthalten, auch wenn diese bereits 2012 zugeteilt wur- 3.768,3 tsd. € umgewandelt, der in seine vergütung für 2013 
den. für vorstandsmitglieder, die 2014 ernannt wurden, sind in  einbezogen wurde. die rsus für 2014 wurden durch eine zah-
der vergütung für das geschäftsjahr 2014 auch die 2014  lung von 1.700,0 tsd. € entsprechend der anteiligen dienstzeit 
gewährten zuteilungen aus dem rsu milestone plan 2015 ent- im jahr 2014 ausgeglichen. diese zahlung ist in seiner vergü-
halten, nicht aber die rsus, die 2014 für das geschäftsjahr  tung für 2014 enthalten. beide beträge wurden nach abschluss 
2015 ausgegeben wurden. mit ausnahme der zuordnung der  der ordentlichen hauptversammlung im mai 2014 ausbezahlt.
anteilsbasierten vergütung zu den geschäftsjahren erfüllen die 
vergütungsbericht 33
die für die anteilsbasierte vergütung angegebenen werte, die in 
der vergütung für 2014 und 2013 enthalten sind, resultieren 
aus den folgenden zuteilungen von rsus im rahmen des rsu 
milestone plan 2015.
anteilsbasierte vergütung im rahmen des rsu milestone plan 2015 (zuteilung für das geschäftsjahr 2014)
zuteilung für das geschäftsjahr 2014
anzahl marktwert je   gesamtwert  
rsu bei zuteilung bei zuteilung
€ tsd. €
bill mcdermott (vorstandssprecher) 76.374 52,90 4.040,5
dr. werner brandt (bis 30.6.2014)1) – – –
robert enslin (seit 4.5.2014) 18.164 51,72 939,4
bernd leukert (seit 4.5.2014) 18.164 51,72 939,4
luka mucic (seit 1.7.2014) 13.811 52,78 729,0
gerhard oswald 27.396 52,90 1.449,4
dr. vishal sikka (bis 4.5.2014)1) – – –
summe 153.909 8.097,7
1)  die zuteilungen für werner brandt (27.396 rsus) und vishal sikka (27.396 rsus) sind nach ihrem ausscheiden aus dem vorstand verfallen. sie werden daher in obiger tabelle nicht dargestellt.
anteilsbasierte vergütung im rahmen des rsu milestone plan 2015 (zuteilung für das geschäftsjahr 2013)
zuteilung für das geschäftsjahr 2013
anzahl gesamtwert bei 
zuteilung1)
tsd. €
bill mcdermott (vorstandssprecher) 73.289 4.143,5
jim hagemann snabe (vorstandssprecher)2) – –
dr. werner brandt 26.290 1.486,4
lars dalgaard (bis 31.5.2013)2) – –
luisa deplazes delgado (bis 30.6.2013)2) – –
gerhard oswald 26.290 1.486,4
dr. vishal sikka 26.290 1.486,4
summe 152.159 8.602,7
1)  der marktwert aller im geschäftsjahr 2013 ausgegebenen rsus betrug 56,54 € je rsu.
2)  die zuteilungen für jim hagemann snabe (73.289 rsus) wurden mit zahlung eines fixbetrags abgelöst. die zuteilungen für lars dalgaard (26.290 rsus) und luisa deplazes delgado (21.562 rsus)  
sind mit ihrem ausscheiden aus dem unternehmen verfallen. sie werden daher in obiger tabelle nicht dargestellt.
34 an unsere stakeholder
ii. vergütung des vorstands gemäß hgb   unter einbeziehung der zuteilungen für 2014 und 2015, die 
und drs 17 gerhard oswald 2013 im zusammenhang mit der verlängerung 
gemäß den im hgb und drs 17 dargelegten vorschriften zur  seines vorstandsvertrags aus dem rsu milestone plan 2015 
vergütungsberichterstattung muss die anteilsbasierte vergü- gewährt wurden (1.574,8 tsd. € für jedes der beiden jahre), 
tung in den angaben zur vergütung für das jahr der zuteilung  beträgt die gemäß § 314 hgb ermittelte gesamtvergütung des 
einbezogen werden. dies gilt auch, wenn die zuteilungen an  vorstands für 2013 24.109,6 tsd. €, davon: bill mcdermott: 
nachfolgende jahre geknüpft sind. dementsprechend und im  5.468,8 tsd. €, jim hagemann snabe: 6.212,9 tsd. €, werner 
gegensatz zur oben offengelegten vergütung aus manage- brandt: 2.391,5 tsd. €, lars dalgaard: 964,1 tsd. €, luisa 
mentsicht gilt für die gemäß hgb und drs 17 für 2013 und 2014  deplazes delgado: 797,1 tsd. €, gerhard oswald: 5.529,1 tsd. €, 
festgelegte vorstandsvergütung folgendes:  vishal sikka: 2.746,1 tsd. €.
–  die anteilsbasierte vergütung der vorstandsmitglieder, die 
2012 für die geschäftsjahre 2013 und 2014 gewährt wurde,  diese gemäß § 314 hgb und drs 17 ermittelten beträge ent-
wird nicht in die vergütungen für 2013 und 2014 einbezogen,  sprechen mit ausnahme der anteilsbasierten vergütung der in 
da diese bereits in der vergütung für 2012 enthalten war. obiger tabelle dargestellten vergütung aus managementsicht.
–  die zuteilungen an die 2014 ernannten vorstandsmitglieder 
für die geschäftsjahre 2014 und 2015 werden in voller höhe  iii. vergütung des vorstands gemäß dcgk
und damit inklusive des auf 2015 entfallenden anteils ein- gemäß den empfehlungen des dcgk vom 24. juni 2014 sind 
bezogen. der wert der gewährten zuwendungen für das berichtsjahr 
sowie der zufluss, also der auszahlungsbetrag für das berichts-
unter einbeziehung der zuteilungen für 2014 und 2015, die  jahr, in den nachstehenden tabellen aufgeführt. diese wurden 
2014 im rahmen des rsu milestone plan 2015 an robert   auf grundlage der im dcgk empfohlenen referenztabellen 
enslin (jeweils 1.574,8 tsd. € für beide jahre), bernd leukert   erstellt.
(2014: 1.280,0 tsd. €; 2015: 1.574,8 tsd. €) und luka mucic 
(2014: 1.141,0 tsd. €; 2015: 1.574,8 tsd. €) nach deren berufung  im gegensatz zu den berichtsvorschriften des hgb und drs 
in den vorstand gewährt wurden, beträgt die gemäß § 314 hgb  17 umfasst der dcgk in der vergütung des vorstands gemäß 
ermittelte gesamtvergütung des vorstands für 2014   ias 19 auch den versorgungsaufwand. zusätzlich erfordert der 
23.216,2 tsd. €, davon: bill mcdermott 4.048,1 tsd. €, jim  dcgk die berichterstattung über den zielwert der einjährigen 
hagemann snabe 1.395,9 tsd. €, werner brandt 1.768,8 tsd. €,  variablen vergütung sowie die minimale und maximale vergü-
robert enslin 4.550,8 tsd. €, bernd leukert 4.147,2 tsd. €,   tung, die mit den variablen vergütungskomponenten erreicht 
luka mucic 3.691,5 tsd. €, gerhard oswald 1.954,7 tsd. € und  werden kann. da die auszahlungen aus dem rsu milestone plan 
vishal sikka 1.659,2 tsd. €. 2015 nicht nach oben begrenzt sind, ist eine berichterstattung 
über die erreichbare maximale variable vergütung nicht möglich 
(in der unten angefügten tabelle mit „k. m.“ = kein maximal-
wert gekennzeichnet).
vergütungsbericht 35
deutscher corporate governance kodex (gewährte zuwendungen im geschäftsjahr 2013 und 2014)
gewährte zuwendungen bill mcdermott jim hagemann snabe
tsd. € vorstandssprecher vorstandssprecher und -mitglied
(bis 21.5.2014)
20141) 2014 (min) 2014 (max) 20131) 20142) 2014 (min) 2014 (max) 2013
festvergütung 1.150,0 1.150,0 1.150,0 1.150,0 2.148,8 2.148,8 2.148,8 1.150,0
nebenleistungen3) 861,4 861,4 861,4 1.570,5 228,6 228,6 228,6 147,2
summe 2.011,4 2.011,4 2.011,4 2.720,5 2.377,4 2.377,4 2.377,4 1.297,2
einjährige variable vergütung 1.860,0 0 3.371,3 1.860,0 1.860,0 0 3.371,3 1.860,0
mehrjährige variable vergütung
lti hana – – – – – – – –
rsu milestone plan 2015 – – k. m. – – – k. m. –
summe 3.871,4 2.011,4 k. m. 4.580,5 4.237,4 2.377,4 k. m. 3.157,2
versorgungsaufwand  646,8 646,8 646,8 698,4 117,9 117,9 117,9 282,9
gesamtvergütung 4.518,2 2.658,2 k. m. 5.278,9 4.355,3 2.495,3 k. m. 3.440,1
deutscher corporate governance kodex (gewährte zuwendungen im geschäftsjahr 2013 und 2014)
gewährte zuwendungen dr. werner brandt robert enslin
tsd. € mitglied des vorstands mitglied des vorstands
(bis 30.6.2014) (seit 4.5.2014)
20142) 2014 (min) 2014 (max) 2013 20141) 2014 (min) 2014 (max) 20131)
festvergütung 1.138,0 1.138,0 1.138,0 700,0 462,9 462,9 462,9 –
nebenleistungen3) 68,0 68,0 68,0 29,0 121,0 121,0 121,0 –
summe 1.206,0 1.206,0 1.206,0 729,0 583,9 583,9 583,9 –
einjährige variable vergütung 1.125,8 0 2.040,5 2.040,5 746,4 0 1.352,9 –
mehrjährige variable vergütung
lti hana – – – – – – – –
rsu milestone plan 2015 – – k. m. – 939,4 0 k. m. –
summe 2.331,8 1.206,0 k. m. 2.769,5 2.269,7 583,9 k. m. –
versorgungsaufwand  0 0 0 0 148,1 148,1 148,1 –
gesamtvergütung 2.331,8 1.206,0 k. m. 2.769,5 2.417,8 732,0 k. m. –
36 an unsere stakeholder
deutscher corporate governance kodex (gewährte zuwendungen im geschäftsjahr 2013 und 2014)
gewährte zuwendungen bernd leukert luka mucic
tsd. € mitglied des vorstands mitglied des vorstands
(seit 4.5.2014) (seit 1.7.2014)
2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013
festvergütung 462,9 462,9 462,9 – 350,0 350,0 350,0 –
nebenleistungen3) 12,2 12,2 12,2 – 4,3 4,3 4,3 –
summe 475,1 475,1 475,1 – 354,3 354,3 354,3 –
einjährige variable vergütung 746,4 0 1.352,9 – 567,5 0 1.028,6 –
mehrjährige variable vergütung
lti hana – – – – – – – –
rsu milestone plan 2015 939,4 0 k. m. – 729,0 0 k. m. –
summe 2.160,9 475,1 k. m. – 1.650,8 354,3 k. m. –
versorgungsaufwand  0 0 0 – 0 0 0 –
gesamtvergütung 2.160,9 475,1 k. m. – 1.650,8 354,3 k. m. –
deutscher corporate governance kodex (gewährte zuwendungen im geschäftsjahr 2013 und 2014)
gewährte zuwendungen gerhard oswald dr. vishal sikka
tsd. € mitglied des vorstands mitglied des vorstands
(bis 4.5.2014)
2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 20141) 2014 (min) 2014 (max) 20131)
festvergütung 700,0 700,0 700,0 700,0 291,7 291,7 291,7 700,0
nebenleistungen3) 22,0 22,0 22,0 17,0 92,8 92,8 92,8 383,6
summe 722,0 722,0 722,0 717,0 384,5 384,5 384,5 1.083,6
einjährige variable vergütung 1.125,8 0 2.040,5 1.125,8 1.125,8 0 2.040,5 1.125,8
mehrjährige variable vergütung
lti hana – – – – 1.000,0 0 2.000,0 586,3
rsu milestone plan 2015 1.449,4 0 k. m. – – – k. m. –
summe 3.297,2 722,0 k. m. 1.842,8 2.510,3 384,5 k. m. 2.795,7
versorgungsaufwand  0 0 0 0 59,9 59,9 59,9 153,9
gesamtvergütung 3.297,2 722,0 k. m. 1.842,8 2.570,2 444,4 k. m. 2.949,6
1)  der wert der festen komponenten sowie der einjährigen variablen komponenten unterliegt einer vertraglich vereinbarten währungssicherungsklausel, die zum jahresende angewandt wird.  
der tatsächliche ausgezahlte betrag kann deshalb den genannten betrag übersteigen.
2)  die festvergütung enthält eine auszahlung der rsu-tranche 2014 (jim hagemann snabe: 1.700.000 €) sowie eine halteprämie (werner brandt: 788.000 €).
3)  zuschüsse zu versicherungen, geldwerte vorteile, aufwendungen für doppelte haushaltsführung, flüge, steuern sowie ausgleichszahlungen aufgrund der währungssicherungsklausel.
die gesamtvergütung des vorstands betrug gemäß dcgk 
23.302,2 tsd. € (2013: 16.280,9 tsd. €).
vergütungsbericht 37
deutscher corporate governance kodex (zufluss)
zufluss bill mcdermott jim hagemann snabe dr. werner brandt robert enslin
tsd. € vorstandssprecher vorstandssprecher und -mitglied mitglied des vorstands mitglied des vorstands
(bis 21.5.2014) (bis 30.6.2014) (seit 4.5.2014)
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
festvergütung 1.150,0 1.150,0 2.148,8 1.150,0 1.138,0 700,0 462,9 –
nebenleistungen1) 861,4 1.570,5 228,6 147,2 68,0 29,0 121,0 –
summe 2.011,4 2.720,5 2.377,4 1.297,2 1.206,0 729,0 583,9 –
einjährige variable   1.737,2 1.545,7 1.737,2 1.545,7 1.051,5 935,5 – –
vergütung
mehrjährige variable 
vergütung
rsu milestone plan  – – 10.254,1 – – – – –
2015
lti hana – – – – – – – –
mti  1.011,1 1.067,6 1.011,1 1.067,6 611,0 645,1 – –
sap sop 2010 – – – – – – – –
sap sop 2009 378,7 – – – – – – –
sonstiges – – – – – – – –
summe 5.138,4 5.333,8 15.379,8 3.910,5 2.868,5 2.309,6 583,9 –
versorgungsaufwand 646,9 698,4 117,9 282,9 0 0 148,1 –
gesamtvergütung 5.785,3 6.032,2 15.497,7 4.193,4 2.868,5 2.309,6 732,0 –
der gesamtzufluss an den vorstand gemäß dcgk betrug  mitglied beendet haben (altersrente) oder bei berufs- oder 
32.687,4 tsd. € (2013: 17.583,1 tsd. €). erwerbsunfähigkeit vor erreichen des normalen pensionie-
rungsalters ausscheiden (invalidenrente). außerdem wird bei 
leistungen an den vorstand bei  tod eines ehemaligen vorstandsmitglieds eine witwen- 
tätigkeitsbeendigung beziehungsweise witwerrente gezahlt. die invalidenrente 
beträgt 100 % der erreichten altersrente und wird maximal  
zusagen an den vorstand für den fall der  bis zur vollendung des 60. lebensjahres gezahlt und dann durch 
tätigkeitsbeendigung die altersrente abgelöst. die witwen- beziehungsweise wit-
werrente beträgt 60 % der gezahlten rente oder der anwart-
altersversorgung schaft auf invalidenrente zum zeitpunkt des todes. auf die 
mit den einzelnen vorstandsmitgliedern wurden folgende ver- zugesagten leistungen besteht ein rechtsanspruch gegen die 
einbarungen zur altersversorgung getroffen: gesellschaft. laufende renten werden alljährlich einer 
–  werner brandt (der zum 30. juni 2014 ausgeschieden ist),  anpassungsprüfung unterzogen und gegebenenfalls entspre-
bernd leukert, luka mucic und gerhard oswald erhalten  chend der überschussbeteiligung der abgeschlossenen 
pensionen von der sap, wenn sie das pensionierungsalter  rückdeckungsversicherung erhöht. bei beendigung des 
von 60 jahren erreicht haben (62 jahre für vorstandsmit- dienstverhältnisses vor erreichen des pensionierungsalters  
glieder, die nach dem 1. januar 2012 bestellt wurden). vor- von 60 jahren (62 jahre für vorstandsmitglieder, die nach 
aussetzung hierfür ist, dass sie ihre tätigkeit als vorstands- dem 1. januar 2012 bestellt wurden) wird der rentenanspruch 
38 an unsere stakeholder
deutscher corporate governance kodex (zufluss)
zufluss bernd leukert luka mucic gerd oswald dr. vishal sikka
tsd. € mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands mitglied des vorstands
(seit 4.5.2014) (seit 1.7.2014) (bis 4.5.2014)
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
festvergütung 462,9 – 350,0 – 700,0 700,0 291,7 700,0
nebenleistungen1) 12,2 – 4,3 – 22,0 17,0 92,8 383,0
summe 475,1 – 354,3 – 722,0 717,0 384,5 1.083,0
einjährige variable  – – – – 1.051,5 935,5 1.051,5 935,5
vergütung
mehrjährige variable 
vergütung
rsu milestone plan  – – – – – – – –
2015
lti hana – – – – – – 892,2 –
mti  – – – – 611,0 645,1 611,0 577,9
sap sop 2010 – – – – 1.590,9 – – –
sap sop 2009 – – – – – – – –
sonstiges – – – – – – – –
summe 475,1 – 354,3 – 3.975,4 2.297,6 2.939,2 2.596,4
versorgungsaufwand 0 – 0 – 0 0 59,9 153,9
gesamtvergütung 475,1 – 354,3 – 3.975,4 2.297,6 2.999,1 2.750,3
1)  zuschüsse zu versicherungen, geldwerte vorteile, aufwendungen für doppelte haushaltsführung, flüge, steuern sowie ausgleichszahlungen aufgrund der währungssicherungsklausel.
anteilig im verhältnis der erreichten betriebszugehörigkeit  telten erworbenen anwartschaft sowie zum anderen aus 
(diensteintritt bis dienstaustritt) zur maximal möglichen  einem gehaltsabhängigen versorgungsbeitrag für die zeit ab 
betriebszugehörigkeit ermittelt. dem 1. januar 2000. für gerhard oswald wird aufgrund sei-
das zur anwendung kommende versorgungssystem der sap  ner fortgesetzten vorstandstätigkeit über das 60. lebensjahr 
se ist beitragsorientiert. der versorgungsbeitrag beträgt 4 %  hinaus bis zur geplanten beendigung der vorstandstätigkeit 
der anrechenbaren bezüge bis zur anrechenbaren beitrags- zum 31. dezember 2016 die anwartschaft auf altersrente 
bemessungsgrenze zuzüglich 14 % der anrechenbaren  durch weitere jährliche finanzierungsbeiträge erhöht.
bezüge oberhalb der anrechenbaren beitragsbemessungs- für werner brandt wurde die anwartschaft auf altersrente 
grenze. als anrechenbare bezüge gelten 180 % des jahres- über das 60. lebensjahr hinaus durch weitere finanzierungs-
grundgehalts. anrechenbare beitragsbemessungsgrenze ist  beiträge erhöht, bis er zum 30. juni 2014 aus dem vorstand 
die jeweils gültige jährliche beitragsbemessungsgrenze  ausschied.
(west) in der deutschen gesetzlichen rentenversicherung.  –  für jim hagemann snabe zahlte die sap anstelle einer 
ursprünglich bestand für gerhard oswald eine leistungs- anwartschaft im pensionsplan der vorstandsmitglieder einen 
orientierte altersversorgung. diese altersversorgung wurde  entsprechenden beitrag an einen externen versorgungsplan 
zeitgleich mit der einführung des beitragsorientierten versor- (2014: 117,9 tsd. €; 2013: 282,9 tsd. €).
gungssystems im jahr 2000 abgelöst. damit ergeben sich  –  für bill mcdermott besteht eine anwartschaft im nach us-
seine leistungen zum einen aus der bis zum 31. dezember 1999  amerikanischen rentenrecht (employee retirement income 
auf basis der bisherigen leistungsorientierten zusage ermit- security act, erisa) als „non-qualified retirement plan“  
vergütungsbericht 39
eingestuften teil des pensionsplans der sap amerika. der  darüber hinaus zahlt die sap für bill mcdermott  
„non-qualified“-pensionsplan der sap amerika ist ein cash  (2014: 646,8 tsd. €; 2013: 698,4 tsd. €), robert enslin  
balance plan und sieht im fall der pensionierung eine monat- (2014: 148,1 tsd. €) und vishal sikka (2014: 59,9 tsd. €;  
liche rentenzahlung oder wahlweise eine kapitalzahlung vor.  2013: 153,9 tsd. €) versorgungsbeiträge an einen externen 
der pensionsplan stellt die leistung nach vollendung des   versorgungsplan. die höhe der beiträge der sap hängt  
65. lebensjahres zur verfügung. unter bestimmten voraus- von der höhe der beträge ab, die bill mcdermott, robert 
setzungen sieht der pensionsplan auch vorgezogene leistun- enslin und vishal sikka dem versorgungsplan zuführen.
gen beziehungsweise leistungen im fall der invalidität vor. 
der „non-qualified“-pensionsplan der sap amerika wurde 
zum 1. januar 2009 geschlossen. die erdiente anwartschaft 
innerhalb dieses plans wird weiterhin verzinst.
leistungsorientierte pensionsverpflichtung (defined benefit obligation, dbo) insgesamt sowie rückstellungen  
für die gegenüber den vorstandsmitgliedern bestehenden pensionsverpflichtungen insgesamt
tsd. €
bill mcdermott  dr. werner  bernd leukert  luka mucic  gerhard   summe
(vorstands- brandt (seit  (seit  oswald
sprecher) 4.5.2014)1) 1.7.2014)1)
dbo per 1.1.2013 1.075,1 2.041,5 – – 5.716,8 8.833,4
./. verkehrswert plan assets per 1.1.2013 0 1.348,0 – – 4.194,5 5.542,5
rückstellung per 01.01.2013 1.075,1 693,5 – – 1.522,3 3.290,9
veränderung dbo im jahr 2013 –32,4 96,0 – – 99,7 163,3
veränderung plan assets im jahr 2013 0 226,2 – – 456,8 683,0
dbo per 31.12.2013 1.042,7 2.137,5 – – 5.816,5 8.996,7
./. verkehrswert plan assets per 31.12.2013 0 1.574,2 – – 4.651,3 6.225,5
rückstellung per 31.12.2013 1.042,7 563,3 – – 1.165,2 2.771,2
veränderung dbo im jahr 2014 169,8 475,1 123,2 102,8 1.404,9 2.275,8
veränderung plan assets im jahr 2014 0 176,0 94,6 67,8 341,1 679,5
dbo per 31.12.2014 1.212,5 2.612,6 123,2 102,8 7.221,4 11.272,5
./. verkehrswert plan assets per 31.12.2014 0 1.750,2 94,6 67,8 4.992,4 6.905,0
rückstellung per 31.12.2014 1.212,5 862,4 28,6 35,0 2.229,0 4.367,5
1) die hier dargestellten werte stellen nur die ansprüche dar, die bernd leukert und luka mucic aus dem pensionsplan der vorstandsmitglieder erhalten werden.
40 an unsere stakeholder
die nachstehende tabelle zeigt den jährlichen rentenanspruch  jeweiligen aktuellen vertragslaufzeit verlassen und dass die 
der vorstandsmitglieder bei erreichen des geplanten pensio- durchschnittlichen vertragsgemäßen leistungen, die sie unmit-
nierungsalters (60 jahre für erstmals vor 2014 ernannte vor- telbar vor dem firmenaustritt beziehen, gleich hoch sind wie 
standsmitglieder, 62 jahre für erstmals ab 2014 ernannte   die im jahr 2014 bezogene vergütung. es ist davon auszuge-
vorstandsmitglieder) auf basis der bis zum 31. dezember 2014  hen, dass die tatsächlichen entschädigungen für das nach-
erworbenen ansprüche aus den beitragsorientierten und den  vertragliche wettbewerbsverbot von den hier dargestellten 
leistungsorientierten versorgungssystemen der sap. beträgen abweichen werden. dies hängt vom genauen zeit-
punkt des firmenaustritts sowie von der vergütungshöhe und 
der zielerreichung zu diesem zeitpunkt ab.
jährlicher rentenanspruch
tsd. €
nettobarwert der wettbewerbsverbotsentschädigung
stand per  stand per  tsd. €
31.12.2014 31.12.2013
bill mcdermott (vorstandssprecher)1) 94,0 88,4 vertragslaufzeit nettobarwert 
dr. werner brandt (bis 30.6.2014) 95,73) 89,82) der wettbe-
bernd leukert (seit 4.5.2014) 3,5 – werbsverbots-
entschädigung1)
luka mucic (seit 1.7.2014) 2,6 –
gerhard oswald4) 279,4 267,9 bill mcdermott (vorstandssprecher) 30.6.2017 3.999,7
robert enslin (seit 4.5.2014) 30.6.2017 1.157,4
1)  die hier dargestellten ansprüche von bill mcdermott betreffen nur die ansprüche aus dem pensionsplan der 
sap amerika. bernd leukert (seit 4.5.2014) 30.6.2017 1.103,6
2)  aufgrund der vertragsverlängerung über das 60. lebensjahr hinaus stellt dieser wert den rentenanspruch dar, 
den werner brandt auf basis der bis zum 31. dezember 2013 erworbenen ansprüche erhalten hätte. luka mucic (seit 1.7.2014) 30.6.2017 842,9
3)  dieser wert stellt die altersrente dar, die werner brandt nach ablauf seines vorstandsvertrags erhält.
gerhard oswald 31.12.2016 1.689,2
4)  aufgrund der vertragsverlängerung über den 30. juni 2014 hinaus stellen diese werte den rentenanspruch dar, 
den gerhard oswald auf basis der bis zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013) erworbenen ansprüche  summe 8.792,8
nach auslaufen des jetzigen vorstandsvertrags am 31. dezember 2016 erhalten würde.
1)  für diese berechnung wurden die folgenden abzinsungssätze verwendet: bill mcdermott 0,46 % (2013: 1,72 %); 
robert enslin 0,46 %, bernd leukert 0,46 %, luka mucic 0,46 %, gerhard oswald 0,38 % (2013: 1,54 %).
für diese ansprüche besteht eine sofortige vertragliche unver-
fallbarkeit. die tatsächlichen renten bei erreichen des geplan- zusagen an den vorstand für den fall der vorzeitigen 
ten pensionierungsalters werden bei fortdauer der vorstands- tätigkeitsbeendigung
tätigkeit insbesondere durch künftige finanzierungsbeiträge 
höher ausfallen als in der übersicht dargestellt. abfindungen
die für alle vorstandsmitglieder einheitlichen verträge sehen 
nachvertragliches wettbewerbsverbot vor, dass die sap se im fall der vorzeitigen beendigung des 
für die dauer des nachvertraglichen wettbewerbsverbots von  jeweiligen vorstandsvertrags (zum beispiel durch widerruf der 
zwölf monaten erhält das jeweilige vorstandsmitglied eine ent- bestellung, eintritt einer berufsunfähigkeit oder change of 
schädigung in höhe von 50 % seiner zuletzt bezogenen durch- control) eine abfindung in höhe des noch ausstehenden, ange-
schnittlichen vertragsgemäßen leistungen. hierbei muss sich  messen abgezinsten zielgehalts für die gesamte restlaufzeit 
das vorstandsmitglied einen anderweitigen erwerb auf die ent- des vertrags zahlt. der abfindungsanspruch besteht nicht, 
schädigung nach maßgabe des § 74c hgb anrechnen lassen.  wenn das vorstandsmitglied nicht mindestens ein jahr als vor-
stand in diensten der sap stand und sofern das vorstands-
die folgende tabelle zeigt die nettobarwerte der für das nach- mitglied das ausscheiden aus den diensten der sap zu vertre-
vertragliche wettbewerbsverbot zahlbaren entschädigungen.  ten hat.
es handelt sich hierbei um die abgezinsten barwerte der beträge, 
die in dem angenommenen fall gezahlt würden, dass vor-
standsmitglieder das unternehmen zum regulären ende ihrer 
vergütungsbericht 41
bei erlöschen oder entfallen der bestellung als vorstands- werner brandt legte sein vorstandsmandat zum ende seiner 
mitglied aufgrund oder infolge einer umwandlungs- und/oder  aktuellen vertragslaufzeit am 30. juni 2014 nieder. im zusam-
umstrukturierungsmaßnahme oder im fall eines change of  menhang mit seinem ausscheiden erhielt er folgende leistungen:
control haben die sap se und jedes vorstandsmitglied inner- –  über einen zeitraum von zwölf monaten erhält er monatliche 
halb einer frist von acht wochen nach eintreten des ereignis- entschädigungen für das nachvertragliche wettbewerbs-
ses das recht, den anstellungsvertrag mit einer frist von sechs  verbot in höhe von insgesamt 1.841,5 tsd. €.
monaten zu kündigen. ein change of control liegt vor bei ent- –  die unverfallbaren rechte, die ihm im rahmen des rsu 
stehen einer übernahmeverpflichtung nach dem wertpapier- milestone plan 2015 für die tranchen 2012 und 2013 zugeteilt 
erwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) gegenüber den aktio- wurden, bleiben bis zur barauszahlung 2016 und 2017  
nären der sap se, bei einer verschmelzung der sap se mit einem  erhalten.
anderen unternehmen, bei der die sap se der untergehende  –  2014 erhält er für sechs monate eine monatliche altersrente 
rechtsträger ist, oder bei abschluss eines beherrschungs- und/ in höhe von 47.840 €.
oder gewinnabführungsvertrags mit der sap se als abhängi-
gem unternehmen. ein weiterer grund für die vorzeitige been- leistungen an in vorjahren ausgeschiedene 
digung des vertrags ist der widerruf der bestellung des vor- vorstandsmitglieder
standsmitglieds als vorstand der sap se im zusammenhang  an vor dem 1. januar 2014 ausgeschiedene vorstandsmitglie-
mit einem change of control.  der erfolgten im geschäftsjahr 2014 pensionszahlungen in 
höhe von 1.425,0 tsd. € (2013: 1.387,0 tsd. €). zum jahresende 
nachvertragliches wettbewerbsverbot bestanden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder leistungs-
die oben erläuterten leistungen für das nachvertragliche   orientierte pensionsverpflichtungen in höhe von 33.764,0 tsd. € 
wettbewerbsverbot gelten auch im fall der vorzeitigen beendi- (2013: 29.181,0 tsd. €). zur bedienung dieser verpflichtungen 
gung der vorstandstätigkeit. kann die sap auf ein planvermögen von 25.584,0 tsd. €  
(2013: 26.015,0 tsd. €) zurückgreifen.
dauerhafte erwerbsunfähigkeit
im fall einer dauerhaften erwerbsunfähigkeit endet der vertrag  vom vorstand gehaltene vergütungskomponenten 
zum ende des quartals, in dem die dauerhafte erwerbs- mit langfristiger anreizwirkung
unfähigkeit festgestellt wurde. das vorstandsmitglied erhält das  die mitglieder des vorstands halten beziehungsweise hielten 
monatsgrundgehalt für weitere zwölf monate ab dem tag,   während des jahres anteilsbasierte vergütungsinstrumente 
an dem die dauerhafte erwerbsunfähigkeit festgestellt wurde. aus dem rsu milestone plan 2015 sowie dem programm sap 
sop 2010 (die in den vorjahren zugeteilt wurden). detaillierte 
leistungen an im jahr 2014 ausgeschiedene  angaben zu struktur und maßgaben dieser programme finden 
vorstandsmitglieder sie unter textziffer (28) im anhang zum konzernabschluss.
vishal sikka trat mit wirkung zum 4. mai 2014 von seinem vor-
standsposten mit zustimmung des aufsichtsrats zurück. im  rsu milestone plan 2015
zusammenhang mit seinem ausscheiden erhielt er folgende  die nachstehende tabelle zeigt die restricted share units aus 
leistungen mit wirkung zum 31. mai 2014: zuteilungen im rahmen des rsu milestone plan 2015, die die 
–  vishal sikka erhielt über einen zeitraum von 24 monaten  vorstandsmitglieder zum 31. dezember 2014 hielten. der plan 
monatliche entschädigungen für das nachvertragliche wett- ist ein auf barausgleich basierendes langfristiges anreizsystem 
bewerbsverbot in höhe von insgesamt 3.663,4 tsd. €. mit auszahlung nach ablauf einer performanceperiode von 
–  die unverfallbaren rechte, die vishal sikka im rahmen des  einem jahr und einer zusätzlichen sperrfrist von drei jahren. 
rsu milestone plan 2015 für die tranchen 2012 und 2013   der rsu milestone plan 2015 besteht aus vier plantranchen, 
in einer höhe von 2.420,8 tsd. € (2012) und 1.434,5 tsd. €  die für die kalenderjahre 2012 bis 2015 zugeteilt werden.
(2013) zugeteilt wurden, bleiben bis zur barauszahlung  
2016 und 2017 erhalten.
42 an unsere stakeholder
rsu milestone plan 2015 (tranche 2014)
anzahl rsus
bestand am  zuteilungen performance- ausgeübte  verfallene  bestand am 
1.1.2014 2014 bedingte   rsus rsus 31.12.2014
anpassung
bill mcdermott (vorstandssprecher) 195.562 76.374 –16.886 – – 255.050
dr. werner brandt (bis 30.6.2014) 70.151 27.396 – – 27.396 70.151
gerhard oswald 70.151 27.396 –6.057 – – 91.490
dr. vishal sikka (bis 4.5.2014)1) 70.151 27.396 – 70.151 27.396 –
robert enslin (seit 4.5.2014) 0 18.164 –4.016 – – 14.148
bernd leukert (seit 4.5.2014) 0 18.164 –4.016 – – 14.148
luka mucic (seit 1.7.2014) 0 13.811 –3.054 – – 10.757
summe 406.014 208.701 –34.029 70.151 54.792 455.743
1)  gemäß der mit vishal sikka getroffenen aufhebungsvereinbarung werden die für 2012 zugeteilten rsus nach abschluss der ordentlichen hauptversammlung 2016 auf der basis eines fixen aktienkurses von 52,96 € ausgezahlt.  
die für 2013 zugeteilten rsus werden nach abschluss der ordentlichen hauptversammlung 2017 auf der basis eines fixen aktienkurses von 58,69 € ausgezahlt.
der bestand der für das geschäftsjahr 2014 zugeteilten und 
nicht verfallenen rsus am 31. dezember 2014 ergibt sich durch 
multiplikation mit der zielerreichung in höhe von 77,89 %. die 
restlaufzeit beträgt 1,08 jahre für die 2012 zugeteilten rsus, 
2,08 jahre für die 2013 zugeteilten rsus und 3,08 jahre für die 
2014 zugeteilten rsus. 
rsu milestone plan 2015 (tranche 2013)
anzahl rsus
bestand am  zuteilungen  performance- ausgeübte  verfallene  bestand am 
1.1.2013 2013 bedingte   rsus rsus  31.12.2013
anpassung
bill mcdermott (vorstandssprecher) 127.425 73.289 –5.152 – – 195.562
jim hagemann snabe (vorstandssprecher)1) 127.425 73.289 –5.152 195.562 – –
dr. werner brandt 45.709 26.290 –1.848 – – 70.151
gerhard oswald 45.709 26.290 –1.848 – – 70.151
dr. vishal sikka  45.709 26.290 –1.848 – – 70.151
summe 391.977 225.448 –15.849 195.562 – 406.014
1)  gemäß der mit jim hagemann snabe getroffenen aufhebungsvereinbarung wurden die für 2012 und 2013 zugeteilten rsus nach abschluss der ordentlichen hauptversammlung am 21. mai 2014 auf der basis eines fixen  
aktienkurses von 52,96 € für die rsus des jahres 2012 und von 58,69 € für die rsus des jahres 2013 ausbezahlt. 
vergütungsbericht 43
der bestand der für das geschäftsjahr 2013 zugeteilten und 
nicht verfallenen rsus am 31. dezember 2013 ergibt sich durch 
multiplikation mit der zielerreichung in höhe von 92,97 %. 
rsu milestone plan 2015 (tranche 2012)
anzahl rsus
bestand am  zuteilungen performance- ausgeübte  verfallene  bestand am 
1.1.2012 2012 bedingte   rsus rsus 31.12.2012
anpassung
bill mcdermott (vorstandssprecher) – 95.414 32.011 – – 127.425
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) – 95.414 32.011 – – 127.425
dr. werner brandt – 34.226 11.483 – – 45.709
gerhard oswald – 34.226 11.483 – – 45.709
dr. vishal sikka – 34.226 11.483 – – 45.709
summe – 293.506 98.471 – – 391.977
der bestand am 31. dezember 2012 ergibt sich durch multipli-
kation der im geschäftsjahr 2012 ausgegebenen rsus mit der 
zielerreichung in höhe von 133,55 %. 
sap sop 2010 
die nachstehende tabelle zeigt die virtuellen aktienoptionen 
aus zuteilungen im rahmen des sap sop 2010 seit auflage 
des programms, die die vorstandsmitglieder zum 31. dezember 
2014 hielten. der ausübungspreis für eine option entspricht 
115 % des basispreises. die zugeteilten optionen haben eine 
laufzeit von sieben jahren und können erstmals nach einer 
sperrfrist zu festgelegten terminen ausgeübt werden. die opti-
onen, die im jahr 2010 begeben wurden, waren damit erstmals 
ab september 2014 ausübbar, die im jahr 2011 begebenen 
optionen sind erstmals ab juni 2015 ausübbar.
44 an unsere stakeholder
virtuelle aktienoptionen aus dem sap sop 2010
zuteilungs- bestand am   aus- ausgeübte  kurs am  ausübbare  verfallene  bestand am  
jahr 1.1.2014 übungs- rechte  aus- rechte   rechte 31.12.2014
preise je  2014 übungstag ausge-
option schiedener 
vorstands-
mitglieder
anzahl  restlaufzeit  € anzahl   € anzahl   anzahl   anzahl   restlaufzeit 
 optionen in jahren optionen optionen optionen optionen in jahren
bill mcdermott   2010 135.714 3,69 40,80 – – – – 135.714 2,69
(vorstandssprecher) 2011 112.426 4,44 48,33 – – – – 112.426 3,44
jim hagemann snabe  2010 135.714 3,69 40,80 135.714 60,10 – – – –
(vorstandssprecher und 
2011 112.426 4,44 48,33 – – – – 112.426 3,44
-mitglied bis 21.5.2014)
dr. werner brandt   2010 82.428 3,69 40,80 82.428 60,10 – – – –
(bis 30.6.2014) 2011 68.284 4,44 48,33 – – – – 68.284 3,44
gerhard oswald 2010 82.428 3,69 40,80 82.428 60,10 – – – –
2011 68.284 4,44 48,33 – – – – 68.284 3,44
dr. vishal sikka   2010 82.428 3,69 40,80 82.428 60,10 – – – –
(bis 4.5.2014) 2011 68.284 4,44 48,33 – – – – 68.284 3,44
summe 948.416 382.998 – – 565.418
gesamtaufwand für anteilsbasierte vergütungen gesamtaufwand für anteilsbasierte vergütungen
der gesamtaufwand für die von mitgliedern des vorstands  tsd. €
gehaltenen anteilsbasierten vergütungsinstrumente setzte 
sich wie folgt zusammen: 2014 2013
bill mcdermott (vorstandssprecher) 5.063,8 –1.529,7
jim hagemann snabe   –201,0 –2.967,0
(vorstandssprecher und -mitglied 
bis 21.5.2014)
dr. werner brandt (bis 30.6.2014) –330,8 1.042,9
robert enslin (seit 4.5.2014) 1.833,5 –
bernd leukert (seit 4.5.2014) 1.759,7 –
luka mucic (seit 1.7.2014) 1.577,2 –
gerhard oswald 1.891,1 –376,0
dr. vishal sikka (bis 4.5.2014) –460,7 –376,0
summe 11.132,8 –4.205,8
vergütungsbericht 45
die aufwandserfassung folgt den regelungen des ifrs 2 
(anteilsbasierte vergütung). da die tranche 2015 für den rsu 
milestone plan 2015 zu dem für die einzelnen vorstandsmit-
glieder geltenden gewährungsdatum zugeteilt wurde, ist dieser 
aufwand bereits teilweise im geschäftsjahr 2014 zu erfassen, 
obwohl sich diese künftige tranche auf die erreichung 
bestimmter finanzieller ziele in den künftigen perioden bezieht. 
die aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen sind von 
gesunkenen zeitwerten des sop 2010 beeinflusst. darüber 
hinaus führten sie in zusammenhang mit dem unterjährigen 
ausscheiden von werner brandt und vishal sikka und den 
damit verfallenen rechten aus dem rsu milestone plan 2015 
jeweils zu negativen aufwendungen.
aktienbesitz und wertpapiertransaktionen des vorstands
kein mitglied des vorstands hält mehr als 1 % am grundkapital 
der sap se. zum 31. dezember 2014 hielten die mitglieder  
des vorstands insgesamt 36.426 sap-aktien (2013: 30.201 
sap-aktien).
der sap sind im geschäftsjahr 2014 folgende wertpapiertrans-
aktionen von mitgliedern des vorstands oder von bestimmten 
diesen nahestehenden personen gemäß § 15a des wertpapier-
handelsgesetzes gemeldet worden.
transaktionen mit sap-aktien
datum des   transaktion anzahl preis je stück
geschäfts
dr. werner brandt (bis 30.6.2014) 17.4.2014 kauf von aktien 950 56,8290 € 
robert enslin (seit 4.5.2014) 6.6.2014 verkauf von aktien 1.665 55,1703 €
23.7.2014 kauf von adrs 875 82,4600 us$
21.10.2014 kauf von adrs 1.850 65,2900 us$
gerhard oswald 10.6.2014 kauf von aktien 950 55,6690 €
21.10.2014 kauf von aktien 1.950 51,3000 €
bernd leukert (seit 4.5.2014) 7.8.2014 kauf von aktien 210 57,8490 €
5.9.2014 verkauf von aktien 1.315 59,7547 €
21.10.2014 kauf von aktien 1.200 51,3227 €
bill mcdermott (vorstandssprecher) 20.8.2014 kauf von adrs 2.000 76,8200 us$ 
20.10.2014 kauf von adrs 10.000 65,2486 us$ 
luka mucic (seit 1.7.2014) 20.10.2014 kauf von aktien 1.900 51,5340 €
46 an unsere stakeholder
sonstige angaben zum vorstand die feste vergütung beträgt für den vorsitzenden 100.000 €, 
im geschäftsjahr 2014 sowie im vorjahr gewährte sap keine  für einen stellvertreter 70.000 € und für die übrigen aufsichts-
vorschüsse auf künftige gehaltszahlungen oder kredite an vor- ratsmitglieder 50.000 €. für die mitgliedschaft im prüfungs-
standsmitglieder und ging keine haftungsverhältnisse zuguns- ausschuss erhalten die aufsichtsratsmitglieder zusätzlich eine 
ten dieser personen ein.  feste vergütung von jährlich 15.000 € und für die mitglied-
schaft in einem anderen ausschuss des aufsichtsrats 10.000 €, 
die mitglieder von organen der sap se sowie aller organe der  soweit der jeweilige ausschuss im geschäftsjahr getagt hat. 
verbundenen unternehmen im in- und ausland werden von der  der vorsitzende des prüfungsausschusses erhält 25.000 €, 
sap se beziehungsweise den verbundenen unternehmen   und der vorsitzende eines anderen ausschusses erhält 20.000 €. 
von ansprüchen dritter im gesetzlich zulässigen rahmen frei- die feste vergütung ist nach ablauf des geschäftsjahres  
gestellt. zu diesem zweck unterhält die sap eine vermögens- zahlbar. 
schaden-haftpflicht-gruppenversicherung für organmitglieder 
und leitende angestellte der sap (d&o-versicherung). sie wird  die variable vergütung beträgt für das jeweilige geschäftsjahr 
jeweils für ein jahr abgeschlossen und jährlich verlängert. die  für den vorsitzenden 10.000 €, für einen stellvertreter 8.000 € 
versicherung deckt das persönliche haftungsrisiko für den   und für die übrigen aufsichtsratsmitglieder 6.000 € für jede 
fall ab, dass der personenkreis bei ausübung seiner führungs- 0,01 € ausgeschüttete dividende je aktie, die 0,40 € dividende 
tätigkeit für vermögensschäden in anspruch genommen wird.  je aktie übersteigt. die variable vergütung ist zahlbar nach 
gemäß § 93 abs. 2 des aktiengesetzes (aktg) sieht die beste- ablauf der hauptversammlung, die über die dividende des 
hende d&o-versicherung einen selbstbehalt für vorstands- betreffenden geschäftsjahres beschließt. 
mitglieder der sap se vor.
die gesamtvergütung ohne ausschussvergütung beträgt jedoch 
vergütung des aufsichtsrats höchstens für den vorsitzenden 250.000 €, für einen stell-
vertreter 200.000 € und für die übrigen aufsichtsratsmitglieder 
vergütungsstruktur 150.000 €.
die vergütung des aufsichtsrats der sap ist in § 16 der satzung 
der sap se geregelt. die aufsichtsratsmitglieder erhalten  aufsichtsratsmitglieder, die nicht während des gesamten 
neben dem ersatz ihrer auslagen eine vergütung, die aus einem  geschäftsjahres im amt waren, erhalten für jeden angefange-
festen und einem variablen bestandteil besteht. dabei ist die  nen monat ihrer tätigkeit ein zwölftel der jahresvergütung. 
höhe der variablen vergütung von der ausgeschütteten dividende  entsprechendes gilt für die erhöhte vergütung für den vorsit-
abhängig.  zenden und den stellvertreter (oder die stellvertreter)  
sowie für die vergütung für den vorsitz und die mitgliedschaft 
in einem ausschuss.
vergütungshöhe
vorbehaltlich der beschlussfassung der ordentlichen haupt-
versammlung am 20. mai 2015 über die dividendenausschüt-
tung werden die mitglieder des aufsichtsrats für 2014 folgende 
vergütungen erhalten:
vergütungsbericht 47
vergütung des aufsichtsrats 2014
tsd. €
2014 2013
fester   ausschuss- variabler   gesamt fester   ausschuss- variabler   gesamt
ver gütungs- vergütung vergütungs- vergütungs- vergütung vergütungs-
bestandteil bestandteil bestandteil bestandteil
prof. dr. h. c. mult. hasso plattner   100,0 100,0 150,0 350,0 100,0 81,7 150,0 331,7
(vorsitzender)
christiane kuntz-mayr   70,0 20,8 130,0 220,8 70,0 10,8 130,0 210,8
(stellvertretende vorsitzende)
pekka ala-pietilä 50,0 30,0 100,0 180,0 50,0 30,0 100,0 180,0
catherine bordelon (seit 7.7.2014) 25,0 5,0 50,0 80,0 k. a. k. a. k. a. k. a.
panagiotis bissiritsas 50,0 20,0 100,0 170,0 50,0 20,0 100,0 170,0
prof. anja feldmann  50,0 20,0 100,0 170,0 50,0 10,8 100,0 160,8
prof. dr. wilhelm haarmann 50,0 50,0 100,0 200,0 50,0 40,8 100,0 190,8
margret klein-magar 50,0 30,0 100,0 180,0 50,0 20,0 100,0 170,0
lars lamadé  50,0 30,0 100,0 180,0 50,0 20,8 100,0 170,8
steffen leskovar (seit 7.7.2014) 25,0 12,5 50,0 87,5 k. a. k. a. k. a. k. a.
bernard liautaud 50,0 30,0 100,0 180,0 50,0 30,0 100,0 180,0
dr. h. c. hartmut mehdorn 50,0 20,0 100,0 170,0 50,0 10,8 100,0 160,8
dr. kurt reiner 50,0 20,0 100,0 170,0 50,0 20,0 100,0 170,0
mario rosa-bian 50,0 15,0 100,0 165,0 50,0 9,2 100,0 159,2
dr. erhard schipporeit 50,0 35,0 100,0 185,0 50,0 35,0 100,0 185,0
stefan schulz 50,0 30,8 100,0 180,8 50,0 25,8 100,0 175,8
jim hagemann snabe (seit 7.7.2014) 25,0 10,0 50,0 85,0 k. a. k. a. k. a. k. a.
inga wiele (bis 6.7.2014) 29,2 14,6 58,3 102,1 50,0 25,0 100,0 175,0
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. klaus wucherer 50,0 20,8 100,0 170,8 50,0 25,0 100,0 175,0
summe 924,2 514,5 1.788,3 3.227,0 870,0 415,7 1.680,0 2.965,7
zusätzlich erstattet sap den mitgliedern des aufsichtsrats die  vom aufsichtsrat gehaltene vergütungs-
auf die aufsichtsratsvergütung entfallende umsatzsteuer und  komponenten mit langfristiger anreizwirkung
ihre auslagen.  die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre aufsichtsrats-
tätigkeit keine aktienoptionen und keine anderen anteils-
wir haben insgesamt leistungen von mitgliedern des aufsichts- basierten vergütungen. sofern arbeitnehmervertreter im auf-
rats (einschließlich leistungen von arbeitnehmervertretern im  sichtsrat aktienoptionen oder andere anteilsbasierte 
aufsichtsrat in ihrer funktion als mitarbeiter der sap) in höhe  vergütungen erhalten, resultieren diese leistungen aus ihrer 
von 2.295,0 tsd. € (2013: 1.503,6 tsd. €) erhalten. in diesem  stellung als arbeitnehmer der sap se und sind von ihrer  
betrag ist das entgelt für leistungen der kanzlei linklaters llp  aufsichtsratstätigkeit unabhängig.
in frankfurt am main enthalten, in der das aufsichtsratsmit-
glied wilhelm haarmann partner ist. 2014 betrug dieses entgelt 
1.001,7 tsd. € (2013: 327,5 tsd. €).
48 an unsere stakeholder
aktienbesitz und wertpapiertransaktionen   zum vorjahresende jeweils weniger als 1 % des grundkapitals 
des aufsichtsrats der sap se. insgesamt hielten die mitglieder des aufsichtsrats 
der aufsichtsratsvorsitzende hasso plattner sowie die gesell- am 31. dezember 2014 107.467.372 sap-aktien (31. dezember 
schaften, an denen er mehrheitlich beteiligt ist, hielten am   2013: 119.316.444 sap-aktien).
31. dezember 2014 107.442.743 sap-aktien (31. dezember 2013: 
119.300.882 sap-aktien), was 8,746 % des grundkapitals der  der sap sind im geschäftsjahr 2014 folgende wertpapiertrans-
sap se entspricht (2013: 9,711 %). alle übrigen mitglieder des  aktionen von mitgliedern des aufsichtsrats oder von bestimmten 
aufsichtsrats hielten sowohl zum jahresende 2014 als auch  diesen nahestehenden personen gemäß § 15a des wertpapier-
handelsgesetzes gemeldet worden:
transaktionen mit sap-aktien
datum des   transaktion anzahl preis je stück
geschäfts
hasso plattner 5.5.2014 verkauf von adrs 24.100 77,9873 us$
mario rosa-bian 2.6.2014 verkauf von aktien 118 56,1100 €
hasso plattner gmbh & co. beteiligungs-kg 29.8.2014 sachwertabfindung  9.567.786 1)
(gewährende partei)
21.11.2014 verkauf von aktien 2) 2)
sabine plattner gmbh & co. beteiligungs-kg 29.8.2014 sachwertabfindung  4.783.893 3)
(empfangende  
partei)
20.11.2014 verkauf von aktien 4) 4)
1)  sachwertabfindung von 9.567.786 aktien, theoretisches geschäftsvolumen: 566.412.931,20 €.
2)  die meldepflichtige (hasso plattner gmbh & co. beteiligungs-kg) hat mit einer als kommissionärin handelnden bank einen vertrag über den monatlichen verkauf von sap-aktien im marktwert von je 20.000.000 € abgeschlossen. 
der verkauf findet nach eigenem ermessen der bank über die börse oder außerbörslich statt, und zwar in den monaten dezember 2014 bis november 2015.
3)  sachwertabfindung von 4.783.893 aktien, theoretisches geschäftsvolumen: 283.206.465,60 €.
4)  die meldepflichtige (sabine plattner gmbh & co. beteiligungs-kg) hat mit einer als kommissionärin handelnden bank einen vertrag über den monatlichen verkauf von 40.000 sap-aktien abgeschlossen. der verkauf findet nach 
eigenem ermessen der bank über die börse oder außerbörslich statt, und zwar in den monaten dezember 2014 bis november 2015.
sonstige angaben zum aufsichtsrat die mitglieder des aufsichtsrats werden von der sap se von 
im geschäftsjahr 2014 und im vorjahr gewährte sap keine   ansprüchen dritter im gesetzlich zulässigen rahmen freige-
vorschüsse auf künftige gehaltszahlungen oder kredite an auf- stellt. zu diesem zweck unterhält die gesellschaft eine vermö-
sichtsratsmitglieder und ging keine haftungsverhältnisse  gensschaden-haftpflicht-gruppenversicherung für organ-
zugunsten dieser personen ein.  mitglieder und leitende angestellte der sap (d&o-versicherung). 
die bestehende d&o-versicherung sieht keinen selbstbehalt 
der vorsitzende des aufsichtsrats, hasso plattner, hat nach  für aufsichtsratsmitglieder im sinne des deutschen corporate 
seinem wechsel in den aufsichtsrat im mai 2003 einen beratungs- governance kodex vor.
vertrag mit der sap abgeschlossen. dieser beratungsvertrag 
sieht keine vergütungen vor. sap entstanden daher aus diesem 
vertrag lediglich aufwendungen aus der erstattung der ange-
fallenen spesen. 
vergütungsbericht 49
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss  
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
und im zusammengefassten konzernlagebericht und lagebericht 
der sap se der geschäftsverlauf einschließlich des geschäfts-
ergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild ver-
mittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
walldorf, den 19. februar 2015
sap se
walldorf, baden
der vorstand
bill mcdermott  robert enslin
bernd leukert  luka mucic
gerhard oswald
50 an unsere stakeholder
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers
an die sap se eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungs-
handlungen, um prüfungsnachweise für die im konzernab-
vermerk zum konzernabschluss schluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der sap se,  erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im  
walldorf („sap“ oder „die gesellschaft“), und ihrer tochter- pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt 
gesellschaften – bestehend aus konzernbilanz zum 31. dezem- die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter  
ber 2014, konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern- oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernab-
gesamtergebnisrechnung, konzerneigenkapitalveränderungs- schluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt 
rechnung, konzernkapitalflussrechnung und konzernanhang  der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant 
für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr – geprüft. ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel 
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzu-
der vorstand der sap se ist verantwortlich für die aufstellung  führen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind. 
dieses konzernabschlusses. diese verantwortung umfasst,  eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der  
dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit den ifrs,  angemessenheit der angewandten rechnungslegungsmethoden 
wie sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a  und der vertretbarkeit der vom vorstand ermittelten  
abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften  geschätzten werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung 
sowie mit den ifrs in der vom international accounting   der gesamtdarstellung des konzernabschlusses.
standards board verabschiedeten fassung aufgestellt wird und 
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen   wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
ertragslage des konzerns vermittelt. der vorstand ist auch   für unser prüfungsurteil zu dienen.
verantwortlich für die internen kontrollen, die er als notwendig 
erachtet, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu  prüfungsurteil
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung 
unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt hat.
verantwortung des abschlussprüfers nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben  allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu-
unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb  wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer   wendenden deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  ifrs in der vom international accounting standards board ver-
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der  abschiedeten fassung und vermittelt unter beachtung dieser 
international standards on auditing (isa) und der grundsätze  vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
des us-amerikanischen public company accounting oversight  bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum  
board durchgeführt. danach haben wir die beruflichen verhal- 31. dezember 2014 sowie der ertragslage für das an diesem 
tensanforderungen einzuhalten und die abschlussprüfung so   stichtag endende geschäftsjahr.
zu planen und durchzuführen, dass eine hinreichende sicher-
heit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von 
wesentlichen falschen darstellungen ist.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 51
vermerk zum konzernlagebericht nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des 
wir haben den beigefügten mit dem lagebericht der sap se  konzernabschlusses und konzernlageberichts gewonnenen 
zusammengefassten konzernlagebericht der sap se („konzern- erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem 
lagebericht“) für das am 31. dezember 2014 endende  konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild 
geschäftsjahr geprüft.  von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken 
der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
verantwortung des vorstands für den konzernlagebericht
der vorstand der sap se ist verantwortlich für die aufstellung  vermerk zum internen kontrollsystem für die finanz-
des konzernlageberichts. diese verantwortung umfasst, dass  berichterstattung im konzernabschluss gemäß pcaob
dieser konzernlagebericht in übereinstimmung mit den nach  wir haben das zum 31. dezember 2014 bestehende interne 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor- kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzernab-
schriften, den deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17  schluss der sap se und ihrer tochtergesellschaften geprüft. 
und 20 (drs 17, drs 20) und den regelungen im ifrs practice  dieses kontrollsystem basiert auf kriterien, die im internal 
statement management commentary aufgestellt wird.  control – integrated framework des committee of sponsoring 
organizations of the treadway commission (coso) (in der 
verantwortung des abschlussprüfers fassung von 2013) festgelegt sind. 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein 
urteil zu diesem konzernlagebericht abzugeben. wir haben  verantwortung des vorstands für das interne 
unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und  kontrollsystem
unter beachtung der für die prüfung des konzernlageberichts  der vorstand der sap se ist verantwortlich für die aufrechter-
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  haltung eines wirksamen internen kontrollsystems für die 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt.  finanzberichterstattung im konzernabschluss und die einschät-
danach ist die prüfung des konzernlageberichts so zu planen  zung seiner wirksamkeit, die im bericht des vorstands über 
und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber  das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung im 
erlangt wird, ob der konzernlagebericht mit dem konzernab- konzernabschluss enthalten ist. 
schluss sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen 
erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes bild  das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung im 
von der lage des konzerns vermittelt und die chancen und  konzernabschluss eines unternehmens dient dazu, eine hin-
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. reichende sicherheit bezüglich der zuverlässigkeit der finanz-
berichterstattung im konzernabschluss sowie der erstellung 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs- von abschlüssen zu externen zwecken im einklang mit allgemein 
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage  anerkannten rechnungslegungsgrundsätzen zu gewährleisten. 
für unser prüfungsurteil zu dienen. das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung im 
konzernabschluss eines unternehmens beinhaltet diejenigen 
prüfungsurteil richtlinien und verfahren, welche (1) eine buchführung sicher-
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung  stellen, die in angemessenem detaillierungsgrad richtig und 
des konzernlageberichts zu keinen einwendungen geführt hat.  zutreffend die transaktionen und die verfügung über die vermö-
gensgegenstände der gesellschaft widerspiegelt; (2) mit  
hinreichender sicherheit gewährleisten, dass transaktionen so 
erfasst werden, dass die erstellung von abschlüssen in über-
52 an unsere stakeholder
einstimmung mit den anzuwendenden rechnungslegungs- prüfungsurteil
grundsätzen möglich ist, und (3) hinreichende sicherheit bezüg- nach unserer überzeugung verfügt sap basierend auf den  
lich der vermeidung oder rechtzeitigen aufdeckung von nicht  kriterien des von coso herausgegebenen internal control – 
autorisiertem erwerb, gebrauch oder nicht autorisierter veräuße- integrated framework (in der fassung von 2013) zum 31. dezem-
rung von vermögensgegenständen des unternehmens bieten,  ber 2014 über ein wirksames internes kontrollsystem für die 
soweit dies einen wesentlichen einfluss auf den konzernab- finanzberichter-stattung im konzernabschluss.
schluss haben könnte.
mannheim, den 19. februar 2015
aufgrund der ihm innewohnenden grenzen kann das interne 
kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzernab-
schluss falschaussagen gegebenenfalls nicht verhindern oder  kpmg ag
aufdecken. ebenso sind prognosen zur beurteilung der wirksam- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
keit in künftigen perioden mit dem risiko behaftet, dass kont-
rollen wegen geänderter verhältnisse unzureichend werden oder 
sich der grad der einhaltung der richtlinien und verfahren  
verschlechtert.
dr. gutsche      dr. böttcher
verantwortung des abschlussprüfers wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung eine 
beurteilung des internen kontrollsystems für die finanzbe-
richterstattung im konzernabschluss der gesellschaft abzugeben. 
wir haben unsere prüfung unter beachtung der standards  
des us-amerikanischen public company accounting oversight 
board durchgeführt. danach ist die prüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass mit hinreichender sicherheit beurteilt wer-
den kann, ob in allen wesentlichen belangen ein wirksames 
internes kontrollsystem für die finanzberichterstattung im kon-
zernabschluss aufrechterhalten wurde. im rahmen der prü-
fung des internen kontrollsystems für die finanzberichterstat-
tung im konzernabschluss haben wir uns ein verständnis  
über dieses interne kontrollsystem verschafft, das risiko einge-
schätzt, dass eine wesentliche schwäche in diesem kontroll-
system vorliegt, basierend auf dieser einschätzung den aufbau 
und die wirksamkeit der internen kontrollen getestet und beur-
teilt sowie fallweise weitere erforderliche prüfungshandlungen 
durchgeführt.
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
für unser prüfungsurteil zu dienen.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 53
79 %
mitarbeiterengagement 
wir nutzen die kennzahl mitarbeiterengagement, um die mitarbeitermotivation  
und die loyalität unserer mitarbeiter zu messen. außerdem stellen wir damit fest, 
wie stolz die mitarbeiter darauf sind, für die sap zu arbeiten, und wie sehr sie  
sich mit dem unternehmen identifizieren. aus der jüngsten mitarbeiterzufrieden-
heitsumfrage im jahr 2014 ergab sich erwartungsgemäß ein stabiler anstieg  
bei dieser kennzahl (2014: 79 %) im vergleich zu 2013 (2013: 77 %).  
unser ziel ist es, diesen wert 2015 auf 82 % zu erhöhen.
55 zusammengefasster konzernlagebericht
56 allgemeine informationen zum lagebericht
57 der sap-konzern im überblick
58 strategie und geschäftsmodell 
62 produkte, forschung und entwicklung und services
68 akquisitionen
69 partnernetzwerk
71 kunden
73 steuerungssystem
82 mitarbeiter und gesellschaftliche leistung
88 ökologische leistung: energieverbrauch und treibhausgasemissionen
92 finanzielle leistung: rückblick und analyse
114 grundlagen corporate governance
117 risikomanagement und risiken
148 prognosen und chancen
157 ereignisse nach dem abschlussstichtag
55
allgemeine informationen  
zum lagebericht
grundlagen der darstellung „sollten“, „strategie“, „können“, „könnten“, „werden“, „ausblick“, 
dieser zusammengefasste konzernlagebericht des sap-  „voraussichtliche entwicklung“ und „ziele“ sowie ähnliche 
konzerns (im folgenden: „wir“, „das unternehmen“, „der  begriffe in bezug auf die sap sollen solche vorausschauenden 
 konzern“) und lagebericht der sap se wurde gemäß §§ 289,  aussagen anzeigen. vorausschauende aussagen sind bei-
315 und § 315a hgb sowie nach den deutschen rechnungs- spielsweise in den folgenden kapiteln enthalten: im kapitel ent­
legungsstandards (drs) nr. 17 und 20 aufgestellt. er stellt  wicklung der ertragslage, in der quantitativen und qualitativen 
außerdem einen managementbericht gemäß dem practice  offenlegung von marktrisiken gemäß international financial 
statement „management commentary“ der international  reporting standards (ifrs) 7, die sich im vorliegenden bericht 
financial reporting standards (ifrs) dar. im anhang zum konzernabschluss findet, im kapitel progno sen 
und chancen, im kapitel risikomanagement und risiken,  
alle angaben in diesem bericht beziehen sich, sofern nicht  sowie in weiteren zukunftsorientierten darstellungen innerhalb 
anders vermerkt, auf den 31. dezember 2014 beziehungsweise  dieses berichts. um ein vollständiges bild der faktoren zu 
das geschäftsjahr, das an diesem datum endet. erhalten, die unsere zukünftigen ergebnisse beeinflussen 
könnten, sollten sowohl der vorliegende bericht als auch unser 
der bericht enthält verweise auf weiterführende informationen  jahresbericht form 20-f sowie andere bei der us-amerikani-
in anderen teilen des online verfügbaren integrierten berichts  schen securities and exchange commission (sec) hinterlegte 
der sap. diese weiterführenden informationen sind nicht teil  unterlagen herangezogen werden. die vorausschauenden aus-
des lageberichts. sagen geben die sicht zu dem zeitpunkt wieder, zu dem sie 
getätigt wurden. dem leser wird empfohlen, diesen aussagen 
vorausschauende aussagen kein unangemessen hohes vertrauen zu schenken. abgesehen 
dieser lagebericht enthält vorausschauende aussagen und  von rechtlichen veröffentlichungspflichten übernehmen wir 
informationen, die auf den ansichten und annahmen der  keine verpflichtung gegenüber der öffentlichkeit, vorausschau-
geschäftsleitung beruhen. diese stützen sich ihrerseits auf die  ende aussagen aufgrund neuer informationen oder umstände, 
informationen, die der geschäftsleitung gegenwärtig zur ver- die sich nach dem datum der veröffentlichung ergeben, auf-
fügung stehen. sämtliche in diesem bericht enthaltenen aus- grund künftiger ereignisse oder aus anderen gründen zu aktu-
sagen, die keine vergangenheitsbezogenen tatsachen   alisieren oder zu korrigieren. 
dar stellen, sind vorausschauende aussagen im sinne des us-
amerikanischen private securities litigation reform act von  dieser bericht enthält statistische daten in bezug auf die it-
1995. solche zukunftsbezogenen aussagen resultieren aus  branche und auf globale wirtschaftliche entwicklungen, die aus 
unseren aktuellen erwartungen, annahmen und prognosen im  den veröffentlichungen verschiedener informationsquellen 
hinblick auf zukünftige umstände und ereignisse. folglich  stammen. hierzu gehören die international data corporation 
unterliegen diese vorausschauenden aussagen und informa- (idc), ein anbieter von marktinformationen und beratungs-
tionen verschiedenen risiken und unsicherheiten, von denen  dienstleistungen auf dem gebiet der informationstechnologie, 
viele außerhalb unseres einflussbereichs liegen. sollten eines  telekommunikation und verbrauchertechnologie, die euro-
oder mehrere dieser risiken und unsicherheiten eintreten   päische zentralbank (ezb) sowie der internationale währungs-
oder sollten sich die annahmen der geschäftsleitung als unrich- fonds (iwf). daten dieser art stellen lediglich eine einschät-
tig erweisen, könnten unsere tatsächlichen ergebnisse erheblich  zung der idc, ezb, des iwf und anderer informationsquellen in 
von den erwartungen abweichen, die in den vorausschauenden  der it-branche dar. die sap macht sich die in diesem bericht 
aussagen und informationen beschrieben sind oder die sich  enthaltenen statistischen daten der idc, ezb, des iwf oder ver-
daraus ableiten lassen. die betreffenden risiken und unsicher- gleichbarer informationsquellen nicht zu eigen. überdies sind 
heiten sind im kapitel risikomanagement und risiken   daten dieser art mit ungenauigkeiten verbunden, auch wenn 
beschrieben.  wir die aus den genannten quellen stammenden informationen 
im allgemeinen für zuverlässig halten. dem leser wird daher 
 wörter wie „erwarten“, „glauben“, „rechnen mit“, „fortführen“,  empfohlen, diesen daten kein übermäßiges vertrauen zu 
„schätzen“, „voraussagen“, „beabsichtigen“, „zuversichtlich  schenken.
sein“, „davon ausgehen“, „planen“, „vorhersagen“, „sollen“, 
56 konzernlagebericht
der sap-konzern im überblick
die sap wurde 1972 gegründet und ist hinsichtlich des markt- unsere umsatzerlöse stammen aus den gebühren, die wir 
anteils weltweit führend bei anwendungs- und analysesoftware  unseren kunden für die nutzung unserer cloud-lösungen 
für unternehmen sowie marktführer im bereich mobile enter- sowie für lizenzen an unseren on-premise-softwareprodukten 
prise management. darüber hinaus ist die sap im bereich unter- und -lösungen berechnen. darüber hinaus erzielen wir 
nehmenslösungen der cloud-anbieter mit der höchsten anzahl  umsätze aus support-, beratungs-, entwicklungs-, schulungs- 
an nutzern und der am schnellsten wachsende große daten- und sonstigen serviceleistungen.
bankanbieter. stetige innovation, ein breit gefächertes portfolio 
und die fähigkeit, unsere lösungen vorausschauend an stetig  zum 31. dezember 2014 wurden 287 tochterunternehmen in 
neue kundenanforderungen anzupassen, tragen seit mehr als  über 180 ländern, die produkte, lösungen und services ver-
40 jahren zu einem kontinuierlichen wachstum unseres unter- treiben, unmittelbar oder mittelbar von der sap se beherrscht. 
nehmens bei. zu unserer konzernstruktur gehören tochter- in vielen ländern bestehen vertriebsvereinbarungen mit unab-
unternehmen in jedem größeren land der erde. wir betreuen  hängigen wiederverkäufern. weitere informationen finden sie 
mehr als 282.000 kunden in über 180 ländern und beschäfti- im kapitel strategie und geschäftsmodell. 
gen mehr als 74.400 mitarbeiterinnen und mitarbeiter.
unsere tochterunternehmen haben verschiedene aufgaben, 
im mittelpunkt unserer unternehmenskultur steht der erfolg  wie vertrieb und marketing, beratung, forschung und entwick-
unserer kunden. gemäß unserem leitprinzip run simple ist es  lung, cloud-bereitstellung, kundensupport, schulung oder 
uns ein wichtiges anliegen, unsere kunden bei der bewältigung  administration. eine vollständige aufstellung der tochterunter-
der schwierigsten herausforderungen zu unterstützen, vor  nehmen, assoziierten unternehmen und sonstigen beteili-
denen unternehmen heute stehen: komplexität abzubauen  gungsunternehmen finden sie unter textziffer (35) im anhang 
und effizienter zu arbeiten.  zum konzernabschluss. 
der hauptsitz der sap, die unter sap se firmiert, ist walldorf, 
deutschland. wir sind sowohl an der deutschen börse in frank-
furt sowie an weiteren börsen in deutschland und an der us-
amerikanischen börse in new york (new york stock exchange) 
notiert. zum ende des jahres 2014 belief sich unsere markt-
kapitalisierung auf 71,6 mrd. €. die sap ist mitglied des deut-
schen aktienindex (dax), des aktienindex dow jones euro 
stoxx 50 und des dow jones sustainability index.
der sap-konzern im überblick 57
strategie und geschäftsmodell 
unsere vision und mission subskriptionen und -support (non-ifrs) 2017 zwischen  
unsere vision ist es, die abläufe der weltweiten wirtschaft und  3,5 mrd. € und 3,6 mrd. € betragen werden. für 2017 ist ein 
das leben von menschen zu verbessern. unsere mission: wir  gesamtumsatz (non-ifrs) zwischen 21 mrd. € und 22 mrd. € 
helfen unseren kunden, ihr gesamtes potenzial zu nutzen. um  anvisiert. wir haben auch bereits allgemeine ziele für 2020 
unsere mission in die tat umzusetzen, lassen wir uns bei allem,  gesetzt. demnach erwarten wir 2020 erlöse aus cloud-sub-
was wir tun, von unserem prinzip der einfachheit, run simple,  skriptionen und -support (non-ifrs) in einer spanne zwischen 
leiten. so helfen wir unseren kunden, komplexität abzubauen,  7,5 mrd. € und 8,0 mrd. € und einen gesamtumsatz zwischen 
eine der schwierigsten herausforderungen für unternehmen in  26 mrd. € und 28 mrd. €.
der heutigen zeit. dies setzen wir in die praxis um, indem wir 
innovative technologien entwickeln, die nach unserer überzeu- profitabilität: wir erwarten, dass das betriebsergebnis  
gung den herausforderungen von heute und morgen begeg- (non-ifrs, währungsbereinigt) im gesamtjahr 2015 in einer 
nen, ohne die abläufe beim kunden zu unterbrechen. spanne zwischen 5,6 mrd. € und 5,9 mrd. € liegen wird  
(2014: 5,64 mrd. €). bis 2017 wollen wir das betriebsergebnis 
seit über 40 jahren steuern wir anspruchsvolle, geschäfts- (non-ifrs) auf 6,3 mrd. € bis 7,0 mrd. € steigern, bis 2020  
kritische prozesse für ganze branchen. wir bieten auch weiter- auf 8 mrd. € bis 9 mrd. €.
hin lösungen für 25 branchen und zwölf unternehmens-
bereiche. unsere aufgabe ist es, kunden mit einfachen lösungen  kundentreue: seit 2012 verwendet sap den sogenannten net 
für komplexe sachverhalte zu unterstützen.  promoter score (nps) als kennzahl zur bemessung der kun-
dentreue. in die bewertung unserer leistung im jahr 2014 ließen 
unsere ziele für nachhaltigen geschäftserfolg wir unsere bisherige erfahrung mit dieser kennzahl einfließen. 
wir haben uns ehrgeizige ziele für nachhaltigen geschäftserfolg  da sich unser geschäft verändert hat, haben wir die ermittlung 
gesteckt, sowohl für uns selbst als auch für unsere kunden.  der kennzahl zudem so angepasst, dass sie unser gesamtge-
dieser erfolg lässt sich unserer ansicht nach an folgenden zen- schäft besser widerspiegelt. so beziehen wir jetzt nicht mehr 
tralen kennzahlen ablesen, die sowohl finanzieller als auch  nur das feedback von on-premise-kunden, sondern auch  
nicht finanzieller natur sind: wachstum, profitabilität, kunden- die rückmeldungen von ariba-, successfactors- und sybase- 
treue und mitarbeiterengagement. kunden in den nps mit ein. der kunden-nps des jahres  
2014 ist deshalb mit dem vorjahreswert nur eingeschränkt 
wachstum: sap verwendet verschiedene kennzahlen zur   vergleichbar.
 messung des wachstums. wir erwarten, dass die erlöse aus cloud-
subskriptionen und -support (non-ifrs, währungsbe- 2014 stieg unser globaler kunden-nps von 12,1 % im vorjahr 
reinigt) im gesamtjahr 2015 in einer spanne zwischen 1,95 mrd. €  auf 19,1 %. mit diesem sehr positiven ergebnis übertrafen wir 
und 2,05 mrd. € liegen werden (2014: 1,10 mrd. €). darüber  unser eigenes ziel von 16 %. für 2015 streben wir einen kunden-
hinaus erwarten wir, dass die cloud- und softwareerlöse (non- nps von 24 % an.
ifrs, währungsbereinigt) im gesamtjahr 2015 zwischen 8 % 
und 10 % steigen werden (2014: 14,33 mrd. €). über das jahr  mitarbeiterengagement: wir nutzen die kennzahl mitarbeiter-
2015 hinaus haben wir unsere ziele für 2017 aktualisiert. die  engagement, um die mitarbeitermotivation und die loyalität 
schnell wachsenden cloud-subskriptions- und  supporterlöse  unserer mitarbeiter zu messen. außerdem stellen wir damit fest, 
der sap werden erwartungsgemäß bis 2017 fast die höhe   wie stolz die mitarbeiter darauf sind, für die sap zu arbeiten, 
der softwarelizenzerlöse erreichen und sollen diese 2018 über- und wie sehr sie sich mit dem unternehmen identifizieren. aus 
steigen. so rechnen wir damit, dass die erlöse aus cloud-  der jüngsten mitarbeiterzufriedenheitsumfrage im jahr 2014 
ergab sich erwartungsgemäß ein stabiler anstieg bei dieser kenn-
zahl (2014: 79 %) im vergleich zu 2013 (2013: 77 %). unser  
ziel ist es, diesen wert 2015 auf 82 % zu erhöhen.
58 konzernlagebericht
mit diesen vier zielen unterstreichen wir unser engagement für  wir werden run simple in drei schlüsselbereichen umsetzen: 
innovation und nachhaltigkeit. sie werden uns helfen, unsere 
vision und mission umzusetzen. nutzung der software: wir werden die nutzung unserer soft-
wareprodukte weiter optimieren und vereinfachen. unser 
neben den primären kennzahlen, die jeweils aussagen, inwie- fokus liegt weiterhin auf unseren lösungen für 25 branchen und 
weit wir diese vier unternehmensziele erreicht haben, arbeiten  zwölf spezifische unternehmensbereiche. diese werden flexi-
wir mit zahlreichen sekundären kennzahlen. diese beeinflus- bel über die public cloud, managed cloud oder als on-premise-
sen die primären kennzahlen auf vielfältige weise. in unserem  software angeboten und über unsere weltweit führende tech-
integrierten bericht beleuchten wir einige dieser zusammen- nologieplattform auf basis von sap hana bereitgestellt. 
hänge näher, beispielsweise die direkte auswirkung des energie-
verbrauchs auf unsere profitabilität.  geschäftsprozesse: die grundlage unserer strategie und 
unserer innovationen bildet sap hana. mit sap hana als zen-
unsere wichtigsten ziele werden im vorliegenden bericht aus- traler plattform können unsere kunden ihre geschäftsabwick-
führlich beschrieben.  lung deutlich beschleunigen, denn wir helfen ihnen, ihre it- 
infrastruktur zu vereinfachen und schnellere und intelligentere 
weitere informationen zu unseren strategischen zielen finden  prozesse einzuführen. 
sie in den kapiteln steuerungssystem, prognosen und chan­
cen, kunden sowie mitarbeiter und gesellschaftliche leistung.  bedienkomfort: mit sap fiori bieten wir ein ganzheitliches 
konzept für leicht zu bedienende, einheitliche benutzerober-
unsere strategie: das cloud-unternehmen   flächen, die nach modernen designprinzipien gestaltet sind und  
powered by sap hana für alle unternehmensbereiche, aufgaben und endgeräte zur 
wie bereits beschrieben, ist komplexität mittlerweile für unter- verfügung stehen.
nehmen zu einem großen problem geworden. dank unserer 
erfahrung und unseres innovationsfokus sind wir in einer ein- wir sehen enormes potenzial, den anteil am it-budget zu stei-
zigartigen lage, kunden bei der bewältigung der komplexität  gern, den unsere kunden in sap-lösungen investieren. durch 
zu helfen und ihnen einfache abläufe zu ermöglichen – nach  vereinfachung können sie ihre ausgaben für hardware und dienst-
unserem handlungsprinzip run simple. das volle potenzial von  leistungen reduzieren, die erzielten einsparungen für innovatio-
run simple erschließen wir mithilfe unserer strategie: wir wol- nen verwenden, ihre unternehmen auf zukunftskurs bringen und 
len „das cloud-unternehmen powered by sap hana“ werden.  einen gesellschaftlichen beitrag leisten. 
denn gemeinsam stehen sap hana und sap cloud powered 
by sap hana für das prinzip einfachheit.  unsere innovation und unser wachstum wollen wir durch fol-
gende maßnahmen voranbringen:
sap hana reduziert die komplexität von it-landschaften, tech- –  wir entwickeln einfache, aber anspruchsvolle anwendungen 
nologien und geschäftsmodellen. da wir die meisten unserer  für unternehmensbereiche und branchen, die kunden einen 
anwendungen und analyselösungen auf der plattform sap hana  herausragenden bedienkomfort bieten, geschäftsprozesse 
bereitstellen, vereinfachen wir die lösungen als solche. darüber   durchgängig abbilden und eine fundierte datenbasis schaffen. 
hinaus machen wir es kunden leichter, unsere lösungen zu  –  wir investieren weiter in sap hana als branchenführende 
nutzen, indem wir sie in die cloud bringen – sap cloud powered  innovationsplattform und positionieren die sap hana cloud 
by sap hana. in der cloud können wir mehr benutzerfreund- platform als herausragenden dienst in der cloud (platform 
lichkeit bieten und geschäftsprozesse deutlich vereinfachen.  as a service, paas).
–  als weiterhin führender anbieter von geschäftsnetzwerken 
verbinden wir unternehmen, menschen und endgeräte mit-
einander, um eine beispiellose zusammenarbeit und produk-
tivität zu unterstützen.
strategie und geschäftsmodell 59
mit unserer software können unternehmen beispielsweise ihre  um der verantwortung gegenüber unseren kunden gerecht zu 
effizienz steigern, um besser mit knappen ressourcen zu haus- werden, müssen wir auf verschiedene kapitalarten zurückgrei-
halten und ihren energieverbrauch und ihre emissionen zu  fen. dazu gehört zunächst unser finanzkapital, das uns unsere 
reduzieren. durch partnerschaften helfen wir unseren kunden  investoren bereitstellen. worauf unser erfolg aber hauptsäch-
im bankensektor, auch teile der bevölkerung anzusprechen  lich gründet, ist das intellektuelle und soziale kapital unserer 
und regionen zu erschließen, die bisher keinen zugang zu bank- mitarbeiter. es ist der schlüssel zu unserem wissen, unserem 
dienstleistungen hatten. es geht darum, auch diese menschen  erfahrungsschatz und unseren geschäftsbeziehungen. aus 
am modernen wirtschaftsleben teilhaben zu lassen. dank  diesem grund sind engagierte, hoch qualifizierte und flexible 
unserer software für das gesundheits- und bildungswesen sowie  mitarbeiter so wichtig für unser geschäftsmodell und unseren 
den öffentlichen sektor erhöhen wir die lebensqualität von  erfolg. 
menschen und können positive gesellschaftliche veränderungen 
bewirken. in all diesen bereichen tragen unsere lösungen zur  wir vertreiben unsere lösungen überwiegend über unseren 
umsetzung unserer vision bei: die abläufe der weltweiten wirt- direktvertrieb. dabei werden unsere vertriebsstrategien global 
schaft und das leben von menschen zu verbessern.  festgelegt und dann von den regionalen tochterunternehmen 
angepasst und umgesetzt. unsere vertriebsmitarbeiter fördern 
unser geschäftsmodell in enger zusammenarbeit mit den bereichen vertriebsunter-
unsere vision und mission schaffen für uns die voraussetzung,  stützung und marketing die nachfrage, bauen eine pipeline auf 
die wirtschaft, umwelt und gesellschaft positiv zu beeinflus- und pflegen den kontakt mit kunden in unseren zielbranchen. 
sen. so helfen wir unseren kunden, komplexität zu verringern  unsere marketingaktivitäten richten sich sowohl an große unter-
und ihr gesamtes potenzial zu nutzen. damit tragen sie zum  nehmen als auch kleine und mittlere betriebe. wir sind der 
weltweiten wirtschaftswachstum bei, schaffen arbeitsplätze  ansicht, dass wir mit unserem breiten lösungs- und service-
und fördern die talente ihrer mitarbeiter. wir unterstützen  portfolio die anforderungen von kunden jeder größe und aus 
unsere kunden außerdem, effizienter zu arbeiten, um ihren öko- verschiedenen branchen abdecken können. auch im digitalen 
logischen fußbadruck zu verbessern. und wir helfen ihnen, ihre  vertrieb vergrößern wir unser angebot. so liefern wir zusätz-
abläufe einfacher zu gestalten, damit sie zeit haben für neue  liche e-commerce-lösungen und digitale angebote, die den 
entwicklungen und ideen, die der gesellschaft zugutekommen.  kunden eine noch einfachere und direktere online-interaktion 
ermöglichen.
damit unsere vision wirklichkeit wird, bieten wir unseren welt-
weiten kunden geschäftslösungen, in die unsere umfassende  durch unser umfassendes partnernetz erweitern wir unseren 
erfahrung mit prozessen verschiedener branchen einfließt.  radius, damit wir die nachfrage nach sap-innovationen decken 
durch unsere kunden, zu denen laut einer jährlichen studie von  und kunden zusätzliches externes know-how bieten können. 
interbrand 98 % der 100 wertvollsten marken der welt gehören,   wir haben eine eigenständige und unabhängige vertriebs- und 
ist es uns möglich, einen noch höheren mehrwert zu schaffen.  supportstruktur aufgebaut, die aus systemhäusern besteht. 
zudem unterhalten wir partnerschaften mit hardware- und 
softwareanbietern, systemintegratoren und externen beratern. 
weitere informationen finden sie im kapitel partnernetzwerk. 
60 konzernlagebericht
in der vergangenheit fußte unser vertriebsmodell vor allem auf  unsere erfahrung in zahlreichen branchen bringen wir auch in 
der zahlung einer vorab entrichteten einmalgebühr für die  innovationen ein, die helfen sollen, die größten herausforde-
unbefristete nutzung unserer software. die software wurde dabei  rungen unserer zeit zu meistern – etwa die gesellschaftlichen 
in der regel beim kunden installiert. mit dem erwerb der soft- und ökologischen belastungen, die durch eine rasant wach-
ware ging der kunde zumeist einen wartungsvertrag ein, der  sende globale mittelschicht entstehen. unser ziel ist es, lang-
support und softwareupdates abdeckte. um der veränderten  fristigen nutzen durch lösungen zu schaffen, die kunden nicht 
kundennachfrage zu entsprechen, bieten wir mehr lösungen  nur bei der bewältigung ihrer derzeitigen, sondern auch ihrer 
in der cloud an, da wir darin ein einfaches und effizientes  künftigen herausforderungen unterstützen. insofern sehen wir 
modell für die nutzung von software sehen. unsere cloud-lösun- uns in einer neuen rolle, die über die entwicklung von neuen 
gen werden auf subskriptionsbasis als „software as a service“  und effizienten lösungen hinausgeht: wir möchten grundsätz-
(saas) angeboten. je nach art der lösung zahlt der kunde nut- lich dazu beitragen, die nutzung von software, die geschäfts-
zungsabhängige oder regelmäßige gebühren für die verwen- abwicklung und das leben von menschen positiv zu verändern. 
dung unserer software, die bei der sap oder bei sap-partnern  kurz: die sap kann den größten gesellschaftlichen beitrag 
installiert ist und auf die der kunde über das internet zugreift.  durch ihre lösungen leisten, die bei über 282.000 kunden welt-
weit im einsatz sind. 
um unternehmen investitionen in sap-lösungen und die 
damit verbundenen services und hardware zu erleichtern, bie- durch die nachfrage nach hoch qualifizierten mitarbeitern für 
ten wir eigene finanzierungsprogramme zu interessanten   die entwicklung, den vertrieb, die einführung und die erweite-
konditionen an. sie helfen unseren kunden, ihre liquidität sicher- rung unserer software entstehen bei uns und innerhalb unseres 
zustellen und ihr budget ausgewogen zu nutzen, und bieten  partnernetzes arbeitsplätze und ein positiver wirtschaftlicher 
eine alternative zu krediten ihrer hausbank. so sind sie flexibel  effekt. unsere lösungen helfen unseren kunden außerdem, die 
in der auswahl der für sie bestmöglichen lösung.  weiterbildung und -entwicklung ihrer mitarbeiter zu fördern. 
darüber hinaus stellen sap-lösungen, zum beispiel für die 
durch die umsetzung unserer strategie tragen wir auf vielfäl-  fertigungsindustrie, nicht nur den arbeits- und gesundheits-
tige weise dazu bei, langfristigen und ganzheitlichen nutzen für  schutz während des fertigungsprozesses sicher, sondern 
die gesellschaft zu schaffen. den größten beitrag zum umwelt-  erhöhen gleichzeitig die qualität der hergestellten konsum-
schutz leistet die sap dabei durch ihr eigenes lösungsangebot.  güter. damit beeinflussen sie das leben von millionen 
so ermöglicht unsere software unseren kunden effizientere   menschen weltweit.
und nachhaltigere lieferketten sowie eine bessere erfassung 
von emissionen und energieverbrauch. 
strategie und geschäftsmodell 61
produkte, forschung und entwicklung  
und services
kunden in einer zeit beispiellosen   sap hana
wandels begleiten nichts symbolisiert den wandel in unserem eigenen unterneh-
die welt erlebt zurzeit einen immer schnelleren wandel, der  men – und bei unseren kunden – besser als sap hana. die 
neue komplexität, herausforderungen und chancen für unsere  plattform ist in der lage, sowohl die nutzung von anwendungen 
kunden und die sap mit sich bringt. die digitalisierung ist  als auch die gesamte it-landschaft zu vereinfachen. denn  
mehr als ein trend: sie ist ein paradigmenwechsel, der ganze  mit sap hana verringert sich der benötigte speicherplatz, der 
branchen und geschäftsmodelle prägt und neue möglich- systemdurchsatz steigt und die datenverarbeitung sowie der 
keiten für wettbewerbsvorteile schafft.  betrieb der systeme werden einfacher. deshalb haben wir sap 
hana von einer datenbank zu einer kompletten geschäfts-
software spielt eine zentrale rolle bei diesem wandel – für viele  plattform weiterentwickelt, die künftig die basis unserer pro-
unternehmen ist sie das neue differenzierungsmerkmal. uns  dukte bilden wird. 
ist bewusst, dass unternehmenssoftware heute weit mehr können 
muss, als geschäftsprozesse zu unterstützen. software ist   die sap-hana-plattform kombiniert funktionen für daten-
der schlüssel, um komplexität abzubauen und innovationen zu  banken, datenverarbeitung und anwendungsplattformen im 
schaffen. im laufe unserer unternehmensgeschichte haben  arbeitsspeicher (in-memory). moderne funktionen wie voraus-
wir unsere kunden bereits bei anderen weitreichenden paradig- schauende textanalysen, geodatenverarbeitung und daten-
menwechseln unterstützt, die auswirkungen auf ihr unternehmen  virtualisierung innerhalb derselben architektur vereinfachen 
hatten: vom siegeszug des internets bis hin zur globalisierung.  darüber hinaus sowohl die anwendungsentwicklung als auch 
heute begleiten wie sie auf ihrem weg in die cloud, denn immer  die verarbeitung umfangreicher datenquellen und strukturen.
komplexere geschäftsprobleme erfordern einfache lösungen. 
mit der offenen sap hana cloud platform haben wir unser 
wir helfen unseren kunden, einfacher zu arbeiten – durch  angebot weiterentwickelt und unsere strategie für sap cloud 
innovationen auf basis der sap-hana-plattform. diese strate- powered by sap hana umgesetzt. mit der cloud-plattform 
gie kombiniert anwenderfreundlichkeit und flexibilität mit  lassen sich unternehmensanwendungen einfach und flexibel 
hoher rechenleistung. mit sap hana sind wir in der lage, das  entwickeln, erweitern und integrieren. sie steht allen sap- 
echtzeitunternehmen wirklichkeit werden zu lassen. große  mitarbeitern, partnern und kunden sowie entwicklern anderer 
datenmengen können ausgewertet werden, um neue erkennt- unternehmen zur verfügung. 
nisse zu gewinnen. und es ist möglich, anwender durch die  
einfache nutzung von mobilen apps jederzeit einzubinden, sodass  da die anforderungen unserer kunden unterschiedlich sind, 
sie sicher und flexibel auf die benötigten informationen zugrei- bieten wir ihnen eine weitere option für den umstieg auf die 
fen können. cloud: unsere cloud-rechenzentren können für sie auch 
geschäftskritische software wie sap business suite und sap 
mit diesen entwicklungen schlagen wir ein neues kapitel der  business warehouse sowie selbstentwickelte sap-hana-
innovation bei der sap auf – ähnlich wie mit der standardsoft- anwendungen betreiben. 
ware in den 1980er jahren und der client/server-architektur  
in den 1990er jahren. unabhängig davon, wo unsere kunden  hinter all unseren bemühungen steht ein ziel: durch das brei-
gerade stehen: wir helfen ihnen, mit ihrem geschäft ganz   teste integrationsangebot der branche wollen wir es kunden 
neue wege zu gehen. dabei gestalten wir den übergang für sie  ermöglichen, software der sap und anderer unternehmen in 
so reibungslos wie möglich und ermöglichen eine ganzheitliche  heterogenen systemlandschaften miteinander zu verknüpfen 
und konsistente benutzerführung unserer software. angesichts  und durch application lifecycle management die komplexität 
unseres ziels, „das cloud-unternehmen powered by sap  der it-landschaft zu verringern. dabei können unsere kunden 
hana“ zu werden, begnügen wir uns nicht mit kleinen, schritt-
weisen veränderungen. wir wollen eine radikale vereinfachung 
erreichen, damit sich unsere kunden als vorreiter für neue 
trends etablieren, schnellere und bessere entscheidungen 
 treffen und innovationen vorantreiben können.
62 konzernlagebericht
neben den vorteilen einer integrierten landschaft auch von  unternehmensbereiche 
neuen benutzeroberflächen profitieren, die auf vielen end- – anlagenmanagement 
geräten einheitlich sind. gleichzeitig besteht die möglichkeit,  – beschaffung
alle kernanwendungen in der cloud oder im unternehmen   – fertigung 
(on premise) zu entwickeln und zu betreiben. entwickler  – finanzmanagement 
 ver fügen somit über ein leistungsstarkes tool, mit dem sie  – forschung und entwicklung/konstruktion 
 anwendungen flexibel und effizient entwickeln können. – handel
– logistik 
anwendungen – marketing 
als marktführer für unternehmenssoftware bieten wir durch- – nachhaltigkeit
gängige lösungen für 25 branchen aus sechs branchensektoren  – personalmanagement 
sowie für zwölf unternehmensbereiche an, die auf die anforde- – service 
rungen unterschiedlicher länder und unternehmen jeder größe  – vertrieb 
zugeschnitten sind.
unser angebot besteht heute aus lösungen, die die entwick-
lung, nutzung und einführung von anwendungen leichter 
branchen machen. unsere software sap business suite powered by  
sap hana optimiert unternehmenskritische prozesse für 
branchensektor  branchenportfolio  unternehmen – von großkonzernen bis hin zu kleinbetrieben. 
dienstleistungen sap for engineering, construction & operations auf der basis von sap hana bieten wir eine innovative suite 
sap for media
von unternehmensanwendungen, die analysen und transakti-
sap for professional services
onen auf einer zentralen in-memory-plattform verarbeiten. 
sap for sports & entertainment
kunden können somit ihre it-landschaft deutlich vereinfachen. 
sap for telecommunications
sap for travel & transportation
gleichzeitig entwickeln wir neue funktionen für einzelne unter-
energie und natürliche  sap for chemicals nehmensbereiche und branchen, die die speziellen und sich 
ressourcen sap for mill products 
ändernden anforderungen unserer kunden berücksichtigen. 
sap for mining
hierzu gehören unter anderem neuerungen in folgenden  
sap for oil & gas
bereichen: 
sap for utilities
fertigungsindustrie sap for aerospace & defense personalmanagement: on-premise-lösungen der sap sowie 
sap for automotive
cloud-personallösungen des sap-unternehmens successfactors 
sap for high tech
unterstützen das personalwesen dabei, prozesse zu verein-
sap for industrial machinery & components
fachen und das mitarbeiterengagement zu erhöhen. personal-
finanzdienstleistungen  sap for banking abteilungen können damit geschäftsstrategien in messbare 
sap for insurance 
ergebnisse umsetzen. wir verbinden globales know-how und 
handel und konsumgüter  sap for consumer products  branchenkenntnisse mit einer einzigartigen kombination  
sap for life sciences
aus faktoren, die im personalwesen eine wichtige rolle spielen: 
sap for retail
moderne benutzerführung, anwendungen für zentrale personal-
sap for wholesale distribution 
prozesse und talentmanagement, integrierte inhalte und 
öffentlicher sektor  sap for defense & security analysen.
sap for healthcare
sap for higher education & research
sap for public sector 
produkte, forschung und entwicklung und services 63
kundeninteraktion und handel: lösungen der sap und soft- unabhängig davon, wie unsere kunden unsere software nutzen, 
ware des sap-unternehmens hybris decken die bereiche handel,  entwickeln wir anwendungen mit der sap fiori user experience 
marketing, vertrieb und service ab und richten sich an unter- (ux), einer personalisierten und einfachen benutzerf ührung, 
nehmen, deren kunden andere unternehmen (business-to- die sich an unterschiedliche geräte anpasst. mit seinem moder-
business, b2b) und endverbraucher (business-to-consumer,  nen und durchgängigen design ist sap fiori das neue gesicht 
b2c) sind. sie helfen unternehmen weltweit, ihren kunden  von sap-software. darüber hinaus bieten wir für unsere kunden 
konsistente, kontextbezogene und relevante informationen in  auch ein portfolio an ux-services an, darunter design-services, 
echtzeit zur verfügung zu stellen, und zwar auf jedem kontakt- services für die schnelle implementierung von lösungen (rapid 
kanal und endgerät. sap-lösungen für kundeninteraktion   deployment) und kundenspezifische entwicklungsservices.
und handel sind eine direkte antwort auf die tatsache, dass der 
klassische schwerpunkt im kundenbeziehungsmanagement  geschäftsnetzwerk
(vorwiegend vertriebsautomatisierung) den anforderungen eines  die cloud hat die art und weise, wie menschen interagieren, 
kundenorientierten marktes nicht mehr länger gerecht wird. von grund auf verändert. dieser trend wird sich noch weiter 
verstärken, da unternehmen sich vernetzen und mit ihren  
finanzmanagement: 2014 brachten wir die lösung sap simple  globalen kunden- und partnernetzwerken anders als bisher 
finance auf den markt, die dem bedarf nach mehr flexibilität  zusammenarbeiten. wir sind davon überzeugt, dass diese 
bei hochkomplexen finanzprozessen und it-landschaften rech- neuen netzwerke die geschäftsabwicklung von unternehmen 
nung trägt. sap simple finance entstand in enger zusammen- verändern, und wollen diese innovative entwicklung feder-
arbeit mit unseren kunden und bietet umfassende, anwender- führend unterstützen.
freundliche finanzanwendungen, mit denen sich finanzanalysen 
schneller erstellen und finanzinformationen direkt abrufen lassen.  mit unseren lösungen für bezugsquellenfindung, beschaffung 
wir setzen bei vereinfachung weiterhin auf sap hana und  sowie reise- und reisekostenmanagement von sap, dem sap-
haben anfang 2015 mit sap s/4hana (sap business suite 4  unternehmen ariba, fieldglass und concur technologies ver-
sap hana) eine innovative business suite der nächsten   fügen wir nun über das weltweit größte geschäftsnetzwerk,  
generation vorgestellt, die geschäftsprozesse neu definiert  dem über 1,7 millionen unternehmen angehören. nach sap-
und mehrwert für unsere kunden schafft. internen analysen werden über dieses netzwerk jährliche  
handelsumsätze von über 700 mrd. us$ abgewickelt. somit hat 
freiheit, flexibilität und elegantes design es das potenzial, die zusammenarbeit zwischen unternehmen 
unsere kunden stellen sich auf veränderte rahmenbedingungen  zu verändern. einkaufsleiter können kosten einsparen sowie die 
in der geschäftswelt ein. wir reagieren auf diese entwicklung,  bezugsquellenfindung und den einkauf miteinander verknüp-
indem wir ihnen mit unseren mobilen lösungen mehr freiheit  fen. darüber hinaus können sie über das netzwerk die zusam-
und flexibilität bieten. damit helfen wir unternehmen, ihre  menarbeit mit lieferanten verbessern und die einhaltung von 
kunden noch besser zu betreuen. und mitarbeiter haben zu jeder  einkaufsrichtlinien gewährleisten. mit seiner kombination aus 
zeit und an jedem ort von ihrem mobilen endgerät sicheren  sap-innovationen und -kernanwendungen hilft das netzwerk 
zugriff auf wichtige systeme und daten. mit den mobilen lösun- unternehmen, über ihre grenzen hinweg zusammenzuarbeiten 
gen der sap können unsere kunden: und mehr transparenz über ihre verschiedenen aktivitäten  
–  mitarbeitern, verbrauchern und partnern schnell innovative  zu erzielen. 
funktionen zur verfügung stellen, die auf ihre bedürfnisse 
zugeschnitten sind;  indem wir geschäftstransaktionen digitalisieren und den infor-
–  ihre gesamtbetriebskosten senken, da abläufe und prozesse  mationsaustausch in globalen wertschöpfungsketten erleich-
gestrafft werden; tern, bieten wir kunden mehr möglichkeiten, sich mit anderen 
–  sich vor sicherheitsrisiken und -bedrohungen für geräte,  zu vernetzen und zusammenzuarbeiten. damit erreichen wir 
anwendungen und inhalte schützen. weit mehr als nur eine vereinfachung von transaktionen: wir 
helfen unternehmen, informationen und einblicke zu erhalten, 
64 konzernlagebericht
diese in ihre geschäftsprozesse einzubinden und bessere  –  flexible visualisierung: daten werden in echtzeit zu intuitiven 
 entscheidungen in echtzeit zu treffen. kunden können damit  grafiken aufbereitet.
wesentlich einfacher gute lieferanten finden und mit ihnen  –  advanced analytics: leistungsstarke funktionen für die 
 kontakt aufnehmen, gemeinsam die lieferantenleistung ver-  vorhersage zukünftiger entwicklungen werden mit intuitiver 
bessern, anhand intelligenter regeln nahtlos transaktionen  modellierung und moderner datenvisualisierung kombiniert.
abwickeln und durch dynamische rabatte weitere einsparungen 
erzielen.  forschung und entwicklung
seit unseren anfängen arbeiten wir intensiv daran, trends 
unser ziel ist es, dass künftig alle ausgaben eines unternehmens  einen schritt voraus zu sein und innovative lösungen zu ent-
über das netzwerk gesteuert werden können. deshalb haben  wickeln, die unsere kunden und deren kunden bei der bewälti-
wir es von einem beschaffungsnetzwerk über ein geschäftsnetz- gung ihrer herausforderungen unterstützen. unsere forschung 
werk zu einem netzwerk der netzwerke weiterentwickelt, das  und entwicklung ist global ausgerichtet und bringt kreative 
alle akteure einbindet: lieferanten, b2b-partner, logistikanbie- ideen und talente unserer kunden sowie renommierter partner 
ter, finanzdienstleister, privatpersonen und reisebüros. aus der wirtschaft, der technologiebranche, dem öffentlichen 
sektor und der wissenschaft zusammen. unser schwerpunkt 
analyselösungen liegt hierbei auf gemeinsam erarbeiteten innovationen. damit 
mit sap hana können unsere kunden analysen nun deutlich  stellen wir sicher, dass wir in der forschung an der spitze mit-
effizienter nutzen, um entscheidungen zu treffen. denn   halten und unsere forschungsergebnisse schließlich in  
sap hana überwindet die früher notwendige trennung von  praxistaugliche lösungen umsetzen.
transaktionalen und analytischen anwendungen, die bisher 
 entscheidungen in echtzeit verhindert hat. transaktionale und  2014 haben wir organisatorische veränderungen vorgenom-
 analytische anwendungen lassen sich jetzt auf einer einzigen  men, um die zusammenarbeit zwischen unseren forschungs- 
in-memory-plattform kombinieren. kunden haben damit zugriff  und entwicklungsteams zu verbessern und damit das inno-
auf eine zentrale datenquelle, die ihnen in echtzeit planung,  vationstempo zu erhöhen. der bereich forschung und entwicklung 
abwicklung, berichterstellung sowie die analyse großer daten- arbeitet nun nicht mehr losgelöst, sondern ist in unsere ent-
mengen ermöglicht.  wicklungsorganisation integriert. die erforschung und umset-
zung von ideen erfolgt hand in hand durch einen intensiven 
angesichts des exponentiell zunehmenden datenvolumens  informationsaustausch. 
bieten wir unseren kunden software, die ihnen zugriff auf 
direkt verfügbare, aussagekräftige auswertungen ermöglicht und  unsere produktentwicklungsorganisation ist global aufgestellt. 
damit ihre geschäftsprozesse vereinfacht. die verfügbaren  die meisten mitarbeiterinnen und mitarbeiter in der forschung 
daten können sie in echtzeit abrufen. unser portfolio analytischer  und entwicklung sind an einem unserer 14 sap labs tätig, die 
anwendungen bietet unternehmen einen deutlichen mehrwert.  über zwölf länder verteilt sind. darüber hinaus gibt es weitere 
sie gewinnen damit einblicke, die dabei helfen, jeden aspekt  forschungsteams auf der ganzen welt, die ein standortüber-
des unternehmens besser zu steuern – von der integrierten  greifendes netzwerk bilden.
planung und überwachung von kennzahlen bis zum risiko- 
und compliance-management. unser forschungs- und innovationskonzept beruht auf zwei 
sich ergänzenden säulen. zum einen treiben forschungsteams 
die analyselösungen der sap umfassen unter anderem: mit bestimmten themenschwerpunkten in bestehenden ent-
–  enterprise business intelligence: mit lösungen, die es anwen- wicklungsbereichen innovationsprojekte voran. diese teams 
dern ermöglichen, neue informationen hinzuzufügen und  konzentrieren sich auf die verbesserung vorhandener produkte 
aktualisierungen in echtzeit zu sehen, werden unternehmen  sowie auf kurzfristige innovationen mit einem zeithorizont  
umfassender mit informationen versorgt. von bis zu zwei jahren. 
produkte, forschung und entwicklung und services 65
zum anderen haben wir eine spezielle zentrale geschäftseinheit  intensität, also der anteil der forschungs- und entwicklungs-
gegründet, die sowohl für kurz- als auch für langfristige strate- kosten (non-ifrs) an den operativen aufwendungen, hat sich 
gische innovationen zuständig ist. diese einheit unterstützt pro- gegenüber dem vorjahr von 18,9 % auf 18,5 % leicht verringert. 
jekte mit einer laufzeit von zwei bis fünf jahren. sie bietet  
ein speziell auf ideen ausgerichtetes arbeitsumfeld und befasst  ende 2014 arbeiteten 18.908 sap-mitarbeiter (umgerechnet in 
sich mit einer begrenzten anzahl neuer lösungen. darüber   vollzeitbeschäftigte) in der entwicklung (2013: 17.804). dies 
hinaus wird hier an der neuen generation von geschäftsideen  entspricht einem anteil von 25 % an der gesamtzahl der mit-
mit großem wachstumspotenzial in bereichen wie dem inter- arbeiter im konzern (2013: 27 %). neben unseren eigenen  
net der dinge oder der personalisierten medizin gearbeitet. mit  personalkosten umfassen die gesamten aufwendungen für for-
einer dauer von fünf bis acht jahren werden bei diesen projek- schung und entwicklung auch kosten für externe dienstleister 
ten technologien, anwendungen und neue geschäftsmodelle  sowie partnerunternehmen, mit denen die sap bei der neu- und 
erforscht, die außerhalb des produktportfolios der sap liegen  weiterentwicklung von produkten kooperiert. ferner werden 
und das potenzial haben, neue möglichkeiten, märkte und  unsere produkte mit externer unterstützung getestet und zer-
anwendergruppen für die sap zu erschließen.  tifiziert. sie werden in verschiedene sprachen übersetzt und  
an länderspezifische anforderungen angepasst. darüber hinaus 
die sap innovation centers in potsdam und walldorf gehören  fallen anwaltskosten und gebühren für die anmeldung und  
zu dieser geschäftseinheit. sie verbinden die kreativität und  den schutz von patenten sowie für strategieberatung und die 
agilität eines start-up-unternehmens mit der stabilität eines  aus- und weiterbildung von mitarbeitern im bereich forschung 
weltmarktführers für unternehmenssoftware. als künftige  und entwicklung an.
endanwender unserer innovationen sind unsere kunden und 
partner während der gesamten laufzeit der projekte mit ein-
gebunden. sie kommen aus unterschiedlichen branchen und  forschungs- und entwicklungskosten (ifrs)
unternehmen jeder größe – von langjährigen sap-kunden   mio. € | veränderung zum vorjahr
bis hin zu neu gegründeten start-ups, die noch keine sap-soft-
ware einsetzen. der schwerpunkt der forschungsarbeit in   1.729 1.935 2.261 2.282 2.331
den sap innovation centers liegt auf der sap-hana-plattform  +9 % +12 % +17 % +1 % +2 %
sowie auf cloud- und mobilen lösungen. ziel ist es, neue 
anwendungsbereiche für sap-software zu erschließen. das 
spektrum reicht von personalisierter krebstherapie bis hin  
zu intelligenten diensten (smart services), die auf der verbin-
dung von geräten mit dem internet aufbauen. 
unabhängig von der organisatorischen struktur arbeiten wir  2010 2011 2012 2013 2014
bei allen projekten mit methoden wie design thinking und 
erproben innovative konzepte, um anwendungen, technologien 
und geschäftsideen zu entwickeln und zu bewerten. patentrechte
als marktführer im bereich unternehmenssoftware bemühen 
forschungs- und entwicklungskosten wir uns aktiv darum, die rechte am geistigen eigentum an 
die bedeutung, die wir der forschung und entwicklung beimes- unseren innovationen und proprietären informationen zu schüt-
sen, drückt sich auch in zahlen aus: 2014 betrugen unsere   zen. unsere innovationen dienen dazu, unsere marktposition 
forschungs- und entwicklungskosten (ifrs) 2.331 mio. €. sie  als anbieter von unternehmenssoftware und services weiter zu 
stiegen damit leicht gegenüber dem vorjahr (2.282 mio. €)   stärken. aus unseren investitionen in forschung und entwick-
um 49 mio. €. die forschungs- und entwicklungsquote, also der  lung gehen zahlreiche patentanmeldungen hervor. sap hält ins-
anteil der forschungs- und entwicklungskosten am gesamt- gesamt mehr als 6.800 validierte patente weltweit, davon  
umsatz, betrug 2014 13,3 % (2013: 13,6 %). die forschungs- wurden im jahr 2014 916 patente erteilt und validiert.
66 konzernlagebericht
das geistige eigentum der sap ist zwar wesentlich für unseren  anfragen können. die verschiedenen bereiche treten dadurch 
unternehmenserfolg, unser gesamtgeschäft hängt jedoch  einheitlich auf, und gleichzeitig schaffen wir mehr möglichkeiten 
nicht von einem bestimmten patent ab. für gemeinsame innovationen.
service und support unser neues sap-one-service-angebot ist weit mehr als ein 
viele unserer kunden befinden sich zurzeit im umbruch und  herkömmliches beratungskonzept. wir kombinieren umfang-
ändern grundlegend die art und weise, wie sie arbeiten und  reiches entwicklungs-know-how mit programm-management 
software nutzen. unsere service- und supportmitarbeiter wollen  und fachwissen in der beratung. in einer cloudbasierten 
ihnen helfen, diesen wandel schneller, effizienter und wirkungs- umgebung ist ein solches konzept unabdingbar, um unsere 
voller zu bewältigen. wir haben aber erkannt, dass die  kunden bei der konzeption und dem betrieb durchgängiger, 
 anforderungen und ziele von kunden in bezug auf innovatio- zukunftsfähiger lösungen unterstützen zu können. dabei wird 
nen und die cloud unterschiedlich sind und viele ihre vorhandene  ihre it-strategie auf ihre unternehmensstrategie abgestimmt 
software weiter nutzen möchten. unabhängig davon, für   und die genaue abfolge für den umstieg auf sap hana und die 
welchen weg sie sich entscheiden: wir bieten ihnen ein breites  cloud festgelegt.
servicespektrum, um sie dabei zu begleiten. unsere teams  
stehen in regelmäßigem austausch mit unseren kunden und  eine wichtige säule unseres unternehmens ist der schulungs-
erstellen mit ihnen einen business case für die migration,   bereich. jedes jahr schult sap education über 500.000  
der auch eventuelle hindernisse mit einbezieht. menschen und ist somit eine der weltweit größten it-schulungs-
organisationen. 2014 haben wir unsere cloudbasierte schu-
2014 haben wir damit begonnen, unsere beratungs- und sup- lungsplattform sap learning hub modernisiert. sie präsentiert 
portabteilungen von grund auf umzustellen, und beide bereiche  sich nun noch anwenderfreundlicher. auf der im herbst 2014 
unter einem dach namens global service & support zusam- mit dem renommierten technology services industry associa-
mengefasst. ziel unseres „sap one support“-programms ist  tion (tsia) star award ausgezeichneten plattform können  
es, kunden einen integrierten support zu bieten, unabhängig  sich kunden flexibel und nach ihren individuellen wünschen 
davon, ob sie software lokal installiert haben (on premise),   weiterbilden. die plattform trägt dazu bei, dass die nutzung 
in der cloud nutzen oder ein hybridmodell einsetzen. darüber  von sap-software für kunden noch einfacher wird.
hinaus sollen neue, zukunftsweisende premium-support- 
angebote die zusammenarbeit mit der sap erleichtern. die sap nimmt eine vorreiterrolle bei massive open online 
courses (moocs) ein. über das portal opensap wurden bis 
mit sap one support wollen wir zudem unsere services im  ende 2014 18 kostenlose online-schulungen zu themen wie 
rahmen von sap enterprise support verbessern und damit für  sap hana, cloud, user experience, innovation in unternehmen 
kunden vereinfachen. dies beinhaltet eine ganze reihe von  und nachhaltigkeit zur verfügung gestellt. bisher gab es über 
aspekten: so sollen die komplizierten abläufe wegfallen, die in  500.000 kursanmeldungen von mehr als 170.000 teilnehmern.
der regel mit dem integrierten support von hybriden it-land-
schaften verbunden sind. wir unterstützen kunden bei der ent- darüber hinaus bildet das hochschulprogramm sap university 
scheidung, wie sie auf die cloud umsteigen wollen. und wir  alliances eine brücke zwischen der sap und mehr als 2.000 
beraten sie, wie sie innovationen nutzen und gleichzeitig ihre  universitäten in weltweit über 80 ländern. ziel des programms 
vorhandene on-premise-software weiter einsetzen können.  ist es, studierenden wichtige fähigkeiten zu vermitteln, die sie  
damit kunden leichter mit der sap kontakt aufnehmen können,  in der arbeitswelt der zukunft brauchen werden. über partner-
haben wir eine zentrale anlaufstelle eingerichtet, über die   schaften mit den sechs sap university competency centers 
sie alle serviceleistungen für die komplette lösungslandschaft  erhalten hochschulen weltweit zugang zu einem ständig wach-
senden angebot an sap-software und -curricula. die univer-
sitäten können damit einen stärkeren praxisbezug zu den ver-
mittelten betriebswirtschaftlichen und it-kenntnissen 
herstellen.
produkte, forschung und entwicklung und services 67
akquisitionen
wir betrachten akquisitionen als strategische investition in  weitere informationen zu unseren akquisitionen finden sie 
menschen, technologien und wachstum. 2014 haben wir  unter textziffer (4) im anhang zum konzernabschluss.
 primär akquisitionen vorgenommen, die unsere position als 
cloud- und geschäftsnetzwerkanbieter stärken und uns bei  sap als risikokapitalgeber
der verwirklichung unseres ziels voranbringen, kunden zu  über sapphire ventures (bisher bekannt unter dem namen 
mehr einfachheit zu verhelfen.  sap ventures), das unsere konsolidierten venture-investment-
fonds verwaltet, fördern wir weltweit renommierte unterneh-
neue akquisitionen mer, die das potenzial zu branchenführern von morgen haben. 
–  im mai übernahmen wir fieldglass, einen führenden anbieter  in über 18 jahren hat sapphire ventures in mehr als 125 unter-
von cloud-lösungen für den einkauf und die verwaltung  nehmen auf fünf kontinenten investiert. einige dieser unter-
externer personaldienstleistungen. kombiniert mit den unter- nehmen wurden übernommen oder gingen an die börse.
nehmensübergreifenden einkaufsfunktionen des ariba-netz-
werks und der hr-expertise von successfactors kann sap  sapphire ventures investiert in künftige globale marktführer 
nun als einziges unternehmen eine integrierte plattform für  sowie in risikofonds für start-up-unternehmen in den bereichen 
alle personalbezogenen prozesse anbieten – sowohl für fest-  unternehmens- und verbrauchersoftware. die beteiligungs-
als auch für temporär angestellte mitarbeiter. gesellschaft fördert insbesondere das wachstum von unter-
–  im juni erwarben wir seewhy, einen führenden anbieter von  nehmen und bietet fachliche unterstützung, kontakte, zugang  
cloudbasierten lösungen im bereich verhaltensbasiertes  zu internationalen märkten und kapital. die investitionen von 
marketing. die lösungen von seewhy helfen unternehmen,  sapphire ventures erfolgen weltweit. einen besonderen 
kundenbeziehungen zu intensivieren und umsätze zu   schwerpunkt bilden aufstrebende unternehmen in europa, 
steigern. israel, den usa sowie in brasilien, china und indien.
–  im dezember übernahmen wir concur technologies. concur 
ist mit mehr als 23.000 kunden und 25 millionen aktiven  sap hat sapphire ventures insgesamt 1,4 mrd. us$ bereit-
nutzern in über 150 ländern der führende anbieter im multi- gestellt, die während der laufzeit der jeweiligen fonds genutzt 
milliarden-markt für reise- und reisekostenmanagement- werden können. auch zurzeit laufen investitionen aus den 
software. mit concur und den netzwerken von ariba und  fonds.
fieldglass wickelt das geschäftsnetzwerk der sap – das 
weltweit größte – nach internen analysen bereits heute jähr- weitere informationen zu unseren konsolidierten investment-
liche handelsumsätze von über 700 mrd. us$ ab. zudem  fonds finden sie unter textziffer (35) im anhang zum konzern-
bewegt sich die sap damit in einem markt, in dem jährlich  abschluss.
weltweit mehr als 10 bill. us$ umgesetzt werden.
unsere strategie sieht auch künftig vor allem organisches 
wachstum vor. wir werden weiter in unsere produktentwicklung 
und in neue technologien investieren, um unser innovati-
onstempo zu steigern und die anzahl von entwicklungsprojekten 
und produktneuheiten zu erhöhen. darüber hinaus werden  
wir durch strategische akquisitionen weiter gezielt technologien 
und software erwerben, die unser breites lösungsangebot 
ergänzen und uns helfen, strategische märkte besser abzudecken. 
dadurch wollen wir dem wunsch unserer kunden nach ein-
facheren abläufen bestmöglich gerecht werden.
68 konzernlagebericht
partnernetzwerk
partnern helfen, alles zu vereinfachen –  entwicklung ergänzender lösungen für sap-software: ein 
gemeinsam mit unserem umfassenden partnernetzwerk helfen  teil unseres dynamischen partnernetzwerks entwickelt auf 
wir kunden weltweit, komplexe abläufe abzubauen, mehrwert  unseren plattformen ergänzende produkte, die sich mit unse-
und innovationen zu schaffen und erfolgreich zu arbeiten. über  ren anwendungen integrieren lassen. die zusammenarbeit 
unsere partner können wir tausende mehr unternehmen und  mit unseren partnern ist eine wichtige voraussetzung dafür, 
millionen mehr anwender erreichen. mit über 12.800 partnern  dass wir unseren kunden ein breites portfolio an branchen-
zum jahresende 2014 ist und bleibt unser partnernetz ein  lösungen bieten können, die die anforderungen ihrer märkte 
wichtiger erfolgsfaktor für unser unternehmen. daher entwickeln  abdecken. gleichzeitig pflegen wir strategische partnerschaf-
wir kontinuierlich neue modelle der zusammenarbeit mit unse- ten mit führenden technologie-, software- und dienstleis-
ren verschiedenen partnern, von denen beide seiten profitieren. tungsunternehmen der branche. so beziehen wir unser part-
nernetz in die entwicklung neuer und einfacherer produkte 
unsere partner arbeiten unabhängig von uns und ergänzen  ein. unser programm sap partneredge for application deve-
unser angebot auf einem oder mehreren der folgenden  lopment bietet seinen inzwischen über 850 aktiven mitglie-
gebiete: dern beispielsweise die möglichkeit, ergänzende lösungen auf 
–  wiederverkauf von sap-software und cloud-diensten:  der basis unserer technologieplattformen zu entwickeln und 
unsere partner helfen unternehmen jeder größe bei der aus- schnell zu vermarkten. zudem können partner im rahmen 
wahl, dem kauf und der einführung einer geeigneten soft- eines oem-lizenzvertrags (original equipment manufacturer, 
warelösung. da wir mit wiederverkäufern und mehrstufigen  oem) sap-technologie in ihre produkte einbetten. wir arbeiten 
vertriebskanälen arbeiten, verfügen wir über genaue kennt- aktiv mit partnern an neuen und innovativen modellen für  
nisse der verschiedenen märkte und branchen. dies macht es  die bereitstellung und vermarktung von software, die den 
kunden einfacher, die passende lösung zu finden. unsere  anforderungen und präferenzen der kunden entgegenkom-
vertriebsaktivitäten sind eng mit denen unserer partner  men. neben diesen formellen partnerschaften können sich 
abgestimmt. für diese zusammenarbeit haben wir ein regel- unternehmen aus unserem partnernetz die integrations-
werk definiert, das die rollen und zuständigkeiten aller betei- fähigkeit ihrer produkte von unserem sap integration and 
ligten genau festlegt. der verkauf von software an kleine und  certification center zertifizieren lassen. 
mittlere unternehmen erfolgt in den meisten märkten vor- –  implementierungsleistungen und andere services: wir 
wiegend über partner. bestimmte produkte vertreiben wir  kooperieren eng mit einem umfassenden netz an it-dienst-
auch über unseren eigenen internetshop, den sap store.  leistern, die unter anderem in den bereichen beratung,  
neben eigenen lösungen wird hier auch ergänzende software  systemintegration, hosting und schulung tätig sind. diese 
von unseren partnern verkauft. darüber hinaus agieren wir  unternehmen spielen eine wichtige rolle, da sie unseren 
als wiederverkäufer für partnerlösungen, die als lösungser- gemeinsamen kunden helfen, die einführung und den betrieb 
weiterungen angeboten werden. die von partnern entwickelten  von sap-lösungen zu vereinfachen. angesichts der steigen-
lösungen sind von unserer entwicklung getestet, validiert  den nachfrage nach flexiblen betriebs- und kaufoptionen 
und freigegeben. auch der support für diese lösungen erfolgt  arbeiten wir mit unserem partnernetz an innovativen cloud-
durch die sap. basierten angeboten und services, um verschiedene 
geschäftsmodelle abzudecken.
partnernetzwerk 69
mit einem breiten spektrum an leistungen unterstützen wir 
unsere partner bei der vereinfachung ihrer abläufe und der 
umsetzung ihrer ziele. unser renommiertes partnerprogramm 
sap partneredge umfasst abgestufte angebote in den berei-
chen marketing, vertrieb und technologie. im rahmen des pro-
gramms bieten wir unter anderem schulungen an und beglei-
ten unsere partner bei vertragsabschlüssen. darüber hinaus 
betreuen wir ausgewählte globale partner engmaschig mit 
eigenen teams, die sie aktiv bei ihrer geschäftsentwicklung 
und bei technischen initiativen unterstützen. viele unserer 
partner sind mitglieder des sap community network. diese 
online-community bietet ihnen die möglichkeit, sich zu ver-
netzen und auszutauschen. zudem beteiligen sich viele partner 
auch am „sap listens“-programm. hier bitten wir sie um  
feedback zur zusammenarbeit mit der sap und gehen auf ihre 
anliegen ein.
unsere angebote im bereich cloud, mobile lösungen und in-
memory computing setzen sich in unserem partnernetz immer 
stärker durch. dies gilt auch für unsere plattform sap hana, 
auf der bereits über 3.200 partner und start-up-unternehmen 
software entwickeln. unser partnernetz leistet einen wichtigen 
beitrag dazu, dass wir die technologielandschaften unserer 
kunden vereinfachen und das leben von menschen verbessern 
können.
70 konzernlagebericht
kunden
wenn unsere kunden komplexität abbauen und ihre abläufe  der anstieg unseres kunden-nps unterstreicht erneut, wie 
vereinfachen, können sie nachhaltigere geschäftsmodelle ein- wichtig es uns ist, die meinung unserer kunden zu hören und 
führen. uns wiederum hilft dies, als unternehmen langfristig   ihren anforderungen gerecht zu werden. denn unser ziel ist  
zu bestehen. deshalb sind wir bestrebt, unseren kunden mehr  es, ihren und damit auch unseren erfolg zu sichern. hierfür haben 
als nur software zu bieten. wir stehen permanent in engem  wir beispielsweise weltweit fokusgruppen ins leben gerufen. 
kontakt mit ihnen – nicht nur beim verkauf und bei der implemen- im persönlichen gespräch oder in online-foren diskutieren wir 
tierung unserer software, sondern auch bei der laufenden   dort mit kunden themen, die sich in den umfragen herauskris-
entwicklung von best practices und innovationen. tallisiert haben (wie den nutzen unserer software). dabei können 
wir die tiefer liegenden ursachen von problemen ermitteln und 
ein gutes beispiel für diese zusammenarbeit ist unsere customer- uns gezielter auf die bereiche konzentrieren, die es zu verbessern 
engagement-initiative. im rahmen des programms erhalten  gilt. 
kunden frühzeitig einblick in bestimmte aspekte potenzieller 
künftiger produkte und produkterweiterungen und können  weitere informationen zum kunden-nps finden sie im kapitel 
feedback zur entwicklung geben. zudem bietet das programm  steuerungssystem und online im integrierten bericht der sap 2014 
die möglichkeit, sich mit anderen kunden über gemeinsame  unter erläuterungen zum gesellschaftlichen engagement.
themen auszutauschen. wichtige kontaktforen sind dabei unsere 
globalen veranstaltungen, unter anderem die konferenzen  starke kundennachfrage
sapphire now und sap teched sowie virtuelle events. 2014 hat gezeigt, dass unsere strategie bei den kunden 
ankommt: unser komplettes portfolio war gefragt – von lösungen 
kundentreue für großkonzerne bis hin zu den neuesten mobilen apps.  
in einer jährlichen kundenumfrage ermitteln wir den sogenannten  dabei nutzen unsere kunden sowohl unser klassisches lizenz-
kunden-net-promoter-score (kunden-nps), unsere kennzahl  modell als auch unser subskriptionsangebot. 
für kundentreue. kundentreue gehört neben wachstum, profita-
bilität und mitarbeiterengagement zu unseren vier strategi- nachfolgend eine auswahl von kunden, die wir in den einzelnen 
schen unternehmenszielen.  regionen gewinnen konnten: 
seit 2012 setzen wir den kunden-nps als wichtigen indikator  region amerika
unserer leistung ein. in die bewertung unserer leistung im  –  der chilenische kupferminenkonzern antofagasta minerals 
jahr 2014 ließen wir unsere bisherige erfahrung mit der kenn- setzte auf sap-lösungen, unter anderem auf sap hana und 
zahl einfließen. da sich unser geschäft verändert hat, haben  hr-lösungen von successfactors. antofagasta will damit alle 
wir die ermittlung der kennzahl zudem so angepasst, dass sie  seine abläufe auf einer zentralen plattform abwickeln und 
unser gesamtes geschäft besser widerspiegelt. neben unseren  mithilfe von big-data-analysen, cloud- und mobilen lösungen 
on-premise-kunden bezogen wir 2014 erstmals auch ariba-,  innovationen ermöglichen.
successfactors- und sybase-kunden in die umfrage mit ein.  –  bombardier recreational products, ein weltweiter markt-
der kunden-nps des jahres 2014 ist deshalb mit dem vor- führer für motorisierte freizeitfahrzeuge und power-sport-
jahreswert nur eingeschränkt vergleichbar. motoren, investierte in sap-lösungen, darunter successfactors 
employee central. mit der software möchte das in kanada 
2014 erreichten wir einen globalen kunden-nps von 19,1 %. mit  ansässige unternehmen seine lösungen und services im 
diesem sehr positiven ergebnis haben wir unser ziel von 16 %  personalbereich optimieren.
für 2014 übertroffen. für 2015 streben wir einen kunden-nps  –  die national hockey league (nhl), zu der 30 us-amerika-
von 24 % an. nische und kanadische eishockeyclubs gehören, plant, mit 
sap hana neue statistiken für fans zu erstellen. die statistiken 
sollen online, über das fernsehen und über mobile medien 
abrufbar sein und die fanbindung erhöhen.
kunden 71
–  die banco central de costa rica wählte die anwendung  –  mitsui knowledge industry (mki), ein it-serviceanbieter in 
sap erp sowie weitere software, darunter von success- japan, wählte sap hana enterprise cloud. zusätzlich zu  
factors. ziel ist es, eine integrierte geschäftsplattform für alle  seinem professionellen datenanalyseservice möchte mki 
verwaltungsaufgaben sowie für das finanz- und rechnungs- künftig über die hochverfügbare und effiziente sap-hana-
wesen zu gestalten. die zentralbank plant, ein zentrales   enterprise-cloud-infrastruktur einen marktprognoseservice 
und integriertes business information warehouse aufzubauen,  für verschiedene güter anbieten.
das ein effizientes berichtswesen sowie effiziente entschei-
dungen ermöglicht. region europa, naher osten, afrika (emea)
–  ralph lauren, eine der weltweit erfolgreichsten modemarken,  –  das department of zakat and income tax (dzit), das dem 
entschied sich für technologien von hybris und ariba, um  finanzministerium des königreichs saudi-arabien unter-
seine wachstumsziele zu unterstützen. mit der plattform von  steht, wählte sap fraud management powered by sap hana. 
hybris und ihren umfassenden multikanal-funktionen  mit der analyseanwendung möchte die abteilung manuelle 
möchte ralph lauren kunden ein besseres einkaufserlebnis  prozesse ersetzen, die zahl der betrugsfälle reduzieren und 
bieten. das globale beschaffungsnetzwerk von ariba soll   die einnahmen des königsreichs steigern.
dem modeunternehmen helfen, kosten zu senken und die  –  die kenya electricity transmission company (ketraco) ent-
servicequalität zu verbessern. schied sich für die plattform sap hana, um von innovatio-
nen profitieren zu können. zur vereinfachung seiner benutzer-
region asien-pazifik-japan (apj) oberfläche wählte der energieversorger zudem sap fiori.  
–  agl corporate services pty, ein führender australischer  mit diesen lösungen will ketraco auf basis von echtzeitdaten 
energiekonzern im bereich erneuerbare energien, nahm vor  und -analysen ein erstklassiges kundenerlebnis bieten.
kurzem sap fiori apps für die genehmigung von bestellungen  –  spire healthcare, ein privates kliniknetz in großbritannien, 
und urlaubsanträgen in betrieb. sap fiori bietet eine opti- setzt auf sap hana. die software soll dem klinikverbund 
mierte benutzeroberfläche sowie externen zugang zu work- helfen, die patientenversorgung und -betreuung zu verbessern.
flows. agl ist damit in der lage, geschäftsprozesse zu   –  telefónica, ein internationaler telekommunikationskonzern 
vereinfachen. mit sitz in spanien, wählte die successfactors hcm suite. 
–  infosys, ein weltweit führendes unternehmen im bereich  mit der suite für das personalwesen möchte das unternehmen 
technologie-, beratungs-, outsourcing- und next-generation- ein optimales arbeitsumfeld, talentmanagement und beste 
services, führte sap business suite powered by sap hana  weiterbildungsmöglichkeiten für seine 120.000 mitarbeiter 
ein. mit sap hana möchte das unternehmen seine finanz- gewährleisten.
abschlüsse beschleunigen und nach und nach einzelne   –  euromaster, ein führendes netzwerk für reifen, räder und 
aktivitäten in die echtzeitumgebung überführen. service in europa, entschied sich für sap business suite 
–  singapore health services, einer der größten krankenhaus- powered by sap hana für seine finanz- und logistikprozesse. 
betreiber in singapur, ersetzte seine einkaufsplattform durch  ziel ist es, die effizienz zu steigern sowie die netzwerkaus-
ariba-lösungen. von den lösungen verspricht sich das  lastung und die geschäftsprozesse zu optimieren. die wahl 
unternehmen eine bessere zusammenarbeit mit seinen liefe- fiel auf sap-software, weil sap als einziges unternehmen 
ranten und eine vereinheitlichung der einkaufsprozesse im  eine spezielle branchenlösung für den einzel- und großhandel 
gesamten klinikverbund. auf der basis von sap hana bietet.
–  tatung group, ein führender computer- und haushaltsgeräte-
hersteller in taiwan, entschied sich für sap als strategischen 
partner. zusammen mit der sap will der konzern innovationen 
entwickeln und sämtliche geschäftsprozesse auf der basis 
von sap hana vereinfachen. über einen zeitraum von fünf 
jahren sollen dabei mehrere sap-lösungen eingeführt  
werden. ziel ist es, abläufe umzugestalten und zu vereinfachen 
und tatung zu einer führenden stellung in der „smart 
energy“-branche zu verhelfen.
72 konzernlagebericht
steuerungssystem
wir nutzen verschiedene kennzahlen zur steuerung unserer  auftragseingang aus neu- und zusatzgeschäft: bei unseren 
leistung im hinblick auf unsere obersten unternehmensziele.  cloud-aktivitäten betrachten wir auch die kennzahl auftrags-
im finanzbezogenen bereich haben wir als zentrale ziele  eingang aus neu- und zusatzgeschäft. die kennzahl gibt den 
wachstum und profitabilität, im nicht finanzbezogenen bereich  für einen bestimmten zeitraum zugesagten auftragseingang 
kundentreue und mitarbeiterengagement definiert. wir  für angebote wieder, die cloud-subskriptionserlöse generieren 
betrachten wachstum und profitabilität als indikatoren für unsere  und von neukunden sowie aus folgekäufen von bestandskun-
aktuelle leistung. in den kennzahlen kundentreue und mitar- den stammen. sie ist somit ein indikator für den cloudbezogenen 
beiterengagement sehen wir indikatoren, die unsere künftige  vertriebserfolg in einem zeitraum und für gesicherte künftige 
leistung anzeigen. cloud-subskriptionserlöse. wir konzentrieren uns in erster linie 
auf den durchschnittlichen vertragswert der kennzahl auf-
finanzbezogene steuerungsgrössen tragseingang aus neu- und zusatzgeschäft, der bei mehrjahres-
verträgen auf ein jahr umgerechnet wird. darüber hinaus 
finanzbezogene steuerungsgrößen   betrachten wir auch den gesamtvertragswert des auftragsein-
im operativen geschäft gangs aus neu- und zusatzgeschäft, der die gesamten zuge-
2014 verwendeten wir folgende finanzbezogene steuerungs- sagten auftragseingangswerte, unabhängig von der vertrags-
größen für unser operatives geschäft: dauer, wiedergibt. für diese auftragseingangs-kennzahlen  
gibt es keine entsprechenden ifrs-kennzahlen.
erlöse aus cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs): 
dieser umsatztreiber umfasst die wichtigsten erlöse aus unse- betriebsergebnis (non-ifrs)/operative marge (non-ifrs): 
rem schnell wachsenden cloud-geschäft. erlöse aus cloud- wir messen die effizienz unseres operativen geschäfts und 
subskriptionen und -support (non-ifrs) entstehen, wenn wir  unsere ertragskraft anhand der kennzahlen betriebsergebnis 
software in der cloud und entsprechende supportleistungen  (non-ifrs)/operative marge (non-ifrs) und des währungs-
anbieten. wir nutzen die kennzahl erlöse aus cloud-subskripti- bereinigten betriebsergebnisses (non-ifrs) sowie der währungs-
onen und -support sowohl auf basis aktueller wechselkurse   bereinigten operativen marge (non-ifrs). um die operative 
als auch währungsbereinigt. marge (non-ifrs) zu ermitteln, wird das betriebsergebnis (non-
ifrs) ins verhältnis zu den gesamten von der sap erzielten 
software- und softwarebezogene serviceerlöse (non-ifrs):  umsatzerlösen (non-ifrs) gesetzt. die verwendeten kennzah-
zur messung unseres umsatzwachstums verwendeten wir  len (ifrs und non-ifrs) sind nachfolgend erläutert.
unsere software- und softwarebezogenen serviceerlöse (non-
ifrs) sowie unsere währungsbereinigten software- und soft- finanzbezogene steuerungsgrößen  
warebezogenen serviceerlöse (non-ifrs). unsere software-  im nicht operativen geschäft
und softwarebezogenen serviceerlöse beinhalten erlöse aus  im nicht operativen geschäft setzen wir folgende finanzbezogene 
cloud-subskriptionen und -support sowie software- und damit  steuerungsgrößen ein:
verbundene supporterlöse. unsere wichtigsten umsatztreiber 
sind die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support und die  finanzergebnis, netto: diese steuerungsgröße gibt insbeson-
softwareerlöse, da diese weitere umsatzarten beeinflussen.  dere auskunft über die verzinsung der liquiden mittel und kapi-
die softwarelizenzen sind in der regel die basis für den verkauf  talanlagen sowie über zu zahlende zinsen für aufgenommene 
von wartungsleistungen, die nach verkauf der softwarelizenz  fremdmittel. im mittelpunkt der steuerung stehen zum einen 
regelmäßig anfallende softwarebezogene serviceerlöse in form  der cashflow, der bestand an liquiden mitteln und wertpapie-
von supporterlösen generieren. zu den wartungsleistungen  ren und der durchschnittliche zinssatz, zu dem die geld- und 
gehören neben dem kundensupport auch softwareupdates und  kapitalanlagen investiert werden, sowie zum anderen die 
-erweiterungen. darüber hinaus ziehen die softwareerlöse  durchschnittlich ausstehenden kreditbeträge und die daraus 
sowie die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support tenden- resultierenden zinsaufwendungen. 
ziell weitere folgegeschäfte, vor allem beratung und schulung, 
nach sich, die dann zu serviceerlösen führen.
steuerungssystem 73
days’ sales outstanding (dso) und days’ payables outstan- beeinflussen, um so auf veränderte umstände und möglich-
ding (dpo): daneben spielt das management des umlauf- keiten reagieren zu können. wir nutzen die kennzahl free cash-
vermögens (working capital management) mittels der über- flow, um die finanzmittelveränderung nach abzug aller aus-
wachung der außenstandsdauer der operativen forderungen  zahlungen, die zur organischen erhaltung oder erweiterung des 
und verbindlichkeiten eine rolle. die außenstandsdauer der for- unternehmens getätigt wurden, zu ermitteln. dadurch erhält 
derungen (dso) ist definiert als durchschnittliche anzahl der  die unternehmensführung zusätzliche informationen zur beur-
tage von der rechnungsstellung bis zum eingang der kunden- teilung unserer anforderungen hinsichtlich der liquidität.  
zahlung, die außenstandsdauer der verbindlichkeiten (dpo)  der free cashflow berechnet sich aus den cashflows aus der 
als durchschnittliche anzahl der tage vom rechnungseingang  betrieblichen tätigkeit abzüglich auszahlungen aus dem 
bis zum zahlungsausgang. erwerb von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 
mit ausnahme von auszahlungen, die im zusammenhang  
finanzbezogene steuerungsgrößen für   mit unternehmenserwerben stehen.
unsere gesamtleistung
mit folgenden finanzbezogenen steuerungsgrößen lenken wir  nicht finanzbezogene steuerungsgrössen
unsere gesamtleistung: im nicht finanzbezogenen bereich verwendeten wir 2014 folgende 
kennzahlen zur messung unserer leistung im hinblick auf  
ergebnis je aktie: die kennziffer ergebnis je aktie bildet unsere  das mitarbeiterengagement und die kundentreue:
gesamtleistung ab, da sie sämtliche operativen und nicht  
operativen erfolgsbestandteile sowie den ertragsteueraufwand  mitarbeiterengagement-index: das mitarbeiterengagement 
umfasst. sie basiert auf dem konzernergebnis und setzt dieses  ist ausdruck für die motivation und loyalität unserer mitarbeiter, 
ins verhältnis zur durchschnittlichen zahl an ausstehenden  ihren stolz auf unser unternehmen und ihre identifikation mit 
sap-aktien. neben dem operativen und nicht operativen geschäft  der sap. der index wird mithilfe unserer mitarbeiterumfragen 
der sap sowie den ertragsteuern wird das ergebnis je aktie  ermittelt. wir verwenden diese kennzahl, weil uns bewusst ist, 
auch durch die anzahl der ausstehenden aktien beeinflusst. wir  dass wir unsere wachstumsstrategie nur mit engagierten mit-
sind von der hauptversammlung der sap ermächtigt, aktien- arbeitern umsetzen können.
rückkäufe durchzuführen, und sehen in solchen rückkäufen eine 
attraktive möglichkeit, neben der dividende weitere mittel an  kunden-net-promoter-score (kunden-nps): diese kennzahl 
unsere aktionäre zurückzuführen. misst die bereitschaft unserer kunden, die sap weiterzuemp-
fehlen. sie wird aus unserer kundenumfrage abgeleitet, die jähr-
effektive steuerquote: unsere effektive steuerquote entspricht  lich durchgeführt wird. die kennzahl misst auf einer skala von  
dem verhältnis des ertragsteueraufwands zum ergebnis vor  0 bis 10, ob ein kunde loyal ist und wie hoch die wahrscheinlich-
ertragsteuern (ausgedrückt in prozent).  keit ist, dass er sap freunden oder kollegen weiterempfiehlt, 
ob der kunde uns gegenüber neutral eingestellt ist oder ob er 
cashflows aus betrieblicher tätigkeit, aus investitions- und  unzufrieden ist. wir haben diese kennzahl 2012 eingeführt,  
finanzierungstätigkeit sowie free cashflow: unsere kon- weil wir davon überzeugt sind, dass wir unsere finanzziele nur 
zernkapitalflussrechnung ermöglicht einen einblick, auf welche  erreichen können, wenn unsere kunden loyal und zufrieden  
weise unser unternehmen zahlungsmittel und zahlungsmittel- mit der sap und unseren lösungen sind. der kunden-nps berech-
äquivalente erwirtschaftet und verwendet hat. in verbindung  net sich aus der differenz der prozentzahlen, die den anteil  
mit den übrigen hauptbestandteilen des konzernabschlusses  der fürsprecher und kritiker beschreiben. hierfür wird von dem 
liefert die konzernkapitalflussrechnung informationen, die   prozentsatz der kunden, deren empfehlungswahrscheinlich-
uns dabei helfen, die änderungen unseres nettovermögens und  keit bei 9 oder 10 auf einer skala von 0 bis 10 liegt (fürsprecher), 
unserer finanzstruktur (einschließlich liquidität und solvenz)  der prozentsatz der kunden abgezogen, die sap eine bewer-
bewerten zu können. weiterhin liefert die konzernkapitalfluss- tung zwischen 0 und 6 geben (kritiker). nicht berücksichtigt 
rechnung informationen über die fähigkeit unseres unterneh- werden bei dieser berechnung die „passiv zufriedenen“ mit 
mens, die höhe und den zeitlichen anfall von cashflows zu  einer empfehlungswahrscheinlichkeit von 7 oder 8.  
74 konzernlagebericht
neben  unseren on-premise-kunden bezogen wir 2014 erstmals  integrierte planungs- und informationssysteme auf basis von 
auch ariba-, successfactors- und sybase-kunden in die  sap-software bilden unsere planungs-, kontroll- und berichts-
umfrage mit ein. der kunden-nps des jahres 2014 ist deshalb  prozesse durchgängig ab. sie ermöglichen uns, aufschlussreiche 
mit dem vorjahreswert nur eingeschränkt vergleichbar. auswertungen über alle organisationseinheiten hinweg vor-
zunehmen, die die entscheidungsfindung unterstützen. 
wertorientierte steuerung
unsere holistische betrachtung der beschriebenen steue- finanzbezogene kennzahlen des berichts 
rungsgrößen zusammen mit begleitenden analysen bildet die  (non-ifrs)
informationsbasis für die wertorientierte steuerung der sap.  unser ausblick für 2014 basierte wie in den vorjahren auf 
dabei nutzen wir planungs- und kontrollprozesse zur bereit- bestimmten kennzahlen (non-ifrs). daher enthält dieser bericht 
stellung dieser kennzahlen und zur information von entschei- im kapitel darstellung der geschäftsentwicklung im vergleich 
dungsträgern auf verschiedenen managementebenen. zum ausblick für 2014 (non-ifrs) einen vergleich (non-ifrs) 
unserer tatsächlich erreichten kennzahlenwerte im geschäfts-
ausgangspunkt unserer planungs- und kontrollprozesse ist die  jahr 2014 mit diesem ausblick. 
strategische planung der sap, einschließlich einer mehrjahres-
planung bis 2020: auf einer stark verdichteten ebene ermitteln  überleitung unserer ifrs- auf non-ifrs-kennzahlen für 
wir die künftigen wachstums- und profitabilitätstreiber der  die geschäftsjahre 2014 und 2013
sap. durch diesen prozess identifizieren wir die bereiche, in die  in der folgenden tabelle stellen wir für die geschäftsjahre 2014 
nachhaltig investiert werden soll. anschließend verfeinern wir  und 2013 überleitungen unserer ifrs-kennzahlen auf die ent-
unsere mehrjahresplanung für support- und entwicklungs- sprechenden und jeweils nächsten non-ifrs-kennzahlen dar. 
bereiche und brechen die pläne für kundennahe bereiche auf   aufgrund von rundungen können sich in dieser tabelle bei 
vertriebsregionen herunter. über detaillierte jahresplanungen  summenbildungen geringfügige abweichungen ergeben.
legen wir das budget für das jeweilige jahr fest. umsatz- und 
ergebnisprognosen auf quartalsbasis runden das instrumenta-
rium ab, mit dessen hilfe wir die umsetzung der strategischen 
ziele messen und planabweichungen feststellen. durch konti-
nuierliche überprüfungen der betroffenen unternehmensein-
heiten analysieren wir diese entwicklungen und definieren den 
handlungsbedarf.
steuerungssystem 75
überleitung der ifrs- auf non-ifrs-kennzahlen für die jeweiligen geschäftsjahre
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
2014 2013
ifrs anpassung non-ifrs währungs- non-ifrs ifrs anpassung non-ifrs
einfluss währungs-
bereinigt
umsatzkennzahlen
cloud-subskriptionen und -support  1.087 14 1.101 –3 1.098 696 61 757
software 4.399 0 4.399 0 4.399 4.516 2 4.518
support 9.368 5 9.373 114 9.487 8.738 19 8.756
software und support 13.767 5 13.773 113 13.886 13.254 21 13.275
software- und softwarebezogene   14.855 19 14.874 110 14.984 13.950 82 14.032
serviceerlöse
beratungs- und sonstige serviceerlöse 2.706 0 2.706 32 2.738 2.865 0 2.865
umsatzerlöse 17.560 19 17.580 142 17.722 16.815 82 16.897
aufwandskennzahlen
software- und softwarebezogene servicekosten –2.894 350 –2.543 –2.629 364 –2.265
beratungs- und sonstige servicekosten –2.379 121 –2.258 –2.402 123 –2.278
umsatzkosten –5.272 471 –4.801 –5.031 487 –4.543
bruttogewinn 12.288 490 12.778 11.784 570 12.354
forschungs- und entwicklungskosten –2.331 127 –2.204 –2.282 120 –2.162
vertriebs- und marketingkosten –4.304 170 –4.134 –4.131 205 –3.926
allgemeine verwaltungskosten –892 86 –806 –866 70 –796
restrukturierungskosten –126 126 0 –70 70 0
tomorrownow- und versata-rechtsstreit –309 309 0 31 –31 0
sonstige betriebliche aufwendungen und   4 0 4 12 0 12
erträge, netto
operative aufwendungen –13.230 1.288 –11.942 –152 –12.093 –12.336 921 –11.415
ergebniskennzahlen
betriebsergebnis 4.331 1.307 5.638 –9 5.628 4.479 1.003 5.482
operative marge (in %) 24,7 32,1 31,8 26,6 32,4
76 konzernlagebericht
erläuterungen zu finanzinformationen (non-ifrs) –  sämtliche analysen der erzielten ergebnisse sowie progno-
wir veröffentlichen bereinigte kennzahlen, wie zum beispiel  sen, die weltweit mit allen leitenden angestellten durchge-
umsatz (non-ifrs), operative aufwendungen (non-ifrs),  führt werden, beruhen auf diesen non-ifrs-kennzahlen, nicht 
betriebsergebnis (non-ifrs), operative marge (non-ifrs),  auf den ifrs-kennzahlen.
ergebnis je aktie (non-ifrs), abgegrenzte umsätze (non- –  sowohl unsere unternehmensinternen zielvereinbarungen 
ifrs) und berechnete cloud billings sowie kennzahlen zu wäh- als auch die den kapitalmärkten übermittelten zielvorgaben 
rungsbereinigten umsätzen, aufwendungen, ergebnis, abge- beruhen auf dem umsatz (non-ifrs) und dem ergebnis 
grenzten umsätzen und berechneten cloud billings. unsere  (non-ifrs), nicht auf ifrs-kennzahlen.
bereinigten kennzahlen werden nicht auf der basis von ifrs-
rechnungslegungsstandards ermittelt und sind daher non- unsere non-ifrs-finanzkennzahlen sind hinsichtlich der folgen-
ifrs-kennzahlen. unsere non-ifrs-kennzahlen können sich  den positionen sowie der zugehörigen ertragsteuereffekte 
von den non-ifrs-kennzahlen anderer unternehmen unter- bereinigt:
scheiden. die von uns berichteten non-ifrs-kennzahlen  
sollten deshalb nicht als ersatz oder höherwertig gegenüber  umsatz (non-ifrs)
unseren ifrs-kennzahlen gesehen werden, sondern stets   umsatzzahlen, die als umsatz (non-ifrs) ausgewiesen sind, 
nur als zusatzinformation.  unterscheiden sich von den entsprechenden angaben nach 
ifrs durch eine einbeziehung der supporterlöse, der umsätze 
neben den gemäß ifrs erstellten finanzdaten enthält dieser  aus cloud-subskriptionen und -support und vergleichbarer 
bericht auch vergangenheitsbezogene und zukunftsorientierte  wiederkehrender erlöse, die als folge eines fair value accoun-
non-ifrs-finanzdaten. wir glauben, dass es für investoren   ting für die im rahmen von akquisitionen übernommenen  
von interesse ist, diese ergänzenden informationen zu erhalten,  verträge gemäß ifrs nicht berichtet werden dürfen.
die auch von unserem management herangezogen werden,  
um die vergangenen und erwarteten zukünftigen ergebnisse  nach ifrs weisen wir die im rahmen von akquisitionen über-
besser nachvollziehen zu können. im falle der berechneten  nommenen verträge ab dem zeitpunkt der akquisitionen zum 
cloud billings (non-ifrs) verwendet unser management diese  fair value aus. als folge hiervon beinhalten unsere support-
kennzahlen, um von investoren genutzte zahlen zu antizipieren.  erlöse (ifrs), erlöse (ifrs) aus cloud-subskriptionen und -sup-
wir verwenden diese umsatz- und ergebniskennzahlen (non- port, software- und softwarebezogenen serviceerlöse (ifrs) 
ifrs) konsistent für unsere interne planung und prognosen,  und umsatzerlöse (ifrs) für die auf die akquisitionen folgenden 
unsere berichterstattung, vergütung und die externe kommu- perioden nicht in voller höhe die erlöse, die die übernomme-
nikation: nen unternehmen ausgewiesen hätten, wenn sie eigenständig 
–  unser management greift bei finanziellen, strategischen und  geblieben wären. die anpassung der umsatzzahlen hinsichtlich 
operativen entscheidungen primär auf non-ifrs-kennzahlen  dieses einflusses verbessert die vergleichbarkeit unserer 
als entscheidungsgrundlage zurück, nicht auf ifrs-kennzahlen. ergebnisse von periode zu periode.
–  die variablen gehaltsbestandteile unserer vorstandsmitglieder 
und mitarbeiter sind vom umsatz (non-ifrs) und vom  operative aufwendungen (non-ifrs)
betriebsergebnis (non-ifrs) abhängig, nicht von den ent- die wie folgt definierten aufwendungen werden bei unseren 
sprechenden ifrs-kennzahlen. angaben zu operativen aufwendungen (non-ifrs) nicht 
–  für den jährlichen budgetprozess, in den alle management- berücksichtigt: 
einheiten einbezogen sind, werden der umsatz (non-ifrs)  –  akquisitionsbedingte aufwendungen
und das betriebsergebnis (non-ifrs) herangezogen, nicht    abschreibungen auf im rahmen von unternehmens-
die ifrs-kennzahlen. akquisitionen erworbene identifizierbare immaterielle ver-
mögenswerte und separat erworbenes geistiges eigentum 
(einschließlich aufwand aus erworbener, in der entwicklung 
befindlicher forschung und entwicklung)
steuerungssystem 77
  im zusammenhang mit unternehmenserwerben anfallende  betriebsergebnis (non-ifrs), operative marge (non-ifrs) 
abfindungsaufwendungen für vor erwerb bereits beste- und ergebnis je aktie (non-ifrs)
hende geschäftsbeziehungen mit akquirierten unternehmen angaben zum betriebsergebnis, zur operativen marge und zum 
  anschaffungsnebenkosten ergebnis je aktie, die als betriebsergebnis (non-ifrs), opera-
–  aufwendungen des tomorrownow-rechtsstreits (früher  tive marge (non-ifrs) und ergebnis je aktie (non-ifrs) aus-
bezeichnet als veräußerungsaktivitäten) und des versata- gewiesen werden, unterscheiden sich von den entsprechenden 
rechtsstreits ifrs-kennzahlen durch eine bereinigung des oben genannten 
–  aufwendungen aus unseren anteilsbasierten vergütungen umsatzes (non-ifrs) beziehungsweise der operativen auf-
–  restrukturierungsaufwendungen wendungen (non-ifrs).
bei der berechnung des betriebsergebnisses (non-ifrs), der  abgegrenzte umsätze aus cloud-subskriptionen und 
operativen marge (non-ifrs) und des ergebnisses je aktie  -support (non-ifrs) und berechnete cloud billings 
(non-ifrs), die wir zur evaluierung unseres laufenden operati- (non-ifrs)
ven ergebnisses nutzen, werden akquisitionsbedingte aufwen- zur bewertung des erfolgs von subskriptionsangeboten im 
dungen eliminiert. grund dafür ist, dass es der unternehmens- cloud-bereich werden in kapitalmärkten häufig kennzahlen 
leitung im allgemeinen nicht möglich ist, diese aufwendungen  herangezogen, die auf dem abrechnungsvolumen basieren. 
nach erfolgter übernahme zu verändern oder zu beeinflussen,  eine solche kennzahl sind die berechneten cloud billings. diese 
außer durch die veräußerung der erworbenen vermögens- ergeben sich aus der gesamtsumme der umsatzerlöse aus 
werte. da die führungsebenen unterhalb des sap-vorstands  cloud-subskriptionen und -support in einem berichtszeitraum 
keinerlei einfluss auf diese aufwendungen haben, werden sie  und den veränderungen der abgegrenzten umsätze aus cloud-
bei der bewertung des ergebnisses einzelner geschäftseinheiten  subskriptionen und -support in diesem berichtszeitraum. um 
generell nicht berücksichtigt. darüber hinaus wurden diese  die ermittlung dieser kennzahl zu erleichtern, weisen wir 
non-ifrs-kennzahlen gegenüber den betreffenden ifrs-kenn- sowohl die einzelnen komponenten dieser kennzahl als auch 
zahlen um die ergebnisse der aufwendungen aus unseren  ihre berechnung aus. um den abgleich der berechneten  
anteilsbasierten vergütungsprogrammen und der restruktu- cloud billings mit unseren berichteten umsatzerlösen zu ermög-
rierungsaufwendungen sowie um die aufwendungen aus   lichen, stellen wir die berechneten billings sowohl auf ifrs-
dem tomorrownow- und dem versata-rechtsstreit bereinigt. basis (ermittelt anhand der ifrs-kennzahlen) als auch auf basis 
der non-ifrs-kennzahlen und der währungsbereinigten non-
die anpassung für aufwendungen und erträge aus dem ver- ifrs-kennzahlen dar. die folgenden zwei kennzahlen bilden die 
sata-rechtsstreit wurde im zweiten quartal 2014 eingeführt.  grundlage für unsere berechneten cloud billings (non-ifrs):
nähere informationen zu diesem rechtsstreit finden sie unter  –  unsere cloud-subskriptions- und -supporterlöse (non-
textziffer (24) im anhang zum konzernabschluss. beträge   ifrs), die wie oben ausgeführt gegenüber der betreffenden 
früherer perioden wurden an die geänderte definition angepasst.  ifrs-kennzahl um den effekt des fair value accounting  
die anpassung der operativen aufwendungen hinsichtlich   für die im rahmen von akquisitionen übernommenen verträge 
dieses einflusses verbessert den periodenvergleich unserer ope- bereinigt wurden;
rativen ergebnisse und führt zu einer weiteren angleichung  –  unsere abgegrenzten erlöse (non-ifrs) aus cloud-subskrip-
unserer non-ifrs-kennzahlen an unsere internen steuerungs- tionen und -support, die gegenüber der betreffenden ifrs-
größen. kennzahl entsprechend bereinigt wurden.
informationen über währungseffekte 
informationen über die umsatzerlöse der sap erachten wir als 
eine der zentralen größen für unsere investoren. über diese 
veränderungen geben umsatzzahlen auf basis von ifrs zwar 
aufschluss, veränderungen gegenüber dem vorjahr werden in 
diesen umsatzzahlen jedoch sowohl durch das mengenwachs-
78 konzernlagebericht
tum als auch durch währungseffekte beeinflusst. da wir keine  zusatznutzen von non-ifrs-kennzahlen
mengenmäßig standardisierten produkte und dienstleistungen  wir glauben, dass non-ifrs-kennzahlen für investoren aus 
verkaufen, können wir nicht durch angaben zur anzahl der    folgenden gründen von interesse sind:
verkauften produkt- und dienstleistungseinheiten über die men- –  unsere umsatz-, aufwands- und ergebniskennzahlen (non-
genmäßige umsatzveränderung informieren. um trotzdem  ifrs) ermöglichen investoren einen einblick in die entschei-
entscheidungsrelevante informationen zur beurteilung der  dungsfindungsprozesse der unternehmensleitung, da unser 
umsatzveränderung zu vermitteln, geben wir die um wäh- management zur steuerung unseres unternehmens und für 
rungseffekte bereinigte umsatzveränderung an. ebenso veröf- finanzielle, strategische und operative entscheidungen non-
fentlichen wir daten zu bestimmten währungsbereinigten   ifrs-kennzahlen einsetzt. bei entscheidungen über die 
operativen ergebnisgrößen und -komponenten.  zuteilung von ressourcen rechnen wir die oben genannten 
umsätze ein beziehungsweise eliminieren die oben genann-
währungsbereinigte umsatz- und ergebniszahlen werden  ten aufwendungen. darüber hinaus verwenden wir diese 
berechnet, indem umsatz und ergebnis mit den durchschnittli- non-ifrs-kennzahlen, um die operative leistung des unter-
chen wechselkursen der vergleichsperiode anstatt der laufenden  nehmens besser über bestimmte vergleichszeiträume  
periode umgerechnet werden. währungsbereinigte abge- beurteilen zu können.
grenzte umsatzzahlen werden berechnet, indem der anfangs-  –  die non-ifrs-kennzahlen liefern investoren zusatzinforma-
und endsaldo der abgegrenzten umsätze der aktuellen   tionen, die den vergleich der operativen ergebnisse mit vorjah-
periode als auch der endsaldo der abgegrenzten umsätze der  ren erlauben, da sie um bestimmte direkte auswirkungen  
vergleichsperiode mit dem wechselkurs zum anfang der   von akquisitionen, anteilsbasierten vergütungsprogrammen, 
vergleichsperiode umgerechnet werden. restrukturierungsplänen sowie den aufwendungen aus dem 
tomorrownow- und dem versata-rechtsstreit bereinigt sind. 
free cashflow –  die nutzung von non-ifrs- beziehungsweise non-gaap-
in der folgenden tabelle stellen wir unsere kennzahl free cash- kennzahlen ist in der softwarebranche weit verbreitet. 
flow dar. wir verwenden diese kennzahl neben anderen kenn- unsere non-ifrs-kennzahlen sind mit den entsprechenden 
zahlen zur finanzbezogenen steuerung unserer gesamtleistung. non-ifrs- und non-gaap-kennzahlen unserer wettbewer-
ber meist besser vergleichbar als unsere ifrs-kennzahlen.
–  unsere abgegrenzten umsätze aus cloud-subskriptionen 
free cashflow und -support (non-ifrs) und unsere kennzahl berechnete 
mio. € cloud billings (non-ifrs) bieten zusätzlichen einblick in die 
beträge, die vertraglich vereinbart und in rechnung gestellt 
2014 2013 veränderung  sind und die zukünftig bei den erlösen aus cloud-subskripti-
(in %) onen und -support erwartungsgemäß ausgewiesen werden.
cashflows aus der betrieblichen   3.499  3.832  –9 
tätigkeit
auszahlungen aus dem erwerb von  –737  –566  30 
immateriellen vermögenswerten und       
sachanlagen (ohne akquisitionen)
free cashflow 2.762 3.266 –15
steuerungssystem 79
einschränkungen von non-ifrs-kennzahlen   die umsatzanpassung, die aufgrund eines fair value 
wir gehen davon aus, dass unsere non-ifrs-kennzahlen   accounting für übernommene verträge im zusammenhang 
insbesondere aus den folgenden gründen nur begrenzt aus- mit einer akquisition erforderlich ist, und die aufwandsan-
sagefähig sind:  passung für akquisitionsbedingte aufwendungen basieren 
–  die eliminierten beträge könnten für sap wesentlich sein. nicht auf einem gemeinsamen konzept: durch die umsatz-
–  die non-ifrs-kennzahlen deuten nur dann auf unsere  anpassung sollen die erste periode nach der akquisition und 
gegenwärtigen und zukünftigen ergebnisse hin, wenn sie in  die zukünftigen perioden besser vergleichbar sein, während 
verbindung mit den entsprechenden ifrs-kennzahlen   durch die aufwandsanpassung die perioden vor und nach 
analysiert werden. die wichtigsten gründe hierfür sind: der akquisition besser vergleichbar sein sollen. dies sollte 
  während unsere non-ifrs-ergebniszahlen um bestimmte  besonders bei der bewertung unserer non-ifrs-angaben 
akquisitionsbedingte aufwendungen bereinigt sind, erfolgt  zum betriebsergebnis und zur operativen marge berück-
keine bereinigung um die zusätzlichen umsätze oder   sichtigt werden, da diese die non-ifrs-umsätze und non-
sonstigen erträge aus diesen akquisitionen. ifrs-aufwendungen miteinander verbinden, obwohl sie 
  während wir effekte aus dem vorgeschriebenen fair value  nicht auf einem gemeinsamen konzept beruhen.
accounting von abgegrenzten umsätzen erworbener unter-   unsere restrukturierungsmaßnahmen können erhebliche 
nehmen adjustieren, erfolgt keine entsprechende anpas- mittelabflüsse nach sich ziehen. dasselbe gilt für unsere 
sung für die effekte aus dem fair value accounting abge- anteilsbasierten vergütungen, da der wesentliche teil unse-
grenzter provisionen, die das erworbene unternehmen   rer anteilsbasierten vergütungen in bar und nicht in  
an vertriebsmitarbeiter und dritte für den abschluss der  aktien ausgeglichen wird.
entsprechenden kundenverträge gezahlt hat.   die bewertung unserer anteilsbasierten vergütungen mit 
  die akquisitionsbedingten aufwendungen, um die wir  barausgleich kann von periode zu periode aufgrund der  
unsere non-ifrs-ergebniszahlen bereinigen, werden vor- entwicklung unseres aktienpreises und anderer bewertungs-
aussichtlich wiederkehren, falls sap in der zukunft wesent- parameter wesentlich schwanken.
liche übernahmen tätigt. ähnlich verhält es sich bei den    wir haben in der vergangenheit jährlich anteilsbasierte ver-
restrukturierungsaufwendungen, die wir bereinigen, um zu  gütungen an unsere mitarbeiter ausgegeben und planen, 
unseren non-ifrs-ergebniskennzahlen zu gelangen. diese  dies auch in zukunft zu tun. somit werden aufwendungen 
aufwendungen werden voraussichtlich wiederkehren, falls  aus anteilsbasierten vergütungen regelmäßig anfallen, 
sap in der zukunft restrukturierungen durchführt. wobei sich die beträge in den berichtsperioden regelmäßig 
  die akquisitionsbedingten abschreibungen, um die wir  ändern werden.
unsere non-ifrs-ergebniszahlen bereinigen, sind wieder-   unsere methoden zur umsatzrealisierung können die von 
kehrende aufwendungen, die sich auf unser ergebnis in   uns veröffentlichten abgegrenzten erlöse (non-ifrs) aus 
den kommenden jahren auswirken werden.  cloud-subskriptionen und -support sowie unsere berech-
neten cloud billings (non-ifrs) erheblich beeinflussen. 
dies ist beispielsweise dann der fall, wenn in mehrkompo-
nentenverträgen mit cloud-subskriptions-komponenten 
sowie anderen komponenten umsätze aus der cloud- 
subskriptions-komponente auf die anderen komponenten  
allokiert werden oder umgekehrt. folglich könnten unsere 
berechneten cloud billings (non-ifrs) für einen bestimmten 
berichtszeitraum möglicherweise keinen zuverlässigen auf-
schluss über die beträge geben, die wir unseren kunden  
in dem betreffenden berichtszeitraum tatsächlich in rech-
nung gestellt haben.
80 konzernlagebericht
währungsbereinigte kennzahlen sind mit einschränkungen 
verbunden, insbesondere da die eliminierten währungseffekte 
einen wesentlichen bestandteil unseres umsatzes und unserer 
kosten bilden und unsere ertragskraft wesentlich beeinflussen 
können. daher beschränken wir die verwendung währungs-
bereinigter kennzahlen auf die analyse der mengenverände-
rung als eines elements der gesamtveränderung einer finanz-
kennzahl. zusätzlich verwenden wir zur berechnung von 
währungseffekten aus abgegrenztem umsatz andere wechsel-
kurse früherer perioden, als wir zur berechnung von währungs-
effekten aus umsatzerlösen nutzen. bei der beurteilung 
 unserer ergebnisse und unserer ertragskraft berücksichtigen 
wir den währungsbereinigten umsatz (non-ifrs), das 
betriebsergebnis (non-ifrs) sowie die veränderungen von 
umsatz, operativen aufwendungen, betriebsergebnis und 
anderen kennzahlen, wie sich diese auf basis von ifrs ergeben. 
eine vergleichbare vorgehensweise empfehlen wir den lesern 
unserer berichterstattung. dabei sind die währungsbereinigten 
finanzkennzahlen nicht als ersatz oder höherwertige finanz-
kennzahlen zu betrachten, sondern stets als zusatzinformation 
zu umsatz, operativen aufwendungen, betriebsergebnis oder 
anderen ifrs-kennzahlen anzusehen.
dennoch betrachten wir die darstellung der non-ifrs-kenn-
zahlen in verbindung mit den entsprechenden ifrs-kennzahlen 
sowie die relevante überleitung als nützliche zusatzinforma-
tion. investoren und die unternehmensleitung können so die 
aktuelle und zukünftige entwicklung unserer finanzlage und 
unseres betriebsergebnisses besser einschätzen. wir beurteilen 
unser wachstum und unsere ergebnisse grundsätzlich unter 
berücksichtigung sowohl der non-ifrs- als auch der vergleich-
baren ifrs-kennzahlen. den lesern unserer finanzberichte 
empfehlen wir, eine vergleichbare vorgehensweise zu wählen. 
sie sollten unsere non-ifrs-angaben nur als ergänzung sehen 
und nicht als ersatz für oder höherwertig als die umsätze oder 
andere finanzkennzahlen, die wir entsprechend den ifrs-
rechnungslegungsvorschriften berichten, verstehen.
steuerungssystem 81
mitarbeiter und gesellschaftliche leistung
unsere mitarbeiter sind unser  2014 haben wir drei führungsprinzipien für unser stetiges wachs-
wettbewerbsvorteil tum festgelegt: kundenerfolg sicherstellen, einfachheit anstre-
ebenso wie wir unsere kunden in den mittelpunkt unseres han- ben und talente fördern. nach diesen prinzipien trafen unsere 
delns stellen, legen wir auch großen wert darauf, uns für  führungskräfte ihre entscheidungen. so waren wir imstande, 
unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu engagieren. denn  entsprechend auf sich ändernde marktanforderungen zu 
sie stehen hinter unserem erfolg, sind unser wichtigstes gut  reagieren. 
und machen für uns den unterschied aus. unsere mitarbeiter 
stellen unseren wettbewerbsvorteil dar und helfen unseren  unsere kunden versprechen sich von cloud-produkten eine 
kunden maßgeblich dabei, komplexität abzubauen, damit sie  besonders schnelle wertschöpfung und wollen einfache und 
ihr ganzes potenzial entfalten und nutzen können. gleichzeitig  durchdachte lösungen, die äußerst komplexe sachverhalte 
tragen sie so zu unserem ziel bei, das cloud-unternehmen auf  abbilden können. da sie sich flexible anbieter wünschen, müssen 
basis von sap hana zu werden.  wir verstärkt an unserer anpassungsfähigkeit arbeiten und  
lernen, auch mit unbeständigkeit, unsicherheit, komplexität und 
an erster stelle steht für uns, eine unternehmenskultur zu eta- unklarheit umgehen zu können. um einfachheit voranzubrin-
blieren, durch die wir talente für uns gewinnen, langfristig an  gen, fördern wir ein arbeitsklima, das auf vertrauen basiert und 
uns binden und weiterentwickeln können. unsere mitarbeiter  flache hierarchien ohne gegenseitige kontrollen unterstützt. 
sollen wachsen, kreativ sein und ihr volles potenzial entfalten.  um talente fördern zu können, liegt es letztlich in der verant-
aus diesem grund müssen wir unsere organisationsstrukturen  wortung der führungskräfte, die richtige balance zwischen 
vereinfachen, führungskräfte entwickeln und bei der sap hal- geschäftsergebnissen und den bedürfnissen der mitarbeiter 
ten, die sich für das unternehmen und die mitarbeiter einsetzen,  zu finden. um den größtmöglichen erfolg für unser unterneh-
und stetig weiterbildungsmöglichkeiten in einem arbeitsum- men zu erzielen, müssen manager ihre mitarbeiter bei fort- und 
feld bieten, das von vielfalt und inklusion geprägt ist.  weiterbildungsplänen aktiv unterstützen. 
2014 wurden wir wiederholt als arbeitgeber ausgezeichnet,  für uns ist personalführung eine anspruchsvolle aufgabe und 
unter anderem vom great place to work institute in brasilien,  wir möchten, dass unsere führungskräfte für ihr handeln gera-
frankreich, indien und in der türkei sowie vom top employers  destehen. damit wir den dialog mit unseren mitarbeitern för-
institute in afrika und großbritannien. in deutschland belegten  dern und sie bei der verwirklichung ihrer karriereziele unter-
wir platz 1 in der rangliste der besten arbeitgeber in der kate- stützen können, schaffen wir eine führungskultur, die in allen 
gorie it. zudem wurde die sap amerika als bester arbeitsplatz  unternehmensbereichen gleich gelebt wird. um in zukunft noch 
in philadelphia, atlanta und der bay area (kalifornien) einge- verantwortungsbewusster zu handeln und unser engagement 
stuft.  für ein vertrauensvolles arbeitsumfeld messen zu können, woll-
ten wir mit einer zusätzlichen frage in unserer jährlichen mitar-
führungskultur beiterbefragung untersuchen, wie es weltweit um das ver-
als cloud-unternehmen müssen wir in der lage sein, uns auf  trauen der beschäftigten in ihre vorgesetzten bestellt ist. das 
rasante veränderungen einzustellen und auch bei komplexen  vertrauen der mitarbeiter in die führung ermitteln wir mithilfe 
sachverhalten einen möglichst einfachen lösungsweg aufzu- der kennzahl leadership trust index, die als sogenannter net 
zeigen. neben zielorientierung, überzeugungskraft und ent- promotor score (nps) berechnet wird. 2014 stieg dieser nps-
scheidungsfreude sind ideenreichtum und eine offene feed- wert um 18,3 prozentpunkte auf 46,8 %. damit übertrafen wir 
backkultur unsere grundlegenden erfolgsfaktoren. da die  unser ehrgeiziges ziel von 35,0 % bei weitem. 2015 haben wir 
weiterentwicklung von führungskräften bei der sap eine große  vor, das vertrauen in unsere führungskräfte weiter zu stärken 
rolle spielt, ist es wichtig, diese kompetenzen bei unseren  und für den leadership trust index einen wert von 51,0 % zu 
managern auszubauen.  erreichen. darüber hinaus legten wir 2014 mit der kennzahl 
„vertrauen in die führung“ eine weitere zielvorgabe für unsere 
führungskräfte fest und verpflichteten diese auch zur teilnahme 
82 konzernlagebericht
an managementschulungen. der lehrplan dafür wurde über- langjähriger mitarbeiter, die wir „mature talents“ nennen, 
arbeitet, an unterschiedliche rollen angepasst und interaktiv  ergänzen. obwohl wir uns im wesentlichen auf die entwicklung 
gestaltet. unserer eigenen talente konzentrieren, suchen wir auch extern 
nach neuen spitzenkräften, um unsere derzeitigen kompetenzen 
2014 luden wir insgesamt 220 führungskräfte zu einem leader- weiter auszubauen. 2014 wurde unser einstellungsprozess 
ship summit ein. darunter waren hochrangige manager, spit- dynamischer, mobiler, social-media-freundlicher und über-
zentalente, mitarbeiter der jungen generation sowie höherran- sichtlicher. so erstellten wir eine neue internetseite zum 
gige fachverantwortliche aus allen unternehmensbereichen.  thema karriere, die mögliche karrierepfade bei der sap auf-
gemeinsam diskutierten wir, wie wir unser geschäft in der cloud  zeigt und verschiedene fachliche hintergründe, interessen  
vorantreiben, zielgerichtet führen und engagement sowie ver- und ziele berücksichtigt. gleichzeitig setzten wir weiterhin auf 
trauen und einfachheit fördern können. am ende der konferenz  unsere bewährten einstellungsmethoden. dazu zählten per-
baten wir die teilnehmenden führungskräfte, ein konkretes  sönliche gespräche sowie veranstaltungen an hochschulen, um 
vorhaben und eine folgemaßnahme zu formulieren. dies wurde  die zukünftige generation von arbeitnehmern zu erreichen. 
online und für alle mitarbeiter im unternehmen sichtbar auf 
einer „commitment wall“ veröffentlicht, um transparenz zu  neben den themen talente, mitarbeiterführung und weiter-
schaffen und die verbindlichkeit des vorhabens zu unterstreichen.  bildung tragen auch die vier folgenden bereiche zu einer erfolgs-
kultur bei. so können wir unsere ziele und positive verände-
weiterbildung rungen erreichen. 
ziel unserer sap-kultur ist es, allen mitarbeitern unabhängig 
von hierarchieebene und rolle die möglichkeit zur weiterbil- inklusion
dung zu geben. wir glauben daran, dass jeder mitarbeiter ein  eine vielfältige und integrative kultur ermöglicht innovation und 
talent ist, und wollen daher, dass sich jeder optimal weiter- trägt dazu bei, dass wir besser auf unsere kunden eingehen 
entwickeln kann. mithilfe eines neuen ansatzes können wir das  und ein angenehmeres, attraktiveres arbeitsumfeld gestalten 
potenzial jedes einzelnen besser einschätzen und haben unser  können. unser besonderes augenmerk gilt vier bereichen: 
portfolio um weiterbildungsangebote ergänzt, die zu der jewei- –  generationsbewusstsein 
ligen karrierestufe des mitarbeiters passen.  –  geschlechter-intelligenz 
–  personen mit behinderungen 
um sicherzustellen, dass dem thema weiterbildung im unter- –  kultur und identität 
nehmen priorität eingeräumt wird, haben wir 2014 eine reihe 
von maßnahmen ergriffen. im hinblick auf eine einheitliche  wir arbeiten weiter an der umsetzung unseres ziels, den anteil 
weiterbildungsstrategie besetzten wir bei der sap zum ersten  von frauen in führungspositionen von 18 % im jahr 2010 auf 
mal überhaupt die rolle des chief learning officer. wir führten  25 % im jahr 2017 zu erhöhen. dies ist ein in der it-branche 
die globale cloudbasierte lernplattform success map ein, mit  übliches ziel. 2014 lag der anteil von frauen an der gesamtzahl 
der mitarbeiter nach ihrem individuellen bedarf seminare  unserer mitarbeiter – wie schon im vorjahr – bei 31 %. der 
abrufen können. wir strafften unsere lernangebote und produ- frauenanteil in führungspositionen erhöhte sich 2014 von 
zierten webinare sowie online-schulungen. zusätzlich förder- 21,2 % im vorjahr auf 21,3 %. das ist das fünfte jahr mit wachs-
ten wir die interaktion mit kollegen. neu hinzugekommen sind  tum in dieser kennzahl. im vergleich zum vorjahr sind 102 
karriereplanungs- und mentorenworkshops, tests zur persön- frauen zu unserer führungsriege hinzugekommen. um weitere 
lichen und beruflichen standortbestimmung, geschäftssimula- fortschritte zu erzielen, haben wir ein spezielles förderpro-
tionen und sponsorenprogramme.  gramm für weibliche mitarbeiter ins leben gerufen, bei dem sie 
von höhergestellten führungskräften betreut werden. zudem 
um uns für die zukunft gut aufzustellen und auch unseren  legen wir bei der besetzung von führungs- und anderen 
bestandskunden rechnung zu tragen, brauchen wir einen per- schlüssel positionen großen wert darauf, dass stets mindes-
sonalmix, der sich flexibel anpassen lässt. daher versuchen   tens eine kandidatin in die engere auswahl kommt. 
wir, die jüngeren generationen von fachkräften für uns zu gewin-
nen, damit sie unser know-how erweitern und die erfahrungen 
mitarbeiter und gesellschaftliche leistung 83
durch mitarbeiternetzwerke und ähnliche programme erken- 2014 konnten an krebs erkrankte mitarbeiter erstmals am pro-
nen und unterstützen wir vielfalt auf unterschiedliche art und  gramm cope (corporate oncology program for employees) 
weise. so veröffentlichten wir 2014 beispielsweise selbst  teilnehmen. sie erhielten mithilfe von sap hana eine persona-
gedrehte videos von sap-mitarbeitern, die damit ihre unterstüt- lisierte tumordatenanalyse, aus der sich behandlungsoptionen 
zung für die community der lesben, schwulen, bisexuellen  ableiten ließen. die sap ist damit das erste unternehmen, das 
und transsexuellen (lgbt) zum ausdruck brachten. auf diese  seinen arbeitnehmern diese möglichkeit anbietet. das pilot-
weise brachten wir mitarbeiter verschiedener nationalitäten  programm betraf zunächst nur mitarbeiter in den usa und in 
mit unterschiedlichen hintergründen und rollen zusammen.  deutschland. in zukunft soll cope auch an weiteren standor-
durch unsere initiative „autism at work“ (autismus in der  ten zur verfügung stehen.
arbeitswelt), die bereits in fünf ländern angelaufen ist, konnten 
wir verstärkt menschen aus dem autistischen spektrum ein- unser betrieblicher gesundheitskulturindex (business health 
stellen. bis 2020 sollen sie ein prozent der gesamtbelegschaft  culture index, bhci), den wir im rahmen unserer mitarbeiter-
ausmachen.  befragung ermitteln, liefert uns aufschluss über die gesundheits-
kultur im unternehmen. zusätzlich zeigt er, wie sich das 
auch 2014 veranstalteten wir wiederum die jährlichen mitar- arbeitsklima bei der sap auf das wohlergehen unserer mitar-
beiterwochen (people weeks). zwei wochen lang hatten die  beiter sowie die vereinbarkeit von beruf und privatleben aus-
mitarbeiter die gelegenheit, sich bei veranstaltungen vor ort, in  wirkt. 2014 lag dieser index bei 70 % im vergleich zu 67 % im 
webinaren und diskussionsforen weiterzubilden und ihre ideen  jahr 2013. angesichts der schnelllebigkeit der it-branche 
untereinander auszutauschen. unter dem diesjährigen motto  haben wir uns das ziel gesetzt, einen wert von 70 % oder höher 
„shine through the cloud“ konnten kollegen unsere cloud- beizubehalten. auf grundlage eines intern ermittelten modells 
strategie näher kennenlernen. insgesamt wurden 36 virtuelle  und unter berücksichtigung verschiedener annahmen konnten 
und 600 veranstaltungen vor ort in 69 ländern angeboten.  wir den wirkungszusammenhang zwischen unserem gesund-
heitskulturindex und unserem betriebsergebnis quantifizieren. 
integration von beruf und privatleben danach beeinflusste eine abweichung von einem prozentpunkt  
wir möchten sicherstellen, dass unsere mitarbeiter in der lage  in unserem bhci unser betriebsergebnis im jahr 2014 in etwa 
sind, mit beruflicher belastung umzugehen, beruf und privat- um 65 bis 75 mio. €. weitere informationen hierzu finden  
leben miteinander in einklang zu bringen und ihr leistungs- sie im rahmen der integrierten leistungsanalyse in der online-
potenzial zu entfalten.  version unseres integrierten berichts 2014.
um mitarbeiter und führungskräfte bei einem gesunden und  gesellschaftliche leistung
ausgeglichenen lebensstil zu unterstützen, führten wir global  unsere strategie im bereich corporate social responsibility 
angelegte initiativen wie unsere „hr people weeks“ fort. im  (csr) setzt auf talente, technologie und strategische partner-
mittelpunkt standen die themen gesundheit, vielfalt und wei- schaften, um die gesellschaft langfristig und nachhaltig zu  
terbildung. zusätzlich luden wir im rahmen des employee  verändern. schwerpunkt unserer initiativen waren auch 2014 
health support program zu gesundheits-checks ein, bei denen  zwei bereiche, die sowohl für uns als unternehmen als auch  
die teilnehmenden mitarbeiter einen persönlichen bericht   für die gesellschaft von entscheidender bedeutung sind: die 
über ihre gesundheitliche verfassung erhielten und diesbezüg- förderung von bildung und von jungen unternehmen. 2014 
lich eine beratung in anspruch nehmen konnten. die teilnahme  spendete die sap rund 22 mio. € an nicht staatliche und gemein-
am programm, das 2013 erstmals in österreich und irland  nützige organisationen. 1.100 gemeinnützige organisationen 
angeboten wurde, stand allen sap-mitarbeitern an deutschen  erhielten softwarespenden. dazu zählten eine umfassende  
standorten offen. eine globale einführung ist geplant.  sap-business-one-implementierung für das unternehmen  
specialisterne, das eng mit der sap zusammenarbeitet und 
menschen aus dem autistischen spektrum beschäftigt und 
84 konzernlagebericht
vermittelt, sowie eine spende für die arbeitsvermittlungsagentur  stärkeres mitarbeiterengagement
emprego ligado, die mit einer online-jobbörse ungelernten  vom ersten kontakt mit potenziellen neuen mitarbeitern bis hin 
brasilianischen arbeitskräften zu einer stelle verhilft. unsere  zu den vielfältigen entwicklungsmöglichkeiten innerhalb der 
mitarbeiter leisteten insgesamt rund 188.000 ehrenamtliche  sap arbeiten wir auf ein ziel hin: wir wollen jeden einzelnen für 
arbeitsstunden in 47 ländern. ungefähr 40 % davon waren  unsere vision begeistern, die abläufe der weltweiten wirtschaft 
freiwilligenprojekte, bei denen sie ihr fachwissen für einen  und das leben von menschen zu verbessern. wir wissen, dass 
guten zweck einsetzten („skills-based volunteering“).  wir stets unsere komfortzone verlassen müssen, damit unsere 
2014 bauten wir eines unserer erfolgreichsten und wichtigsten  cloud-strategie aufgeht und wir uns auf dem markt durchset-
strategischen programme, das sap social sabbatical, weiter  zen können. denn erst mit engagement wird außerordentliche 
aus. es soll zur förderung vorhandener talente beitragen und  leistung möglich. 
die gesellschaft positiv verändern. jedes jahr entsenden wir 
weltweit besonders talentierte sap-mitarbeiter in schwellen- über ein intern ermitteltes modell und unter berücksichtigung 
länder, um dort soziale unternehmen und unternehmens- verschiedener annahmen quantifizieren wir den zusammen-
gründer in vierwöchigen projekten bei der bewältigung geschäft- hang zwischen dem mitarbeiterengagement und unserer profi-
licher herausforderungen zu helfen. viele mitarbeiter geben an,  tabilität und schaffen damit zusätzliche transparenz zur ver-
dass diese erfahrung ihr leben verändert und sie stärker  knüpfung von finanzieller und nicht finanzieller leistung. auf 
gemacht hätte. sie seien dadurch zu besseren führungskräften  basis der daten für 2014 beeinflusste nach diesen berechnun-
und innovatoren geworden. das strategische „pro-bono-enga- gen jede abweichung in unserem mitarbeiterengagement-index 
gement“ ist nun auch für lokale projekte möglich und wird als  um einen prozentpunkt nach oben oder unten unser betriebser-
social sabbatical für führungskräfte angeboten.  gebnis um circa 35 bis 45 mio. €. weitere informationen hierzu 
finden sie im rahmen der integrierten leistungsanalyse in der 
zudem gingen wir eine innovative partnerschaft ein, in deren  online-version unseres integrierten berichts 2014. neben 
rahmen die sap eine high school mit technologieschwer- wachstum, profitabilität und kundentreue ist das mitarbeiter-
punkt in new york city, mitgründete. die sechsstufige öffentliche  engagement auch in zukunft eines der vier strategischen ziele 
schule bietet einen auf betriebswirtschaft und technologie  der sap. in unserer mitarbeiterbefragung erreichten wir 2014 
zugeschnittenen lehrplan an. die schüler können bei der sap  einen mitarbeiterengagement-index von 79 %. im vorjahr lag 
und bei anderen it-unternehmen innerhalb unseres partner- der wert bei 77 %. wir sind fest entschlossen, hier bis zum jahr 
netzes ein mentoring wahrnehmen oder ein praktikum absol- 2015 einen wert von 82 % zu erreichen. die mitarbeiterzufrie-
vieren. da wir uns aktiv an der ausbildung der arbeitnehmer  denheit stieg in allen kategorien und bei nahezu allen fragen, 
von morgen beteiligen, die innovation und wachstum voran- insbesondere in bezug auf das vertrauen der mitarbeiter in  
treiben werden, ist die business technology early college high  die unternehmensstrategie. 
school (btech) eine investition in die nächste generation  
und damit auch in unsere zukunft. wir haben vor, 2015 weitere  die ergebnisse der mitarbeiterbefragung von 2013 belegten, 
schulen in nordamerika mit einem ähnlichen schwerpunkt   dass unsere mitarbeiter zwar begeisterung für unsere neue 
zu unterstützen.  strategie zeigten, jedoch nicht wussten, wie sie diese in ihrem 
arbeitsalltag umsetzen sollten. daher zählte „strategie und 
ausrichtung“ zu den hauptkategorien 2014. unseren diesjährigen 
erfolg verdanken wir unserer verbesserten kommunikation 
sowie unseren bemühungen, den mitarbeitern die strategische 
vorgehensweise des vorstands klar zu vermitteln. daher  
wollen wir dies auch 2015 fortsetzen.
mitarbeiter und gesellschaftliche leistung 85
zudem sehen wir weiterhin den bedarf, unsere organisations- unsere integrierte leistungsanalyse ergab, dass das mitarbeiter-
strukturen zu vereinfachen, und legen „prozesse und strukturen“  engagement einen positiven einfluss auf die mitarbeiterbin-
als weiteres fokusthema fest, um das mitarbeiterengagement  dung hat. wie schon im vorjahr lag die mitarbeiterbindung bei 
weiter zu verbessern. denn der wert in dieser kategorie stieg  der sap weltweit bei 93,5 %. nachdem wir unsere annahmen 
2014 nur leicht an. wir sind davon überzeugt, dass effektive  in unserer integrierten leistungsanalyse geringfügig angepasst 
und einfache prozesse und strukturen die entscheidenden  haben, kann sich eine abweichung von einem prozentpunkt in 
erfolgsfaktoren für unsere kunden und für unser unternehmen  der mitarbeiterbindung bereits mit etwa 40 bis 50 mio. € auf 
sind. damit sparen wir zeit, vermeiden doppelten aufwand   unser betriebsergebnis auswirken. die durchschnittliche firmen-
und können uns auf die themen konzentrieren, die uns voran- zugehörigkeit belief sich 2014 weltweit auf rund 7,2 jahre 
bringen. (2013: 6,5 jahre). wir streben keine generelle mitarbeiterbindung 
von 100 % an, da wir der auffassung sind, dass eine gewisse 
neben weiterbildungs- und entwicklungsmöglichkeiten   fluktuation unserer innovationsfähigkeit zugutekommt. wir 
 unterstützen wir das mitarbeiterengagement mit besonderen   glauben, dass wir ähnlich wie beim mitarbeiterengagement eine 
initiativen. 2014 verliehen wir erstmals den hasso plattner  starke erfolgs- und führungskultur sowie sinnhaftigkeit und 
founders' award. mit dieser auszeichnung ehren wir die mit- weiterentwicklungsmöglichkeiten schaffen können, die spitzen-
arbeiter, die am eindrucksvollsten beweisen, wer wir sind und  kräfte im unternehmen halten werden.
was wir bei der sap tun. um für den preis vorgeschlagen  
zu werden, mussten die mitarbeiter zeigen, dass sie probleme   entwicklung der mitarbeiterzahl
als chancen begreifen und eine innovative denkweise mitbringen.  zum 31. dezember 2014 beschäftigten wir, umgerechnet in 
zudem sollten sie in der lage sein, komplexe prozesse und  vollzeitbeschäftigte, 74.406 mitarbeiter weltweit (31. dezember 
strukturen zu vereinfachen, mutige entscheidungen zu treffen,  2013: 66.572). dies entspricht einem anstieg der mitarbeiter-
risiken einzugehen und aus fehlern zu lernen. insgesamt  zahl von 7.834 gegenüber dem vorjahr. im geschäftsjahr 2014 
erhielten wir über 2.000 nominierungen. die beiden sieger- kamen 5.535 mitarbeiter durch akquisitionen zur sap. die 
teams meisterten bedeutende technische und organisato- durchschnittliche zahl der mitarbeiter im sap-konzern im 
rische herausforderungen, um lösungen zu entwickeln, die  geschäftsjahr 2014 lag bei 68.343 (2013: 65.409).
unternehmensprobleme vereinfachen, den kunden in den  
mittelpunkt stellen und einen besseren kundennutzen bringen.  die kennzahl vollzeitbeschäftigte drückt aus, wie viele mitarbei-
sie zeichneten sich durch innovationsfreude, unternehmer- ter die sap beschäftigen würde, wenn nur arbeitnehmer mit 
geist und courage aus. diese eigenschaften möchten wir uns  einem beschäftigungsgrad von 100 % angestellt wären. bei  
für die nächsten jahre bewahren.  der sap in teilzeit beschäftigte studenten sowie mitarbeiter, die 
zwar bei uns beschäftigt, aber aus verschiedenen gründen 
beurlaubt oder freigestellt sind, sind in den genannten zahlen 
nicht enthalten. auch aushilfskräfte sind nicht in den genannten 
zahlen enthalten. die anzahl dieser aushilfskräfte ist jedoch 
nicht wesentlich.
zum 31. dezember 2014 waren die meisten unserer mitarbeiter 
(45 %) in der region emea (europa, naher osten, afrika) 
beschäftigt (24 % in deutschland und 21 % in anderen ländern 
der region), 30 % in der region amerika (21 % in den usa  
und 9 % in anderen ländern der region) sowie 26 % in der 
region apj (asien-pazifik-japan).
86 konzernlagebericht
falls nicht genauer erläutert, waren unsere akquisitions- zahl der mitarbeiter
aktivitäten (hauptsächlich concur) die hauptursache für das  vollzeitbeschäftigte
 mit arbeiterwachstum. die beschäftigtenzahl (umgerechnet  
in vollzeitbeschäftigte) im bereich software und software- 53.513 55.765 64.422 66.572 74.406
bezogene services stieg weltweit um 34 % auf 15.074 (2013: 
11.261), wobei der anstieg hauptsächlich in den bereichen cloud-
betrieb und -support erfolgte. im bereich beratungs-, schu-
18.995
lungs- und sonstige services erhöhte sich die mitarbeiterzahl 
16.011
im geschäftsjahr 2014 um weniger als 1 % auf 14.639 (2013:  15.542
14.629). die anzahl unserer mitarbeiter im bereich forschung 
12.592
und entwicklung stieg um 6 % auf 18.908 (2013: 17.804).  11.741
22.071
 dieses wachstum lässt sich auf einen anstieg der mitarbeiter- 19.568
19.123
zahl im bereich produkte & innovationen zurückführen. die  14.783 15.473
beschäftigtenzahl in vertrieb und marketing stieg um 14 % auf 
17.969 (2013: 15.824). im bereich allgemeines und verwaltung 
stieg die mitarbeiterzahl um 10 % auf 5.023 vollzeitbeschäf-
tigte (2013: 4.566) zum ende des berichtsjahres. im bereich  29.757 30.993 33.340
26.989 27.700
infrastruktur verzeichneten wir einen mitarbeiteranstieg von  
12 % auf 2.794 (2013: 2.488), bedingt vor allem durch investiti-
onen in unsere it.
2010 2011 2012 2013 2014
in der region amerika erhöhte sich die anzahl der mitarbeiter 
(vollzeitbeschäftigte) um 2.503 oder 13 %, in der region emea   region emea    region amerika    region apj
um 2.347 oder 8 % und in der region apj um 2.985 oder 19 %.
der personalaufwand je mitarbeiter blieb im geschäftsjahr  mitarbeiter nach unternehmensbereichen 
2014 nahezu unverändert bei 115 tsd. € (2013: 114 tsd. €). der  vollzeitbeschäftigte
personalaufwand je mitarbeiter definiert sich als quotient aus 
personalaufwand und durchschnittlicher anzahl der mitarbeiter. 
 
ausführliche informationen zur mitarbeitervergütung sowie  infrastruktur forschung und 
eine detaillierte übersicht über die anzahl der sap-mitarbeiter  entwicklung
2.794
finden sie unter textziffer (8) im anhang zum konzern- 18.908
abschluss. allgemeines und  beratungs- und  
verwaltung sonstige services
5.023 14.639
software und  
software bezogene  vertrieb und  
services marketing
15.074 17.969
mitarbeiter und gesellschaftliche leistung 87
ökologische leistung: energieverbrauch  
und treibhausgasemissionen
sowohl in den unternehmen unserer kunden als auch in unse- energieverbrauch
rem eigenen unternehmen können wir insbesondere durch effi- da die von uns verbrauchte energie treibhausgase verursacht, 
zientere abläufe zur verringerung der komplexität beitragen,  stellt der gesamte energieverbrauch eine der wichtigsten 
denn vereinfachung und effizienz gehen hand in hand. unser  kennzahlen unseres energie- und emissionsmanagements dar. 
ziel besteht deshalb darin, durch die senkung unseres energie- diese kennzahl bezeichnet die energiemenge, die unser unter-
verbrauchs und unseres co-ausstoßes die grundlagen für  nehmen für den verbrauch in unseren gebäuden, rechenzentren, 
2
einfachere und effizientere prozesse zu schaffen. dabei berück- durch unsere firmenwagen und unsere firmeneigenen flug-
sichtigen wir auch die umweltauswirkungen unserer kunden,  zeuge selbst produziert oder zukauft. unser energieverbrauch 
die durch die nutzung unserer cloud-angebote entstehen.  stieg von insgesamt 910 gigawattstunden (gwh) im jahr  
2013 auf 920 gigawattstunden im jahr 2014 an. 
2014 haben wir neuerungen vorgenommen: mit der beschleu-
nigten verlagerung unseres geschäfts hin zur cloud haben wir  dieser anstieg ist auf unser erhebliches wachstum im vergan-
unsere unternehmensstrategie eng mit unserer umweltstrate- genen jahr zurückzuführen. da wir darüber hinaus zunehmend 
gie verzahnt und eine grüne (das heißt klimaneutrale) cloud  anwendungen in die cloud verlagern, betreiben wir immer 
bei sap geschaffen, die zu 100 % mit strom aus erneuerbaren  mehr kundensysteme in unseren rechenzentren und anderen 
energien betrieben wird und in der emissionen über emissions- einrichtungen, in denen wir serverkapazität anmieten. dieses 
zertifikate ausgeglichen werden. damit können wir nicht nur  zusätzliche cloud-geschäft sowie die für den betrieb der 
unsere eigenen umweltauswirkungen verringern, sondern  cloud-lösungen benötigten server und gebäude führen zu einem 
zugleich den anforderungen unserer kunden besser gerecht  höheren energieverbrauch. zugleich entsteht für unsere kunden 
werden, indem wir ihre it-landschaften durch unsere cloud- jedoch genau der gegenteilige effekt: mit dem umstieg auf die 
angebote vereinfachen und ihnen helfen, die effizienz in ihrem  cloud nutzen sie unsere infrastruktur und sind so in der lage, 
unternehmen zu steigern. darüber hinaus nutzen wir auch in  ihre it-landschaften zu vereinfachen und strom zu sparen. da 
unseren gebäuden und an den ladestationen für unsere   unser cloud-betrieb sehr energieeffizient ist, können sie zudem 
elektro-firmenwagen strom, der zu 100 % aus erneuerbaren  den gesamten energieverbrauch, der durch den einsatz von 
energiequellen stammt. hardware entsteht, senken. 
die entwicklung unserer grünen cloud spiegelt die zentralen  trotz unseres geschäftlichen wachstums konnten wir die in 
wechselwirkungen wider, die wir zwischen unserer ökologischen  den vergangenen jahren erzielten effizienzgewinne aufrecht-
und unserer unternehmensleistung sehen. in beiden bereichen  erhalten. unser fuhrpark verbraucht beispielsweise trotz einer 
ergreifen wir maßnahmen zur konsequenten verbesserung und  deutlich gestiegenen firmenwagenzahl insgesamt nicht mehr 
messung unserer leistung. im rahmen der bewertung unserer  treibstoff, da der durchschnittliche kraftstoffverbrauch pro 
umweltauswirkungen untersuchen wir vor allem unseren ener- fahrzeug gesunken ist. so stehen einer vergrößerung unseres 
gieverbrauch im gesamten unternehmen und die treibhaus- fuhrparks um 5 % effizienzgewinne von 3 % in unserer gesam-
gasemissionen entlang unserer wertschöpfungskette. seit  ten firmenwagenflotte gegenüber. folglich sank unser gesamter 
anfang 2008 konnten wir dank unserer maßnahmen zur steige- energieverbrauch 2014 leicht auf 13.400 kilowattstunden 
rung der energieeffizienz kosten in höhe von 310 mio. € ver- (kwh) pro mitarbeiter (2013: 13.900 kwh). 
meiden (verglichen mit den hochgerechneten kosten, die ohne 
diese maßnahmen entstanden wären). hiervon entfallen allein 
45 mio. € auf das jahr 2014.
88 konzernlagebericht
treibhausgasemissionen damit den anstieg unseres co-ausstoßes nicht vollständig 
2
es ist unser erklärtes ziel, die netto-treibhausgasemissionen  ausgleichen, da unsere geschäftsreisen infolge unseres wachs-
aus unseren unternehmensaktivitäten bis 2020 auf das niveau  tums zunahmen. durch diese umstellung konnten wir jedoch 
des jahres 2000 zu reduzieren. dieses ziel beinhaltet alle  unsere energieeffizienz verbessern. unsere treibhausgasemis-
direkten und indirekten emissionen aus unserem geschäftsbe- sionen sanken von 32,4 g co  pro euro gesamtumsatz im  
2
trieb (scope 1 und 2) sowie in begrenztem umfang auch weitere  jahr 2013 auf 28,4 g co  pro euro gesamtumsatz im jahr 2014. 
2
indirekte emissionen (scope 3). wir berücksichtigen in unse- zudem verringerten sich unsere treibhausgasemissionen pro 
rem ziel nicht alle indirekten emissionen nach scope 3, da wir  mitarbeiter 2014 um rund 12 %. 
uns zunächst auf die reduzierung der emissionen konzentrieren 
möchten, die wir am besten steuern können. wir möchten  neben der verbesserung unserer energieeffizienz konnten wir 
unternehmensweit eine ganzheitliche co-strategie umsetzen  außerdem unsere emissionen gegenüber dem höchststand im 
2
und arbeiten deshalb verstärkt an einer senkung unserer   jahr 2007, in dem wir auch unser langfristiges emissionsziel 
vor- und nachgelagerten emissionen.  definiert haben, insgesamt um 16 % senken. dieses resultat 
erzielten wir, obwohl unsere durchschnittliche mitarbeiterzahl 
zur verringerung unserer emissionen verfolgen wir drei grund- in dieser zeit um rund 32 % gestiegen ist. 
legende ansätze: eine steigerung der effizienz unserer abläufe 
in verbindung mit der erarbeitung zukunftsweisender konzepte,  innovationen für den klimaschutz
den erwerb von grünstromzertifikaten mit hohen qualitäts- im spannungsfeld zwischen geschäftlichem wachstum und 
standards und die investition in hochwertige emissions zertifikate.  der angestrebten emissionsverringerung haben wir nach 
neuen möglichkeiten gesucht, wie wir diese beiden ziele mit-
neben unserem langfristigen ziel für das jahr 2020 haben wir  einander in einklang bringen können. um die durch unsere  
uns auch jährliche ziele gesetzt. obwohl wir 2014 andere  firmenwagen verursachten emissionen weiter zu verringern, 
unternehmen übernommen und in unseren konzern integriert  haben wir uns 2014 verpflichtet, den anteil von elektroautos 
haben, sind unsere nettoemissionen von 545 kilotonnen co   (oder alternativer fahrzeugtechnologien) in unserem fuhrpark 
2
im vorjahr auf 500 kilotonnen gesunken. dieser rückgang ist  von derzeit weniger als 1 % bis zum jahr 2020 auf 20 %  
in erster linie darauf zurückzuführen, dass wir den energie- zu erhöhen. mit dieser initiative möchten wir einem problem 
bedarf unserer rechenzentren und gebäude ausschließlich mit  begegnen, das sich in den letzten jahren verschärft hat: durch 
strom aus erneuerbaren energiequellen decken. emissionen,  das wachstum unseres unternehmens ist auch die anzahl der 
die durch die systeme unserer kunden entstehen, können wir  sap-mitarbeiter, die anspruch auf einen firmenwagen haben, 
durch die verlagerung dieser systeme in unsere „grüne cloud“  jedes jahr gestiegen. wir möchten erreichen, dass unsere 
wirkungsvoll neutralisieren. angesichts des beträchtlichen    effizienzgewinne nicht durch unseren wachsenden fuhrpark 
co-gesamtausstoßes unserer kunden und unserer wachstums- zunichtegemacht werden. 
2
pläne im cloud-geschäft sehen wir sowohl auf seite unserer 
kunden als auch bei uns ein deutliches verbesserungspotenzial 
im hinblick auf unsere umweltauswirkungen. 
dennoch haben wir unser jahresziel verfehlt, unsere gesamt-
emissionen auf 440 kilotonnen zu senken. gründe hierfür  
sind das anhaltende wachstum unseres unternehmens und der 
gestiegene anteil der geschäftsreisen an unseren gesamt-
emissionen. zwar ist unsere umstellung auf strom aus erneuer-
baren energien für unsere langfristige strategie zur emissions-
verringerung von entscheidender bedeutung, doch konnten wir 
ökologische leistung: energieverbrauch und treibhausgasemissionen 89
wie bereits in unseren gebäuden und rechenzentren setzen  2014 konnten wir zudem mit einer anderen wichtigen nachhal-
wir deshalb auch bei den elektroautos in unserem fuhrpark zu  tigkeitsinitiative, unserer investition in den livelihoods fund, 
100 % auf strom aus erneuerbaren energiequellen. für unsere  erstmals positive ergebnisse erzielen. die erträge dieses invest-
mitarbeiter in deutschland schaffen wir beispielsweise anreize  mentfonds bestehen aus hochwertigen emissionsgutschriften. 
für den umstieg auf elektroautos, indem wir durch die weitge- vor einigen jahren haben wir auf 20 jahre ausgelegte investiti-
hende übernahme der batteriekosten dazu beitragen, dass den  onen in höhe von 3 mio. € in diesen fonds getätigt, der die 
mitarbeitern durch nutzung eines elektroautos keine höheren  nachhaltigkeit landwirtschaftlicher produktion und flächen-
kosten als bei herkömmlichen fahrzeugen entstehen. wir ent- nutzung in der ganzen welt unterstützt. 
wickeln außerdem eine steuerungslösung, mit der sich fahrten 
durch die auswertung der reichweite der autos und des kapazi- mit dem fonds werden vor allem projekte zur wiederherstellung 
tätsangebots der ladestationen optimal planen lassen. wir  des ökologischen gleichgewichts, in der landwirtschaft, der 
sind fest davon überzeugt, dass wir mit unserer initiative im  agroforstwirtschaft und der ländlichen energieversorgung 
bereich elektroautos einen entscheidenden beitrag zur umset- gefördert. so wurden mit den mitteln des fonds beispielsweise 
zung unserer reduktionsziele für das jahr 2020 leisten können.  in dörfern im osten indiens obstbäume angepflanzt, um 
zusätzliche nahrungsquellen für die bewohner zu schaffen und 
durch die umstellung auf eine grüne cloud kommen wir nicht  der übermäßigen nutzung von anbauflächen entgegenzuwir-
nur unseren eigenen emissionszielen einen schritt näher, sondern  ken. mit unserer langfristigen beteiligung investieren wir damit 
können auch außerhalb unseres unternehmens etwas bewir- gezielt in projekte, von denen die gesellschaft, die umwelt  
ken. denn auf diese weise können wir zum einen unsere eige- und letztlich auch die sap profitieren. 2014 haben wir erstmals 
nen emissionen verringern, zum anderen aber auch durch  emissionsgutschriften aus dem fonds erhalten, mit denen 
unsere kunden einen wesentlich größeren beitrag zum umwelt- wir unseren co-ausstoß um weitere 11,2 kilotonnen verringern 
2
schutz leisten. allein im jahr 2014 verursachte der einsatz von  konnten. 
sap-produkten durch unsere mehr als 282.000 kunden min-
destens zehnmal mehr emissionen als die sap alleine. dabei  wichtige fortschritte haben wir 2014 auch durch die umset-
wurden über 6.200 kilotonnen co  ausgestoßen. mit der  zung der norm iso 14001 an weiteren sap-standorten auf der 
2
 nutzung von 100 % erneuerbarem strom weiten wir unser enga- ganzen welt erzielt. an 23 unserer weltweiten standorte ver-
gement für nachhaltigkeit maßgeblich aus und verzahnen   fügen wir nun über ein umweltmanagementsystem, das von 
es eng mit unserer cloud-strategie. wir sind davon überzeugt,  den mitarbeitern gut angenommen wird. hierzu gehören neben 
dass wir mit diesem schritt nicht nur einen beitrag zur ver- unserer nordamerikanischen zentrale in newtown square, 
besserung der abläufe in der weltweiten wirtschaft leisten,  usa, verschiedene länder wie brasilien, deutschland, israel, 
 sondern auch den co -ausstoß innerhalb und außerhalb der  italien, kanada (vancouver), österreich, südafrika und die 
2
sap deutlich verringern. tschechische republik. eine vorlage für die implementierung 
eines einheitlichen umweltmanagementsystems soll uns  
eine schnellere einführung entsprechender systeme in weiteren 
niederlassungen ermöglichen. auf diese weise entsteht ein 
globales netzwerk, über das die unterschiedlichen standorte 
zusammenarbeiten und best practices austauschen können. 
90 konzernlagebericht
energieverbrauch in rechenzentren 2014 wurden erstmals 100 % des in unserem unternehmen 
unsere rechenzentren sind die zentrale infrastruktur, über die  verbrauchten stroms aus erneuerbarer energie erzeugt. im 
wir kunden unsere lösungen bereitstellen. der energiever- vorjahr belief sich dieser anteil auf 43 %. an einigen standorten 
brauch in den rechenzentren hängt eng mit technischen inno- erzeugen wir einen kleinen anteil des benötigten stroms  
vationen und der nutzung unserer lösungen durch unsere  über fotovoltaikanlagen, doch setzen wir in erster linie auf den 
kunden zusammen. zugleich bilden unsere rechenzentren einen  erwerb von grünstromzertifikaten, um bei unserem strom-
schwerpunkt unserer maßnahmen zur emissionsverringerung,  verbrauch den anteil von strom aus erneuerbaren energien zu 
da durch die verlagerung unseres geschäfts in die cloud unser  vergrößern. hierbei befolgen wir qualitätsstandards mit  
energieverbrauch angestiegen ist.  strengen kriterien, die an die empfehlungen von zwei nichtre-
gierungsorganisationen angelehnt sind. damit möchten wir 
wie bereits eingangs erläutert, haben wir 2014 vollständig   den wandel im energiemarkt unterstützen und ausschließlich 
auf eine grüne cloud umgestellt, um den auswirkungen dieses  hochwertige zertifikate erwerben, die die grundlagen für lang-
höheren energieverbrauchs in unseren rechenzentren zu  fristige nachhaltigkeit schaffen. so gilt für strom aus biomasse 
begegnen. der strom für den betrieb interner und externer  beispielsweise die voraussetzung, dass zu seiner erzeugung 
server stammt demnach nun zu 100 % aus erneuerbaren  keine mit kohle oder anderen fossilen brennstoffen betriebenen 
energiequellen. zugleich haben wir mit einer verstärkten nut- kraftwerke eingesetzt und keine wälder abgeholzt werden  
zung externer rechenzentren begonnen, um den wachsenden  dürfen. ein weiteres kriterium besteht darin, dass der strom nicht 
anforderungen unserer cloud-kunden gerecht werden zu kön- in anlagen erzeugt werden darf, die älter als zehn jahre sind. 
nen. folglich ist der stromverbrauch in den rechenzentren   mit diesen standards möchten wir die innovation und die erzeu-
an unseren eigenen standorten und in den von uns genutzten  gung von strom aus erneuerbaren energiequellen gezielt fördern. 
externen rechenzentren insgesamt von 173 gwh auf 179 gwh 
angestiegen. da wir mit der cloudbasierten bereitstellung 
unserer lösungen über interne und externe rechenzentren 
strategische ziele verfolgen, haben wir beschlossen, den  
energieverbrauch in rechenzentren künftig nicht mehr pro  
mitarbeiter, sondern in relation zum umsatz darzustellen. 
unser energieverbrauch pro million euro umsatz blieb zwischen 
2013 und 2014 konstant bei 10,2 megawattstunden (mwh). 
erneuerbare energien
durch unsere investitionen in erneuerbare energien leisten wir 
einen entscheidenden beitrag zur verringerung unserer umwelt-
auswirkungen, können den anforderungen unserer kunden 
besser gerecht werden und einen nachhaltigeren energiemarkt 
unterstützen. unser erklärtes ziel ist es, ausschließlich strom 
aus erneuerbaren energieträgern zu nutzen. 2014 konzentrierten 
wir uns auf solarenergie sowie auf wasser- und windkraft. mit 
unserer vollständigen umstellung auf strom aus erneuerbaren 
energiequellen in unseren rechenzentren und gebäuden 
haben wir 2014 den bislang wichtigsten schritt unternommen, 
unsere abläufe nachhaltiger zu gestalten. 
ökologische leistung: energieverbrauch und treibhausgasemissionen 91
finanzielle leistung: rückblick und analyse
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  die wirtschaft der region asien-pazifik-japan (apj) entwickelte 
rahmenbedingungen sich 2014 erneut uneinheitlich. in japan ließ das wirtschafts-
wachstum deutlich nach, im zweiten und dritten quartal gab es 
weltwirtschaftliche lage nach aussage der ezb sogar einen rückgang – eine folge der 
nach angaben der europäischen zentralbank (ezb) erholte  verbrauchsteueranhebung zum 1. april 2014. im vierten quartal 
sich die weltwirtschaft im laufe des jahres 2014, wenn auch  erreichte die japanische wirtschaft laut ezb dann wieder  
langsam und uneinheitlich. in einigen fortgeschrittenen volks- positive wachstumsraten. in china schwächte sich laut ezb die 
wirtschaften entwickelte sich die konjunktur zu jahresbeginn  konjunktur 2014 vor allem aufgrund geringerer investitionen 
demnach verhalten, festigte sich im zweiten sowie dritten  etwas ab. staatliche maßnahmen auf zentraler und lokaler ebene 
quartal, ließ jedoch im vierten quartal erneut leicht nach. in  konnten das wirtschaftswachstum jedoch im vierten quartal 
den schwellenländern hingegen beeinträchtigten strukturelle  wieder stabilisieren. die chinesische wirtschaft wuchs somit 
probleme und restriktive finanzierungsbedingungen das wirt- 2014 insgesamt weiter im oberen einstelligen prozentbereich. 
schaftswachstum das ganze jahr über, so die ezb. geopoliti-
sche krisen, zum beispiel in der ukraine und im nahen osten,  lage des it-marktes
wirkten sich 2014 laut ezb allerdings kaum auf die weltwirt- für 2014 berechnete das us-amerikanische marktforschungs-
schaft aus.  unternehmen international data corporation (idc) ein wachs-
tum des weltweiten it-marktes um 4,1 % und lag damit im 
das wirtschaftswachstum der region europa, naher osten,  unteren bereich seiner vorangegangenen vierteljährlichen pro-
afrika (emea) lag 2014 deutlich unter dem weltweiten durch- gnosen. maßgeblich waren laut idc die rückläufige produktion 
schnitt. in der eurozone ließ die wachstumsdynamik nach   sowie die geringeren durchschnittspreise für tablets und 
aussage der ezb im laufe des jahres immer weiter nach. insbe- smartphones auf einem zunehmend gesättigten markt, was 
sondere das vierte quartal fiel angesichts unerwartet geringer  das institut so zu jahresbeginn noch nicht erwartet hatte. 
investitionen und ausfuhren schwach aus. für das gesamtjahr  dagegen gingen die umsätze im pc-bereich weniger stark zurück 
2014 berechnete die ezb eine zunahme des bruttoinlands- als in den ersten prognosen des jahres angekündigt. in den 
produktes (bip) in der eurozone um 0,8 %. in mittel- und ost- industrieländern stiegen die pc-ausgaben sogar erstmals seit 
europa beobachtete sie im ersten halbjahr 2014 ein insgesamt  2010 wieder an, während sie in den schwellen- und entwick-
robustes wachstum, das sich im zweiten halbjahr aber nicht   lungsländern weiter rückläufig waren. für das wachstum der 
in allen ländern fortsetzte. das wachstum der russischen wirt- bereiche software und services blieben die prognosen von  
schaft wurde 2014 vor allem im zweiten halbjahr durch den  idc über das jahr hinweg weitgehend konstant. für das gesamte 
sich verschärfenden konflikt in der ukraine, die internationalen  jahr 2014 rechnete das institut mit einem wachstum des  
sanktionen und den rückläufigen ölpreis belastet.  softwaremarktes um 6,1 % gegenüber 3,3 % für services. unter-
nehmen investierten laut idc kontinuierlich in software, mit 
auch die region nord- und lateinamerika (amerika) erreichte  weiter ansteigendem anteil von cloud-, mobile- und big-data-
beim wirtschaftswachstum 2014 nicht die weltweiten durch- anwendungen. diese investitionen tätigen sie, um kosten zu 
schnittswerte. in den usa wuchs die wirtschaft 2014 dank  sparen, effizienter zu arbeiten und hardware optimal zu nutzen. 
 solider inlandsnachfrage insbesondere im zweiten und dritten 
quartal deutlich, meldet die ezb. in lateinamerika dagegen  alle bereiche der it-wirtschaft wuchsen in der region europa, 
verlangsamte sich das wachstum, wobei sich die unterschiede  naher osten, afrika (emea) etwas langsamer als der weltweite 
zwischen den einzelnen ländern vergrößerten. brasilien   durchschnitt. in westeuropa trieb dabei der sich erholen de 
etwa wies laut ezb niedrige, im ersten halbjahr sogar negative  markt für pcs (8,2 %) nach einschätzung von idc die it-  
wachstumsraten auf und litt gleichzeitig unter hoher inflation.   aus gaben in die höhe. unter dem einfluss der politischen 
in mexiko dagegen nahm die wirtschaft nach ihrem starken    spannungen mit russland wuchs der gesamte westeuropäische 
einbruch von 2013 wieder fahrt auf, so die ezb.  it-markt aber doch nur um 1,8 % (deutschland 3,6 %). noch 
direkter wirkte sich die ukraine-krise auf die mittel- und  
ost europäischen märkte aus, die 2014 laut idc mit einem 
92 konzernlagebericht
 wachstum um 0,1 % (russland 0,1 %) fast stagnierten. die   geprägt war. dies führte zu einem währungsbereinigten rück-
it-märkte im nahen osten und in afrika dagegen erreichten ein  gang der softwareerlöse (non-ifrs) von 3 % im jahresver-
deutlich zweistelliges wachstum.  gleich, während die supporterlöse (non-ifrs) währungsbereinigt 
um 8 % gestiegen sind. sie bilden in unserem kerngeschäft ein 
in der region nord- und lateinamerika (amerika) schätzte idc  robustes geschäftsmodell, da wartungsverträge in der regel 
das wachstum des us-amerikanischen it-marktes als verhält- so lange bestand haben, wie der kunde die software nutzt. in 
nismäßig stabil ein und berechnete für 2014 ein jahreswachs- unserem cloud-geschäft sind wir erneut stark gewachsen. die 
tum von 3,8 %, wobei das erste quartal ähnlich wie die  erlöse aus cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs) 
gesamte wirtschaft am schwächsten verlief. im bereich software  sind im gesamtjahr währungsbereinigt um 45 % gestiegen. auch 
stieg die nachfrage nach cloud-angeboten am schnellsten,  ohne berücksichtigung der akquirierten cloud-unternehmen 
allerdings auf kosten klassischer softwareprodukte. die latein- sind wir hier um 32 % gewachsen. 
amerikanischen märkte verzeichneten allerdings geringere 
zuwachsraten als zuvor. idc berechnete dort nur noch ein  in der region europa, naher osten, afrika (emea) war die sap 
wachstum des it-marktes um 6,2 %, nach zweistelligen  auch in diesem jahr erneut sehr erfolgreich und konnte die 
zuwächsen im vorjahr und prognosen um 8 % zu jahresbeginn  währungsbereinigten software- und softwarebezogenen service-
(brasilien 7,1 %, mexiko 2,8 %).  erlöse (non-ifrs) um 7 % steigern, wobei die positive entwick-
lung in großbritannien besonders zu betonen ist. die erlöse aus 
china und japan, die beiden größten volkswirtschaften der  cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs) sind im 
region asien-pazifik-japan (apj), litten 2014 beide unter wirt- gesamtjahr währungsbereinigt um 57 % gestiegen und zeigen, 
schaftlichen schwierigkeiten, was sich laut idc auch auf ihre  dass auch in der region emea das cloud-geschäft deutlich  
it-märkte auswirkte. in japan, wo die it-wirtschaft 2013 noch  an bedeutung zunimmt.
um 4,0 % gewachsen war, erkannte idc 2014 aufgrund der 
schwachen gesamtwirtschaft ein it-wachstum von lediglich  in der region nord- und lateinamerika (amerika) sind unsere 
0,6 %. in china dagegen senkte idc seine wachstumsprognose  währungsbereinigten software- und softwarebezogenen service-
von 13,3 % zu jahresbeginn auf 9,8 % zu jahresende.  erlöse (non-ifrs) um 7 % gestiegen, obwohl das schwache 
wirtschaftliche umfeld vor allem in lateinamerika die entwicklung 
auswirkungen auf die sap belastete. die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support 
im gesamtjahr 2014 wuchsen die weltwirtschaft und die it- (non-ifrs) sind im gesamtjahr währungsbereinigt um 39 % 
branche erneut verhältnismäßig langsam und waren im laufe  gestiegen.
des jahres durch zunehmende volatilität geprägt. das stellte 
auch die sap vor besondere herausforderungen. doch dank  das gesamtwirtschaftliche umfeld in der region asien-pazifik-
unserer innovationsstrategie, unserem erweiterten produkt- japan (apj) war auch im gesamtjahr 2014 nach wie vor 
angebot und unserer hohen diversifizierung haben wir unser  schwach und spiegelte sich für uns entsprechend in einem ver-
geschäft erneut deutlich ausgebaut und sind beim umsatz im  haltenen umsatzanstieg wider. hervorzuheben ist allerdings 
gesamtjahr 2014 in allen regionen deutlich stärker als die  die starke entwicklung im cloud-geschäft, aber auch die solide 
gesamt- und it-wirtschaft gewachsen. entwicklung im kerngeschäft in indien. in der region apj sind 
die währungsbereinigten software- und softwarebezogenen 
unsere währungsbereinigten software- und softwarebezogenen  serviceerlöse (non-ifrs) im gesamtjahr um 7 % gewachsen, 
serviceerlöse (non-ifrs) sind im geschäftsjahr 2014 um   deutlich unterstützt durch einen starken anstieg der währungs-
7 % gewachsen. maßgeblich dazu beigetragen haben sowohl  bereinigten erlöse aus cloud-subskriptionen und -support 
unser kerngeschäft als auch unser cloud-geschäft. in unserem  (non-ifrs) um 60 %.
kerngeschäft sind die erlöse aus software und support (non-
ifrs) währungsbereinigt um 5 % gestiegen, wobei das wachstum  wir haben auch 2014 bewiesen, dass wir konsequent unsere 
der softwareerlöse durch die schwierige gesamtwirtschaftliche  innovations- und wachstumsstrategie fortsetzen und in der 
situation in nahezu allen für sap wichtigen schwellenländern  lage sind, global wie kaum ein anderes unternehmen in der 
wie lateinamerika, russland und der ukraine sowie japan   it-branche zu wachsen.
 
finanzielle leistung: rückblick und analyse 93
gesamtaussage zur wirtschaftlichen   ab dieser integration und im gesamten jahr 2014 wurden unsere 
lage der sap cloudbasierten aktivitäten nicht mehr als gesonderte unter-
nehmensbestandteile gesteuert. der vorstand überprüft die 
beurteilung der wirtschaftlichen lage durch den vorstand ertragskraft unseres unternehmens somit künftig auf einer 
die sap verzeichnete ein starkes wachstum in ihrem cloud- integrierten basis. folglich verfügte die sap 2014 über ein ein-
geschäft. wir erzielten auch eine solide entwicklung bei den  ziges geschäftssegment. 
software- und softwarebezogenen serviceerlösen, obwohl  
sich die verlagerung von softwareerlösen aus dem lizenzverkauf  weitere informationen zu den änderungen der segmentinfor-
mit einmalzahlung zu mehr vorhersehbaren cloud-erlösen  mationen finden sie unter textziffer (29) im anhang zum  
beschleunigte. das starke wachstum der sap wird entscheidend  konzernabschluss.
von einem umfangreichen cloud-portfolio, dem weltweit größ-
ten cloud-geschäftsnetzwerk (ariba, concur, fieldglass) und  darstellung der geschäftsentwicklung im  
der sap hana cloud platform bestimmt. wir werden weiterhin  vergleich zum ausblick für 2014 (non-ifrs)
in die umstellung unseres geschäftsmodells auf ein besser  im jahr 2014 basierten unsere interne steuerung und unsere 
vorhersehbares cloud-geschäft investieren. gleichzeitig heben  operativen ertragsziele sowie unser veröffentlichter ausblick 
wir abermals unsere cloud-ziele an und wollen von 2014 bis  auf non-ifrs-kennzahlen. daher greifen wir im folgenden 
2020 in diesem bereich auf das siebenfache wachsen. abschnitt zur erläuterung der geschäftsentwicklung im vergleich 
zu unserem ausblick ausschließlich auf non-ifrs-kennzahlen, 
wir haben unsere prognose für das betriebsergebnis erreicht,  die aus ifrs-kennzahlen abgeleitet sind, zurück und kenn-
obwohl wir unsere kapazitäten für das cloud-geschäft  zeichnen sie als solche. die erläuterungen im darauffolgenden 
beträchtlich ausgeweitet haben. wir streben nach wie vor sowohl  abschnitt zur ertragslage nach ifrs beschränken sich dage-
kurz- als auch mittelfristig ein starkes umsatzwachstum   gen auf zahlen, die gemäß den vom international accounting 
bei anhaltend hoher profitabilität an. die sap zeigt sich somit  standards board (iasb) herausgegebenen international  
 weiterhin in wirtschaftlich gesunder verfassung. financial reporting standards (ifrs) dargestellt und daher 
nicht explizit als solche gekennzeichnet sind.
einfluss der bilanzpolitik auf die wirtschaftliche lage
ausführliche informationen zu unseren bilanzierungs- und  beginnend mit dem zweiten quartal 2014 haben wir die opera-
bewertungsmethoden finden sie unter textziffer (3) im   tiven aufwendungen (non-ifrs) zusätzlich um die aufwendungen 
anhang zum konzernabschluss. für den versata-rechtsstreit bereinigt. weitere informationen 
zu diesem rechtsstreit finden sie unter textziffer (24) im 
außerbilanzielle finanzinstrumente wie sale-and-lease-back- anhang zum konzernabschluss. beträge früherer perioden 
transaktionen, asset backed securities oder haftungsverhält- wurden an die geänderte definition angepasst. die anpassung 
nisse gegenüber strukturierten unternehmen, die nicht in den  der operativen aufwendungen hinsichtlich dieses einflusses 
konzernabschluss einbezogen sind, sind nicht vorhanden.  verbessert den periodenvergleich unserer operativen ergebnisse 
und führt zu einer fortsetzung der angleichung unserer non-
segmentinformationen ifrs-kennzahlen an unsere internen steuerungsgrößen, in die 
im ersten quartal 2014 haben wir unsere strategie signifikant  wir die auswirkungen des versata-rechtsstreits ebenfalls  
vorangetrieben und mit nachdruck auf unser ziel hingear- nicht einbeziehen. 
beitet, „das cloud-unternehmen powered by sap hana“ zu 
werden. zur umsetzung dieser strategie gehört auch, dass wir  
verschiedene bereiche mit gleichartigen aufgaben zu einer 
nahtlosen sap-organisation zusammengeführt haben, zum 
beispiel den on-premise-vertrieb mit dem cloud-vertrieb sowie 
die on-premise- mit den cloud-support-einheiten. 
94 konzernlagebericht
ausblick 2014 (non-ifrs) soll-ist-vergleich für 2014
anfang 2014 sagten wir voraus, dass wir für unsere cloud- 
subskriptions- und -supporterlöse (non-ifrs) ein währungs- prognosen 2014 ergebnisse 2014
bereinigtes wachstum auf 950 mio. € bis 1 mrd. € (2013:  
757 mio. €) erwarten. für unsere software- und softwarebe- cloud-subskriptions- und   1.040 mio. € bis  1.098 mio. € 
zogenen serviceerlöse (non-ifrs) erwarteten wir für das  -supporterlöse (non-ifrs,   1.070 mio. €   
währungsbereinigt)1)
geschäftsjahr 2014 ohne berücksichtigung der wechselkurs-
einflüsse eine steigerung um 6 % bis 8 % (2013: 14.032 mio. €).  software- und softwarebezogene   +6 % bis +8 %  7 % 
außerdem prognostizierten wir, dass unser betriebsergebnis  serviceerlöse (non-ifrs,      
währungsbereinigt)
(non-ifrs) für das gesamtjahr 2014 ohne berücksichtigung 
der wechselkurse in einer spanne von 5,8 mrd. € bis 6,0 mrd. €  betriebsergebnis (non-ifrs,   5,6 mrd. € bis   5,63 mrd. € 
(2013: 5,48 mrd. €) liegen würde. wir erwarteten eine effektive  währungsbereinigt)1) 5,8 mrd. €
steuerquote (ifrs) von 26,0 % bis 27,0 % (2013: 24,4 %) und   effektive steuerquote (ifrs) 26,0 % bis 27,0 % 24,7 %
eine effektive steuerquote (non-ifrs) von 27,5 % bis 28,5 %  effektive steuerquote (non-ifrs) 27,5 % bis 28,5 % 26,1 %
(2013: 25,9 %).
1) im oktober 2014 aktualisierter ausblick 
nachdem wir unseren im januar 2014 veröffentlichten ausblick 
für das jahr 2014 im april noch bestätigt hatten, erhöhten   trotz der teilweise anhaltenden wirtschaftlichen unsicherheit 
wir im juli unsere prognose für cloud-subskriptions- und  während des gesamten jahres 2014 zeigten unsere neu- und 
 -supporterlöse (non-ifrs, währungsbereinigt) auf eine  bestandskunden weiterhin eine hohe bereitschaft, in unsere 
spanne von 1.000 mio. € bis 1.050 mio. € (2013: 757 mio. €). lösungen zu investieren. dabei konnten wir eine starke wachs-
tumsdynamik im cloud-geschäft feststellen.
im oktober erhöhten wir im zuge der starken wachstums-
dynamik im cloud-geschäft unsere prognose für cloud-  die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs) 
subskriptions- und -supporterlöse (non-ifrs) ein weiteres  stiegen ohne berücksichtigung der wechselkurseinflüsse von 
mal und erwarteten, dass die erlöse aus cloud-subskriptionen   757 mio. € im jahr 2013 auf 1.098 mio. € im jahr 2014. dies ent-
und -support (non-ifrs, währungsbereinigt) im geschäftsjahr  spricht einem währungsbereinigten anstieg von 45 %. hierin 
2014 in einer spanne von 1.040 mio. € bis 1.070 mio. € liegen  enthalten sind effekte von akquirierten unternehmen, die in 
würden (2013: 757 mio. €). durch diese maßgeblich vom   den vorjahreszahlen wegen ihres unterjährigen erwerbs nicht 
kunden gewünschte verlagerung von einmalzahlungen zu ver- beziehungsweise nur teilweise enthalten sind. diese akquisitions-
tragsbeginn im klassischen softwaregeschäft hin zu cloud- effekte machen 13 prozentpunkte des anstiegs aus. dank der 
subskriptionszahlungen erwarteten wir, dass das betriebs- positiven erlösentwicklung im bereich cloud-subskriptionen 
ergebnis (non-ifrs, währungsbereinigt) im gesamtjahr 2014  und -support stiegen auch die auf das jahr hochgerechneten 
in einer spanne zwischen 5,6 mrd. € und 5,8 mrd. € (bisher   erlöse im cloud-bereich auf 1.716 mio. € (2013: 1.016 mio. €), 
5,8 mrd. € bis 6,0 mrd. €) liegen würde (2013: 5,48 mrd. €). unsere  wobei die akquisitionen von concur und fieldglass mit 0,3 mrd. € 
prognosen für die software- und softwarebezogenen service- zu den für das jahr hochgerechneten erlösen im cloud-
erlöse (non-ifrs, währungsbereinigt) und die effektiven steuer- bereich beitrugen. die auf das jahr hochgerechneten erlöse 
quoten behielten wir unverändert bei. berechnen wir seit 2014 aus den cloud-subskriptions- und 
-supporterlösen (non-ifrs) (360 mio. €) plus den cloudbasier-
tatsächliche entwicklung im geschäftsjahr 2014   ten beratungs- und sonstigen serviceerlösen (69 mio. €) im 
im vergleich zum ausblick (non-ifrs) vierten quartal multipliziert mit vier.
sowohl auf der umsatz- als auch auf der ergebnisseite konnten 
wir die im oktober aktualisierten prognosen erreichen oder  
gar übertreffen.
finanzielle leistung: rückblick und analyse 95
unsere software- und softwarebezogenen serviceerlöse   entwicklung der ertragslage (ifrs)
(non-ifrs) steigerten wir ohne berücksichtigung der wechsel- im folgenden abschnitt über die ertragslage nach ifrs werden 
kurseinflüsse um 7 % auf 14.984 mio. € (2013: 14.032 mio. €). unsere ergebnisse ausschließlich auf der basis von ifrs-kenn-
zahlen analysiert, die daher nicht explizit als solche gekenn-
die region europa, naher osten, afrika (emea) hat sich trotz  zeichnet sind.
der makroökonomischen bedingungen, die das geschäft in 
russland und der ukraine belasten, erneut solide entwickelt.  infolge des erwerbs von concur technologies im dezember 2014 
die software- und softwarebezogenen serviceerlöse (non- sind die ergebnisse von concur im jahr 2014 nur im monat 
ifrs) stiegen um 6 % (währungsbereinigt um 7 %). die cloud- dezember enthalten. bedingt durch den erwerb von fieldglass 
subskriptions- und -supporterlöse (non-ifrs) erhöhten sich  im mai 2014 sind die ergebnisse von fieldglass im jahr 2014 
in der region emea um 58 % (währungsbereinigt um 57 %). in  nur für die monate mai bis dezember enthalten. ebenso sind 
der region nord- und lateinamerika (amerika) stiegen die  infolge des erwerbs von hybris im august 2013 die ergebnisse 
software- und softwarebezogenen serviceerlöse (non-ifrs)  von hybris im jahr 2013 nur für die monate august bis  
um 6 % (währungsbereinigt um 7 %) durch das starke wachs- dezember enthalten. 
tum in den usa. in lateinamerika war die sap weiterhin mit 
einem schwierigen makroökonomischen und politischen umfeld  umsatzentwicklung
konfrontiert. die cloud-subskriptions- und -supporterlöse 
(non-ifrs) erhöhten sich in der region amerika um 39 %  umsatzerlöse
(währungsbereinigt um 39 %). in der region asien-pazifik- unsere umsatzerlöse stiegen von 16.815 mio. € im jahr 2013 
japan (apj) stiegen software- und softwarebezogene service- auf 17.560 mio. € im jahr 2014, was einem zuwachs um 746 mio. € 
erlöse (non-ifrs) um 4 % (währungsbereinigt um 7 %). die  oder 4 % entspricht. dieser anstieg beinhaltet einen zuwachs 
cloud-subskriptions- und -supporterlöse (non-ifrs) erhöhten  aus volumen- und preisänderungen von 5 % und einen rückgang 
sich in der region um 59 % (währungsbereinigt um 60 %).  aus währungsveränderungen von 1 %. das erlöswachstum 
resultiert hauptsächlich aus einem anstieg der erlöse aus cloud-
im geschäftsjahr 2014 erzielten wir ein betriebsergebnis  subskriptionen und -support um 391 mio. € und einem anstieg 
 (non-ifrs) ohne berücksichtigung der wechselkurseinflüsse  der supporterlöse um 631 mio. €, während sich die beratungs-
von 5.628 mio. €. das währungsbereinigte betriebsergebnis  erlöse um 147 mio. € und die softwareerlöse um 117 mio. €  
(non-ifrs) lag damit innerhalb des aktualisierten ausblicks in   verringerten. die software- und softwarebezogenen serviceerlöse 
höhe von 5,6 mrd. € bis 5,8 mrd. €. beliefen sich 2014 auf 14.855 mio. €, was einem anstieg von  
6 % entspricht. der anteil der software- und softwarebezogenen 
wir erzielten eine effektive steuerquote (ifrs) von 24,7 % und  serviceerlöse an den umsatzerlösen belief sich 2014 auf 85 % 
eine effektive steuerquote (non-ifrs) von 26,1 %. damit lagen  gegenüber 83 % im jahr 2013. die beratungs- und sonstigen 
wir unterhalb der prognose von 26,0 % bis 27,0 % (ifrs) und  serviceerlöse sanken von 2.865 mio. € im jahr 2013 um 6 % 
27,5 % bis 28,5 % (non-ifrs). die reduzierung der effektiven  auf 2.706 mio. € im jahr 2014, was einem anteil an unseren 
steuerquote gegenüber der prognose resultierte im wesentlichen  umsatzerlösen von 15 % entspricht.
aus der regionalen verteilung des konzernergebnisses, aus 
steuereffekten auf wechselkursveränderungen und aus steuern 
für vorjahre.
96 konzernlagebericht
cloud-subskriptionen und -supporterlöse nach regionen  die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support stiegen von 
(nach dem sitz des kunden) 696 mio. € im jahr 2013 auf 1.087 mio. € im jahr 2014. die 
mio. € abgegrenzten umsätze aus cloud-subskriptionen und -support 
betrugen zum 31. dezember 2014 insgesamt 690 mio. €  
14 18 270 696 1.087 (31. dezember 2013: 443 mio. €), was einem zuwachs von 56 % 
entspricht.
101
der anteil der umsätze aus besser vorhersagbaren erlösen aus 
cloud und support ist auf 60 % unserer umsatzerlöse gestiegen 
(2013: 56 %).
64 bei den softwareerlösen führten belastungen durch ein 
709 schwieriges makroökonomisches und politisches umfeld in 
russland und der ukraine sowie in einigen lateinamerikanischen 
märkten in kombination mit einem zunehmenden umstieg  
457 der branche in die cloud zu einem rückgang der softwareerlöse 
27 um 117 mio. €. dieser rückgang von 4.516 mio. € im jahr 2013 
auf 4.399 mio. € im jahr 2014 entspricht einem rückgang aus 
0 0
161 volumen- und preisänderungen von 3 %.
4 5 277
176
10 13 82
2010 2011 2012 2013 2014 software- und softwarebezogene serviceerlöse nach regionen 
(nach dem sitz des kunden)
 region emea    region amerika    region apj mio. €
9.794 11.319 13.165 13.950 14.855
nähere informationen zur aufteilung der umsatzerlöse auf ein-
zelne regionen und branchen finden sie in den abschnitten 
2.337
umsatzerlöse nach regionen sowie umsatzerlöse nach branchen.
2.237
2.250
software- und softwarebezogene serviceerlöse
die softwareerlöse resultieren aus den lizenzgebühren, die wir  1.832
5.489
aus dem verkauf oder der lizenzierung von software an kunden  1.484 5.097
erzielen. die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support  4.789
beziehen sich auf verträge, die es dem kunden gestatten, auf  3.958
3.427
bestimmte von der sap gehostete softwarelösungen während 
der vertragslaufzeit zuzugreifen. supporterlöse verkörpern  
den umsatz, den wir durch technischen kundensupport und nicht 
spezifizierte softwareupgrades,  -updates und -erweiterungen  6.125 6.616 7.028
5.529
generieren.  4.883
2010 2011 2012 2013 2014
 region emea    region amerika    region apj
finanzielle leistung: rückblick und analyse 97
2014 hat sich unser kundenstamm weiter vergrößert. gemes- beratungs- und sonstige serviceerlöse
sen an der anzahl der abgeschlossenen verträge sind im jahr  beratungs- und sonstige serviceerlöse generieren wir in erster 
2014 12 % unserer auftragseingänge für software auf verträge  linie aus dem beratungsgeschäft sowie aus sonstigen dienst-
mit neukunden zurückzuführen (2013: 16 %). der gesamte  leistungen. die beratungserlöse werden vorwiegend aus der 
auftragseingangswert für software ging gegenüber dem  implementierung unserer softwareprodukte erzielt. die sonstigen 
 vorjahr um 3 % zurück. die gesamtzahl der abgeschlossenen   serviceerlöse beinhalten zum größten teil erlöse aus dem 
verträge für neue software sank um 3 % auf 54.120 (2013:  geschäft mit messaging services sowie schulungserlöse aus 
55.909), während der durchschnittliche auftragswert um 1 %  weiterbildungsangeboten für kunden und partner zur  
anstieg. im jahr 2014 resultierten 22 % (2013: 24 %) des   nutzung unserer softwareprodukte und zu verwandten themen. 
software-auftragseingangswertes aus verträgen, deren volumen 
5 mio. € überstieg, sowie 44 % (2013: 44 %) aus verträgen,  die beratungs- und sonstigen serviceerlöse sanken von  
deren volumen unter 1 mio. € lag. 2.865 mio. € im jahr 2013 auf 2.706 mio. € im jahr 2014, was 
einem rückgang um 159 mio. € oder 6 % entspricht. diese 
unser stabiler kundenstamm und der anhaltende verkauf von  abnahme beinhaltet einen rückgang aus volumen- und preis-
software im gesamten geschäftsjahr 2014 und im vorjahr  änderungen von 4 % und einen rückgang aus währungs-
sowie das anhaltende interesse an unseren premium-support- veränderungen von 1 %.
angeboten hatten einen anstieg der supporterlöse von  
8.738 mio. € im jahr 2013 auf 9.368 mio. € im jahr 2014 zur  die kaufzurückhaltung der kunden bei großen dienstleistungs-
folge. der größte teil der supporterlöse entfällt auf das  projekten führte zu einem rückgang der beratungserlöse von 
service angebot sap enterprise support. der anstieg der sup- 2.242 mio. € im jahr 2013 auf 2.095 mio. € im jahr 2014, was 
porterlöse um 631 mio. € oder 7 % beinhaltet ein wachstum   einem rückgang um 147 mio. € oder 7 % entspricht. diese 
aus volumen- und preisänderungen von 9 % und einen rück- abnahme beinhaltet einen rückgang aus volumen- und preis-
gang aus währungsveränderungen von 1 %. das wachstum  änderungen von 5 % und einen rückgang aus währungs-
lässt sich vor allem auf sap product support for large enter- veränderungen von 1 %. damit belief sich der anteil der bera-
prises, sap enterprise support und unsere premiumangebote  tungserlöse an den gesamten beratungs- und sonstigen 
zurückführen. die akzeptanzrate für sap enterprise support  serviceerlösen auf 77 % (2013: 78 %). der anteil der bera-
im neukundengeschäft blieb unverändert hoch auf 98 % im  tungserlöse an den umsatzerlösen betrug 12 % im jahr  
jahr 2014. 2014 (2013: 13 %). 
die software- und supporterlöse stiegen von 13.254 mio. € im  die sonstigen serviceerlöse beliefen sich auf 611 mio. € im jahr 
jahr 2013 auf 13.767 mio. € im jahr 2014, was einem zuwachs  2014, was einem rückgang um 12 mio. € oder 2 % entspricht 
um 514 mio. € oder 4 % entspricht. diese zunahme beinhaltet  (2013: 623 mio. €). dies entspricht einem rückgang aus volumen- 
ein wachstum aus volumen- und preisänderungen von 5 %  und preisänderungen von 1 % und einem rückgang aus wäh-
und einen rückgang aus währungsveränderungen von 1 %.  rungsveränderungen von 1 %. 
die software- und softwarebezogenen serviceerlöse stiegen   
von 13.950 mio. € im jahr 2013 auf 14.855 mio. € im jahr 2014, 
was einem wachstum um 6 % entspricht. das erlöswachstum 
setzt sich aus einem anstieg aus volumen- und preisänderungen 
von 7 % und einem rückgang aus währungsveränderungen 
von 1 % zusammen. 
98 konzernlagebericht
umsatzerlöse nach regionen und branchen lende anteil an unseren umsatzerlösen in der region emea 
betrug 31 % (2013: 32 %). die restlichen erlöse der region 
umsatzerlöse nach regionen emea stammten in erster linie aus großbritannien, frankreich, 
wir gliedern unsere geschäftstätigkeit nach den folgenden drei  der schweiz, den niederlanden, russland und italien. die soft-
regionen: der region emea (europa, naher osten, afrika), der  ware- und softwarebezogenen serviceerlöse der region emea 
region amerika (nordamerika und lateinamerika) sowie der  beliefen sich auf 7.028 mio. € (2013: 6.616 mio. €). der anteil 
region apj (asien-pazifik-japan). die umsatzaufteilung erfolgt  der software- und softwarebezogenen serviceerlöse an den 
nach dem sitz des kunden. weitere informationen zu unseren  umsatzerlösen belief sich auf 84 % gegenüber 83 % im  
umsätzen in den einzelnen regionen finden sie unter textziffer  jahr 2013. die cloud-subskriptionserlöse stiegen um 58 % auf  
(29) im konzernanhang. 277 mio. € im jahr 2014 (2013: 176 mio. €). dieser anstieg 
be inhaltet einen zuwachs aus volumen- und preisänderungen von  
57 % und einen zuwachs aus währungsveränderungen von 1 %. 
umsatzerlöse nach regionen (nach dem sitz des kunden) die software- und supporterlöse stiegen um 5 % auf 6.751 mio. € 
mio. € im jahr 2014 (2013: 6.440 mio. €). dieser anstieg beinhaltet 
einen zuwachs aus volumen- und preisänderungen von 6 % 
12.464 14.233 16.223 16.815 17.560 und einen rückgang aus währungsveränderungen von 1 %.
region amerika
2.688
2.606 2014 entfielen 37 % (2013: 37 %) unserer umsatzerlöse auf  
2.650
die region amerika. die umsatzerlöse in der region amerika 
2.151 stiegen um 4 % auf 6.489 mio. €; die in den usa erzielten 
umsatzerlöse erhöhten sich um 9 % auf 4.898 mio. €. dieses 
1.766 6.489
6.233 wachstum beinhaltet eine zunahme aus volumen- und preis-
6.060
5.091 änderungen von 8 % und einen zuwachs aus währungsverän-
4.435 derungen von 1 %. der auf die usa entfallende anteil an den 
umsatzerlösen in der region amerika betrug 75 % (2013: 72 %). 
in den übrigen ländern der region amerika fielen die 
umsatzerlöse um 9 % auf 1.591 mio. €. dieser rückgang 
6.991 7.512 7.975 8.383  beinhaltet einen rückgang aus volumen- und preisänderungen  
6.263
von 5 % und einen rückgang aus währungsveränderungen von 
4 %. diese erlöse wurden hauptsächlich in brasilien, kanada 
und mexiko generiert. die software- und softwarebezogenen 
2010 2011 2012 2013 2014 serviceerlöse der region amerika beliefen sich auf 5.489 mio. € 
(2013: 5.097 mio. €). damit beträgt die summe der software- 
 region emea    region amerika    region apj und softwarebezogenen serviceerlöse an den umsatzerlösen 
85 % (2013: 82 %). die cloud-subskriptionserlöse stiegen um 
55 % auf 709 mio. € im jahr 2014 (2013: 457 mio. €), die wäh-
region emea rungseffekte beliefen sich auf 0 %. die software- und support-
im jahr 2014 entfielen mit 8.383 mio. € (2013: 7.975 mio. €)   erlöse stiegen um 3 % auf 4.780 mio. € im jahr 2014 (2013: 
48 % (2013: 47 %) unserer umsatzerlöse auf die region emea.  4.641 mio. €). dieser anstieg beinhaltet einen zuwachs aus 
dies entspricht einem umsatzanstieg gegenüber dem vorjahr  volumen- und preisänderungen von 3 %, die währungseffekte 
um 5 %. die umsatzerlöse in deutschland stiegen um 2 % auf  beliefen sich auf 0 %.
2.570 mio. € (2013: 2.513 mio. €). der auf deutschland entfal-
finanzielle leistung: rückblick und analyse 99
region apj umsatzerlöse nach branchen 
2014 entfielen 15 % (2013: 15 %) unserer umsatzerlöse auf die  mio. €
region apj, wobei hier der größte umsatzzuwachs in austra-
lien erzielt wurde. die umsatzerlöse in der region apj stiegen 
um 3 % auf 2.688 mio. €. in japan sanken unsere umsatzer- energie und natürliche 
löse um 5 % auf 600 mio. €. der auf japan entfallende anteil an  dienstleistungen ressourcen
den umsatzerlösen in der region apj betrug 22 % (2013: 24 %).  2.824 4.158
der umsatzrückgang in japan beinhaltet einen zuwachs aus 
finanzdienst- 
volumen- und preisänderungen von 2 % und einen rückgang  leistungen
aus währungsveränderungen von 7 %. in den übrigen ländern  1.697 fertigungsindustrie
der region apj nahmen die umsatzerlöse um 6 % zu. die 
3.051
öffentlicher sektor
umsatzerlöse in den übrigen ländern der region apj wurden 
1.786 handel und  
hauptsächlich in australien, china und indien erzielt. die   konsumgüter
software- und softwarebezogenen serviceerlöse der region 
4.045
apj beliefen sich auf 2.337 mio. € (2013: 2.237 mio. €). der 
anteil der software- und softwarebezogenen serviceerlöse an 
den umsatzerlösen beträgt 87 % (2013: 86 %). die cloud- 
subskriptionserlöse stiegen um 59 % auf 101 mio. € im jahr  in den folgenden sektoren erzielten wir ein überdurchschnitt-
2014 (2013: 64 mio. €). dieser anstieg beinhaltet einen  liches wachstum, gemessen an der veränderung der umsatz-
zuwachs aus volumen- und preisänderungen von 60 % und  erlöse im jahr 2014: dienstleistungen (2.824 mio. € bei einer 
einen rückgang aus währungsveränderungen von 1 %. die  wachstumsrate von 7 %), handel und konsumgüter (4.045 mio. € 
software- und supporterlöse stiegen um 3 % auf 2.236 mio. €  bei einer wachstumsrate von 7 %), öffentlicher sektor  
im jahr 2014 (2013: 2.173 mio. €). dieser anstieg beinhaltet  (1.786 mio. € bei einer wachstumsrate von 6 %) und finanz-
einen zuwachs aus volumen- und preisänderungen von 5 %  dienstleistungen (1.697 mio. € bei einer wachstumsrate von  
und einen rückgang aus währungsveränderungen von 2 %. 4 %). die ergebnisse der anderen sektoren waren wie folgt: ener-
gie und natürliche ressourcen (4.158 mio. € bei einer wachs-
umsatzerlöse nach branchen tumsrate von 2 %) und fertigungsindustrie (3.051 mio. € bei 
die zuteilung unserer kunden zu einer unserer branchen- einer wachstumsrate der umsatzerlöse von 2 %).
gruppen erfolgt bei der ersten vertraglichen vereinbarung. die 
erlöse, die wir anschließend aus geschäften mit einem  betriebsergebnis und operative marge
bestimmten kunden erzielen, ordnen wir der betreffenden  2014 investierte die sap weiterhin in innovationen und trieb ihr 
gruppe zu. cloud-geschäft deutlich voran. außerdem belasteten unter 
anderem negative währungseinflüsse und eine schwierige makro-
ökonomische lage in russland und lateinamerika die profi-
tabilität. daher sank unser betriebsergebnis leicht auf 4.331 mio. € 
(2013: 4.479 mio. €). 
die operativen aufwendungen stiegen 2014 auf 13.230 mio. € 
(2013: 12.336 mio. €), was einer erhöhung um 894 mio. € 
beziehungsweise um 7 % entspricht. dieser kostenanstieg ist 
im wesentlichen auf kosten für den tomorrownow- und den 
versata-rechtsstreit, restrukturierungskosten, fortgeführte 
investitionen in den vertrieb sowie auf eine erhöhung des  
personal- und infrastrukturaufwands insbesondere im cloud-
bereich zurückzuführen.
100 konzernlagebericht
das betriebsergebnis wurde durch akquisitionsbedingte auf- durch sinkende aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen 
wendungen in höhe von 562 mio. € (2013: 555 mio. €),  in höhe von 290 mio. € (2013: 327 mio. €) infolge einer sinken-
restrukturierungskosten in höhe von 126 mio. € (2013: 70 mio.  den aktienkursentwicklung im vergleich zum vorjahr sowie 
€) sowie 309 mio. € kosten für den tomorrownow- und   durch zurückgehende allgemeine verwaltungskosten konnten 
den versata-rechtsstreit stärker belastet als im vorjahr. ferner  die genannten negativen auswirkungen auf das betriebs-
wurde das betriebsergebnis im gesamtjahr 2014 durch fort- ergebnis teilweise kompensiert werden.
geführte investitionen in die weltweiten vertriebsaktivitäten sowie 
in den cloud-bereich beeinflusst. die zahl der mitarbeiter  aufgrund der angeführten effekte auf das betriebsergebnis fiel 
(umgerechnet in vollzeitbeschäftigte) stieg im gesamtjahres- die operative marge im jahr 2014 um 2,0 prozentpunkte auf 
vergleich um 7.834, davon entfallen mehr als 5.500 mitarbeiter  24,7 % (2013: 26,6 %).
auf akquisitionen.
die entwicklung der einzelnen komponenten der umsatzkosten 
war wie folgt:
betriebsergebnis
mio. € | veränderung zum vorjahr software- und softwarebezogene serviceaufwendungen
die software- und softwarebezogenen serviceaufwendungen 
2.591 4.884 4.041 4.479 4.331 umfassen hauptsächlich kosten für kundensupport, kosten für 
+0 % +89 % –17 % +11 % –3 % die entwicklung individueller kundenlösungen, die den spezifi-
schen geschäftlichen anforderungen der kunden rechnung tra-
gen, kosten für die bereitstellung und den betrieb von cloud-
anwendungen, abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
sowie an dritte gezahlte lizenzgebühren und provisionen für 
datenbanken und andere komplementäre produkte externer 
anbieter, die wir an unsere kunden weiterlizenzieren.
2010 2011 2012 2013 2014
die software- und softwarebezogenen serviceaufwendungen 
stiegen 2014 um 10 % auf 2.894 mio. € (2013: 2.629 mio. €). 
operative marge wesentliche kostenfaktoren waren der durch hohe kunden-
prozent | veränderung zum vorjahr nachfrage vor allem außerhalb der usa notwendige ausbau 
des cloud-geschäfts und der damit verbundene anstieg der 
20,8 34,3 24,9 26,6 24,7 kosten für die bereitstellung und den betrieb unserer cloud-
–3,5 pp +13,5 pp –9,4 pp +1,7 pp –2,0 pp anwendungen um weitere 180 mio. € sowie die erhöhung der 
aufwendungen für den kundensupport in höhe von 112 mio. €. 
beide investitionen trugen positiv zur entwicklung der entspre-
chenden umsätze bei. unsere marge für cloud-subskriptionen 
und -support stieg um 0,9 prozentpunkte auf 55,8 % (2013: 
54,8 %). dieser margenanstieg ist trotz erhöhter aufwendungen 
im zusammenhang mit dem ausbau unserer cloud-infrastruk-
2010 2011 2012 2013 2014 tur in erster linie auf einen starken anstieg der cloud-sub-
skriptions- und supporterlöse zurückzuführen. im gleichen zeit-
raum sanken unsere lizenzgebühren, die wir an dritte zahlen, 
um 49 mio. €. 
finanzielle leistung: rückblick und analyse 101
die bruttomarge des software- und softwarebezogenen  vertriebs- und marketingkosten
 servicegeschäfts, also das verhältnis des ergebnisses aus soft- die vertriebs- und marketingkosten bestehen hauptsächlich 
ware- und softwarebezogenen services zu den software-   aus personalaufwendungen und den kosten des direktver-
und softwarebezogenen serviceerlösen, blieb im jahr 2014 mit   triebs sowie der vermarktung unserer produkte und dienstleis-
81 % konstant zum vorjahr (2013: 81 %). tungen.
beratungs- und sonstige servicekosten die vertriebs- und marketingkosten stiegen von 4.131 mio. € im 
die beratungs- und sonstigen servicekosten setzen sich in   jahr 2013 um 4 % auf 4.304 mio. € im jahr 2014. dieser 
erster linie aus personalaufwendungen für beratungs- und  anstieg ist hauptsächlich auf erhöhte personalkosten durch den 
schulungspersonal sowie aus aufwendungen für zugekaufte  ausbau der weltweiten vertriebsmannschaft sowie durch die 
beratungs- und schulungsdienstleistungen externer anbieter  interne neuausrichtung und zuordnung von mitarbeitern zu 
zusammen. diese position beinhaltet außerdem vertriebs-   vertriebsorientierten tätigkeiten zurückzuführen. die vergrö-
und marketingkosten im zusammenhang mit unseren beratungs-  ßerung unserer vertriebsmannschaft beschleunigte unser 
und sonstigen services, die aus vertriebs- und marketingaktivi- umsatzwachstum. das verhältnis der vertriebs- und marketing-
täten resultieren, welche nicht klar von der erbringung der  kosten zu den umsatzerlösen sank mit 24,5 % im jahr 2014 im 
 services abgegrenzt werden können. vorjahresvergleich leicht (2013: 24,6 %), da die aufwendungen 
gegenüber dem umsatz unterproportional gewachsen sind.
unser beratungsgeschäft wird stark durch den transformations-
prozess vom traditionellen softwaregeschäft mit lizenz- und  allgemeine verwaltungskosten
beratungserlösen hin zu cloud-lösungen und erlösen auf sub- die allgemeinen verwaltungskosten beinhalten in erster linie 
skriptionsbasis beeinflusst. dadurch gingen sowohl die bera- personalaufwendungen zur unterstützung unserer finanz- und 
tungs- und sonstigen serviceerlöse als auch die beratungs- und  verwaltungsfunktionen.
sonstigen servicekosten zurück. die beratungs- und sonstigen 
servicekosten sanken von 2.402 mio. € im jahr 2013 um 1 %   unsere allgemeinen verwaltungskosten wuchsen von 866 mio. € 
auf 2.379 mio. € im jahr 2014. die bruttomarge des beratungs-   im jahr 2013 auf 892 mio. € im jahr 2014, was einer 
und sonstigen servicegeschäfts, also das verhältnis des ergeb- zunahme von 3 % entspricht. diese im verhältnis zum umsatz-
nisses aus beratungs- und sonstigen services zu den beratungs-  wachstum moderate kostenentwicklung ist hauptsächlich  
und sonstigen serviceerlösen, sank auf 12 % (2013: 16 %).  auf ein konsequentes kostenmanagement zurückzuführen. 
dadurch blieb das verhältnis der allgemeinen verwaltungs-
forschung und entwicklung kosten zu den umsatzerlösen im jahr 2014 konstant bei 5 % 
unsere aufwendungen für forschung und entwicklung (f&e)  (2013: 5 %).
umfassen vorwiegend personalaufwendungen für unsere f&e-
mitarbeiter, kosten für unabhängige dienstleister, die wir zur  finanzergebnis, netto
unterstützung unserer f&e-aktivitäten beauftragt haben, und  das finanzergebnis, netto, hat sich auf –25 mio. € (2013:  
abschreibungen für im rahmen unserer f&e-aktivitäten  –66 mio. €) verändert. die finanzierungserträge beliefen sich 
genutzte computerhardware und -software. auf 127 mio. € (2013: 115 mio. €), während die finanzierungs-
aufwendungen 152 mio. € (2013: 181 mio. €) betrugen.
trotz zunehmender personalaufwendungen aufgrund einer 
gestiegenen mitarbeiterzahl von 6 % zum jahresende erhöhten 
sich die f&e-kosten im jahr 2014 nur leicht um 2 % auf  
2.331 mio. € gegenüber 2.282 mio. € im jahr 2013. damit konnte 
die f&e-quote, also der anteil der f&e-kosten an den umsatz-
erlösen, im gesamtjahr 2014 leicht auf 13,3 % gesenkt werden 
(2013: 13,6 %). weitere informationen hierzu finden sie im 
abschnitt produkte, forschung und entwicklung und services.
102 konzernlagebericht
die finanzierungserträge enthalten vorwiegend zinserträge  ergebnis je aktie 
aus ausleihungen, sonstigen finanziellen vermögenswerten,  € | veränderung zum vorjahr
zum beispiel zahlungsmitteln, zahlungsmitteläquivalenten und 
kurzfristigen anlagen, sowie erträge aus derivaten. der anstieg  1,52 2,89 2,35 2,79 2,75
ist auf die höhere durchschnittsliquidität und die leicht   +3 % +90 % –19 % +18 % –2 %
angestiegenen zinssätze im vergleich zu 2013 zurückzuführen.
die finanzierungsaufwendungen umfassen im wesentlichen 
zinsaufwendungen aus verbindlichkeiten in höhe von 93 mio. € 
(2013: 131 mio. €). der rückgang gegenüber dem vorjahr ist 
vorwiegend auf positive effekte aus zinsderivaten und eine 
niedrigere durchschnittsverschuldung zurückzuführen. weitere  2010 2011 2012 2013 2014
informationen zu diesen finanzierungsinstrumenten finden  
sie unter textziffer (18b) im anhang zum konzernabschluss. 
  dividende
ertragsteuern wir sind der ansicht, dass unsere aktionäre angemessen am 
die effektive ertragsteuerquote (ifrs) lag im jahr 2014 mit  ergebnis des geschäftsjahres 2014 beteiligt werden sollen. 
24,7 % leicht über dem vorjahreswert von 24,4 %. weitere  unsere bisherige dividendenpolitik sah eine ausschüttung von 
informationen zu den ertragsteuern finden sie unter textziffer  über 30 % des konzerngewinns nach steuern vor. die tat-
(11) im anhang zum konzernabschluss. sächlichen dividendenausschüttungen entsprachen aber in 
  den letzten jahren sogar immer mehr als 35 % des jeweiligen 
gewinn nach steuern und ergebnis je aktie  konzerngewinns nach steuern. daher passen wir unsere 
der gewinn nach steuern blieb im jahr 2014 mit 3.280 mio. €   dividendenpolitik an und wollen auch künftig über 35 % des 
gegenüber dem vorjahr nahezu konstant (2013: 3.325 mio. €).  konzerngewinns nach steuern ausschütten.
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung vor-
gewinn nach steuern  schlagen, eine im vergleich zum vorjahr um 10 % höhere divi-
mio. € | veränderung zum vorjahr dende von 1,10 € (2013: 1,00 €) an die aktionäre zu zahlen. die 
auf diesem vorschlag basierende ausschüttungsquote, also 
1.813 3.437 2.803 3.325 3.280 das verhältnis zwischen ausschüttungssumme und konzern-
+4 % +90 % –18 % +19 % –1 % ergebnis, beträgt 40 % des konzernergebnisses (2013: 36 %). 
wird dieser dividendenvorschlag angenommen, so beträgt die 
rechnerische gesamtausschüttung an die aktionäre unter 
berücksichtigung des bestands an eigenen aktien zum jahres-
ende 2014 1.315 mio. €. die tatsächliche gesamtausschüttung 
kann jedoch von diesem betrag abweichen, da sich der 
2010 2011 2012 2013 2014 bestand an eigenen aktien bis zum tag der hauptversammlung 
noch ändern kann. außerdem kann sich durch die bedienung 
der anteilsbasierten vergütungen auch das grundkapital noch 
das unverwässerte ergebnis je aktie sank gegenüber dem vor- ändern. im geschäftsjahr 2014 wurde eine dividendensumme 
jahreswert leicht auf 2,75 € (2013: 2,79 €). die anzahl der aus- von 1.194 mio. € aus dem gewinn des jahres 2013 ausgeschüttet. 
stehenden aktien stieg 2014 auf 1.195 millionen (2013: 1.193  wir haben in den jahren 2014 und 2013 keine aktienrückkäufe 
millionen). durchgeführt.
 
finanzielle leistung: rückblick und analyse 103
dividende je aktie im bereich des finanzrisikomanagements haben wir in einer 
€ | veränderung zum vorjahr weltweit für alle konzerngesellschaften gültigen treasury-
richtlinie zusammengefasst. weitere informationen über das 
0,60 1,10 0,85 1,00 1,10 management der einzelnen finanziellen risiken oder den 
+20 % +83 % –23 % +18 % +10 % umfang dieser risiken finden sie unter textziffer (25) bis (27) 
im anhang zum konzernabschluss.
liquiditätsmanagement
unsere primäre liquiditätsquelle zum aufbau von zahlungs-
mitteln, zahlungsmitteläquivalenten, kurzfristigen wertpapieren 
und sonstigen geldanlagen ist unsere laufende geschäftstätig-
2010 2011 2012 2013 2014 keit. in den vergangenen jahren haben wir unsere zahlungsmittel 
primär für unsere geschäftsaktivitäten und den aus unserem 
wachstum resultierenden investitionsbedarf, für die schnelle 
2011 haben wir anlässlich der feier unseres 40-jährigen firmen- rückzahlung von finanzschulden, den erwerb von unterneh-
jubiläums zusätzlich zur regulären dividende von 0,75 € pro  men, die zahlung von dividenden und den rückkauf von sap-
aktie eine sonderdividende in höhe von 0,35 € pro aktie an  aktien auf dem freien markt eingesetzt. zahlungsmittel, zah-
unsere aktionäre ausgeschüttet. lungsmitteläquivalente, kurzfristige wertpapiere und sonstige 
geldanlagen wurden zum 31. dezember 2014 vorwiegend in 
entwicklung der finanzlage (ifrs) euro und us-dollar gehalten. wir investieren grundsätzlich nur 
in finanzanlagen von emittenten oder fonds mit einem mindest-
überblick rating von „bbb“ und verfolgen eine vorsichtige anlage politik, 
die durch eine breite streuung der anlagen auf unterschiedliche 
globales finanzmanagement kontrahenten, anlagen mit überwiegend kurzfristiger laufzeit 
wir verfügen über ein zentrales finanzmanagement für die  und standardanlageinstrumente gekennzeichnet ist. nur  
 globale liquiditätssteuerung sowie für das zins- und währungs- in ausnahmefällen tätigen wir finanzanlagen bei emittenten mit 
management. wichtigstes ziel des finanzmanagements ist es,  rating unterhalb „bbb“ – derartige investitionen waren aller-
eine konzernmindestliquidität sicherzustellen, um jederzeit  dings im jahr 2014 unwesentlich.
zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. hierzu nehmen die meisten 
konzerngesellschaften an einem zentralen cash management  wir gehen davon aus, dass unser liquiditätsbestand in verbindung 
teil. die liquiden mittel werden konzernweit zusammengefasst,  mit unseren finanzreserven in form verschiedener ungenutzter 
überwacht und nach einheitlichen grundsätzen investiert.   kreditlinien zur deckung des operativen kapitalbedarfs aus-
mit einem hohen bestand an liquiden mitteln verbessern wir  reicht und – zusammen mit den erwarteten cashflows aus der 
unsere flexibilität, sicherheit und unabhängigkeit. über   betrieblichen tätigkeit – schuldentilgungen und unsere geplan-
weitere verschiedene kreditlinien können wir im bedarfsfall  ten kurz- und mittelfristigen investitionen abdeckt. zum anderen 
zusätzliche liquiditätspotenziale nutzen. weitere infor- können finanzierungsmaßnahmen aus einem zusätzlichen 
mationen hierzu finden sie im abschnitt kreditlinien. kapitalbedarf resultieren, der nicht durch den free cashflow 
gedeckt werden kann, etwa bei größeren akquisitionen.
unsere kredit-, liquiditäts-, zins-, aktienkurs- sowie wechsel-
kursrisiken steuern wir auf konzernweiter basis. ausgewählte 
derivate werden ausschließlich zur sicherung dieser risiken 
eingesetzt, nicht aber für spekulationszwecke, das heißt, ohne 
ein entsprechendes zugrunde liegendes grundgeschäft schließen 
wir kein derivat ab. vorschriften für den einsatz von derivativen 
finanzinstrumenten sowie weitere regelungen und prozesse 
104 konzernlagebericht
zur erweiterung unserer geschäftstätigkeit haben wir in der  nach der durchführung eines externen ratingprozesses erhielt 
vergangenheit sowohl unternehmen als auch produkte und  die sap se am 19. september 2014 ein langfristiges emittenten-
technologien zugekauft. abhängig von unserer künftigen  rating von „a2“ (moody’s) und „a“ (standard & poor’s), beide 
finanzlage und den künftigen marktbedingungen werden wir  mit stabilem ausblick. 
möglicherweise zusätzliche finanzierungsinstrumente zur 
finanzierung von akquisitionen, aufrechterhaltung unserer finan- generell wollen wir weiterhin in der lage sein, durch die aus-
ziellen flexibilität und beschränkung des rückzahlungsrisikos  schüttung jährlicher dividenden und durch den eventuellen 
emittieren. wir beobachten deshalb kontinuierlich die auf den  rückkauf von anteilen überschüssige liquidität an unsere akti-
kapitalmärkten verfügbaren finanzierungsoptionen und  onäre zurückzugeben. der betrag der künftigen dividenden 
trends für die verfügbarkeit von geldmitteln sowie die kosten  und der umfang der künftigen anteilsrückkäufe werden mit 
der jeweiligen finanzierung. unser konstant starker free   unseren bemühungen abgestimmt, einen adäquaten liquidi-
cashflow der letzten jahre ermöglichte es uns, zusätzliche ver- tätsstatus aufrechtzuerhalten. 
schuldung innerhalb kurzer zeiträume zurückzuzahlen. weitere 
informationen über die finanzverbindlichkeiten finden sie im  im jahr 2014 nahmen wir zur finanzierung des erwerbs von 
abschnitt entwicklung des cashflows und der liquiditätslage. concur ein bankdarlehen mit zwei tranchen in höhe von insge-
samt 4.270 mio. € auf und begaben eine euroanleihe in drei 
management der kapitalstruktur tranchen in höhe von insgesamt 2.750 mio. € mit laufzeiten 
beim management der kapitalstruktur ist das vorrangige ziel  von vier bis zwölf jahren. zusätzlich wurde ein kurzfristiges 
die erhaltung eines starken finanzprofils. in diesem zusam- bankdarlehen in höhe von 500 mio. € zur finanzierung des 
menhang legen wir den schwerpunkt auf das eigenkapital, um  erwerbs von fieldglass aufgenommen und im gleichen jahr 
das vertrauen von investoren, kreditgebern und kunden zu  zurückgezahlt. daneben haben wir eine euroanleihe über  
stärken und eine positive geschäftsentwicklung sicherzustellen.  500 mio. € sowie die letzte tranche eines schuldscheindar-
wir konzentrieren uns auf eine kapitalstruktur, die es uns  lehens von 86 mio. € zurückgezahlt. insgesamt stieg der anteil 
ermöglicht, unseren künftigen potenziellen finanzierungsbedarf  der finanzschulden an der summe von eigenkapital und 
zu angemessenen bedingungen über die kapitalmärkte zu   schulden zum jahresende 2014 um 13 prozentpunkte auf 29 % 
decken. dadurch können wir ein hohes maß an unabhängigkeit,  (31. dezember 2013: 16 %). 
sicherheit und finanzieller flexibilität gewährleisten.
kapitalstruktur
2014 2013 veränderung (in %)
mio. € in % der summe   mio. € in % der summe  
von eigenkapital   von eigenkapital  
und schulden und schulden
eigenkapital 19.598 51 16.048 59 22
kurzfristige schulden 8.544 22 6.347 23 35
langfristige schulden 10.366 27 4.695 17 121
schulden 18.909 49 11.043 41 71
summe eigenkapital und schulden 38.507 100 27.091 100 42
finanzielle leistung: rückblick und analyse 105
die finanzschulden beinhalten kurzfristige und langfristige  konzernliquidität des sap-konzerns
bankdarlehen, anleihen und privatplatzierungen. weitere infor- mio. €
mationen zu unseren finanzschulden finden sie unter text­
ziffer (18) im anhang zum konzernabschluss. 2014 2013 veränderung 
als teil unserer finanzierungsaktivitäten im jahr 2015 beab- zahlungsmittel und zahlungs- 3.328  2.748  580 
sichtigen wir, eine euroanleihe in höhe von 550 mio. € sowie  mitteläquivalente
eine privatplatzierung in höhe von 300 mio. us$ zurückzuzahlen,  kurzfristige wertpapiere und  95  93  2 
wenn sie fällig werden. darüber hinaus beabsichtigen wir   sonstige geldanlagen
einen wesentlichen teil unserer bankdarlehen zurückzuzahlen.  konzernliquidität 3.423 2.841 582
kurzfristige finanzschulden –2.157 –586 –1.571
unsere schulden bestanden zum 31. dezember 2014 zum grö- nettoliquidität ersten grades 1.266 2.255 –989
ßeren teil aus finanziellen verbindlichkeiten (11.542 mio. €),  langfristige finanzschulden –8.936 –3.722 –5.214
darunter langfristige finanzielle verbindlichkeiten in höhe von  nettoliquidität zweiten grades –7.670 –1.467 –6.203
8.980 mio. €. die finanziellen verbindlichkeiten zum  
31. dezember 2014 setzten sich vorwiegend aus finanzschulden 
zusammen, die beträge in euro (8.799 mio. €) und us-dollar  die konzernliquidität umfasst zahlungsmittel und zahlungs-
(2.276 mio. €) enthielten. zum 31. dezember 2014 waren unsere  mitteläquivalente (zum beispiel bankeinlagen, geldmarktfonds 
finanzschulden zu etwa 70 % variabel verzinslich, die teilweise  oder festgelder mit einer ursprünglichen fälligkeit von maximal 
durch zinsswaps von festverzinslichen in variabel verzinsliche  drei monaten) sowie kurzfristige anlagen (zum beispiel anlagen 
finanzschulden umgewandelt worden waren. darüber hinaus  mit einer ursprungslaufzeit von mehr als drei monaten  
umfassten unsere schulden zum 31. dezember 2014 auch   und einer restlaufzeit von weniger als zwölf monaten), wie in  
nicht finanzielle verbindlichkeiten, die primär auf mitarbeiter- unserem ifrs-konzernabschluss angegeben.
bezogene verpflichtungen entfallen.
als nettoliquidität bezeichnen wir die konzernliquidität abzüg-
weitere informationen zu unseren finanziellen und nicht finan- lich finanzschulden (wie oben stehend definiert). 
ziellen verbindlichkeiten finden sie unter textziffer (18) im 
anhang zum konzernabschluss. der anstieg der konzernliquidität gegenüber 2013 ist haupt-
sächlich auf mittelzuflüsse aus finanzierungstätigkeiten durch 
entwicklung des cashflows und   die ausgabe von bonds zurückzuführen. kompensiert wurden 
der liquiditätslage diese teilweise durch mittelabflüsse für akquisitionen (zum 
die konzernliquidität zum 31. dezember 2014 setzte sich vor- beispiel concur, fieldglass), dividendenzahlungen sowie die 
wiegend aus beträgen in euro und us-dollar zusammen. kurz- rückzahlung von aufgenommenen euroanleihen. 
fristige wertpapiere und sonstige geldanlagen sind in den 
sonstigen finanziellen vermögenswerten der bilanz enthalten,  weitere informationen zum effekt der zahlungsmittel, zahlungs-
finanzschulden in den finanziellen verbindlichkeiten. mitteläquivalente, kurzfristigen anlagen und finanziellen ver-
bindlichkeiten auf unsere gewinn- und verlustrechnung finden 
sie in der analyse unseres finanzergebnisses, netto, im 
abschnitt entwicklung der ertragslage (ifrs).
106 konzernlagebericht
konzernliquidität 
mio. €
konzern-  operativer   einzahlungen aus  investitionen akquisitionen dividenden- rückzahlung   sonstige konzern- 
liquidität   cashflow fremdkapital- ausschüttung aus fremd-  liquidität  
31.12.2013 aufnahmen kapitalaufnahmen 31.12.2014
–737
–6,472
+7,503
–1,194
–2,062 +45
+3,499
2.841 3.423
analyse der konzernkapitalflussrechnung schnittliche anzahl der tage von der rechnungsstellung bis 
zum eingang der kundenzahlung – stieg im jahr 2014 mit  
65 tagen um drei tage gegenüber 2013 (62 tage) an. 
analyse der konzernkapitalflussrechnung
mio. € die mittelabflüsse aus investitionstätigkeit beliefen sich im 
jahr 2014 auf 7.240 mio. € und lagen damit deutlich über dem 
2014 2013 veränderung (in %) vorjahreswert (1.781 mio. €). dieser anstieg war vor allem 
bedingt durch die unternehmenserwerbe von concur, field-
cashflows aus der betrieblichen  3.499  3.832  –9  glass und seewhy. weitere informationen zu laufenden und 
tätigkeit geplanten sachinvestitionen finden sie in den abschnitten zur 
cashflows aus investitionstätig- –7.240  –1.781  >100  entwicklung der vermögenslage sowie zu den investitionszielen. 
keiten
cashflows aus finanzierungs- 4.298  –1.589  >100  im jahr 2014 kam es zu mittelzuflüssen aus der finanzierungs-
tätigkeiten tätigkeit in höhe von 4.298 mio. € gegenüber mittelabflüssen 
im jahr 2013 in höhe von 1.589 mio. €. die mittelzuflüsse im jahr 
2014 resultierten aus der begebung einer euroanleihe in höhe 
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit reduzierte  von 2.750 mio. € und der inanspruchnahme zweier darlehens-
sich um 9 % im jahr 2014 auf 3.499 mio. € gegenüber dem  tranchen in höhe von 1.270 mio. € beziehungsweise 3.000 mio. €. 
vorjahr (2013: 3.832 mio. €). die zahlungen für die rechtsstrei- gegenläufig kam es zu mittelabflüssen im wesentlichen aus 
tigkeiten mit tomorrownow und versata belasteten die cash- der rückzahlung von fremdkapitalaufnahmen in höhe  
flows aus der betrieblichen tätigkeit in höhe von 555 mio. €.  von 1.086 mio. € und aus der rückzahlung von wandelschuld-
ebenfalls führte ein anstieg der ertragsteuerzahlungen um   verschreibungen im zusammenhang mit der akquisition von 
61 mio. € auf 1.356 mio. € zu geringeren cashflows aus der  concur in höhe von 1.160 mio. us$. die mittelabflüsse im jahr 
betrieblichen tätigkeit. die außenstandsdauer der forde-
rungen (days of sales outstanding, dso) – definiert als durch-
finanzielle leistung: rückblick und analyse 107
2013 waren im wesentlichen auf dividendenzahlungen und die  konzernbilanzstruktur
rückzahlung einer euroanleihe in höhe von 600 mio. € zurück- prozent
zuführen. 
aktiva passiva
die im jahr 2014 geleistete dividendenzahlung in höhe von  27 23 23 22
1.194 mio. € ist gegenüber dem vorjahr (1.013 mio. €) gestiegen,  73 77 18 27
was auf die erhöhung der dividende von 0,85 € auf 1,00 € je  59 51
aktie gegenüber dem vorjahr zurückzuführen ist. 
kreditlinien
über verschiedene kreditlinien stehen uns im bedarfsfall weitere 
kapitalquellen zur verfügung.
2013 2014 2013 2014
wir verfügen über eine revolvierende kreditlinie über 2,0 mrd. € 
mit einer laufzeit von fünf jahren mit einer einjährigen verlän-  kurzfristig    langfristig    eigenkapital
gerungsoption. die kreditlinie kann für allgemeine unternehmens-
zwecke genutzt werden. eine mögliche inanspruchnahme ist 
auch zukünftig nicht an finanzielle auflagen gebunden. die zins- die kurzfristigen vermögenswerte sind 2014 von 7.351 mio. € 
sätze im fall der nutzung belaufen sich auf euro interbank  um 22 % auf 8.980 mio. € gestiegen. dies ist überwiegend 
offered rate (euribor) oder london interbank offered rate  durch eine erhöhung der zahlungsmittel und zahlungsmittel-
(libor) für die jeweilige währung zuzüglich einer marge von  äquivalente auf 3.328 mio. € (2013: 2.748 mio. €) bedingt  
0,3 % bis 0,525 %. die bereitstellungsgebühr beträgt 0,079 %  und resultiert im wesentlichen aus cashzuflüssen aus unserem 
pro jahr auf den nicht in anspruch genommenen betrag. wir  operativen geschäft. 
haben die kreditlinie bisher nicht genutzt und beabsichtigen 
dies zurzeit auch nicht.  die langfristigen vermögenswerte sind mit 29.527 mio. € im 
jahr 2014 gegenüber dem vorjahr (19.739 mio. €) um 50 % 
daneben verfügte die sap se zum 31. dezember 2014 über  gestiegen. diese veränderung resultierte im wesentlichen aus 
weitere kreditlinien in höhe von insgesamt 471 mio. €. mehrere  zugängen zum geschäfts- und firmenwert, die auf die akquisi-
unserer ausländischen tochterunternehmen verfügen über  tionen von concur, fieldglass und seewhy zurückzuführen sind.
kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, kredite in lokaler währung 
zum aktuellen marktzinssatz aufzunehmen, in der regel in der 
höhe, die durch garantien der sap se abgesichert ist. zum   investitionen in geschäfts- oder firmenwert,  
31. dezember 2014 standen über diese vereinbarungen 54 mio. €  immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  
zur verfügung. zum 31. dezember 2014 war die inanspruch- (inklusive aktivierungen aus akquisitionen)
nahme dieser kreditlinien durch unsere ausländischen tochter- mio. € | veränderung zum vorjahr
unternehmen unwesentlich.
  5.502 657 6.859 1.812 8.636
entwicklung der vermögenslage (ifrs) +1,740 % –88 % +944 % –74 % +377 %
bilanzstruktur
unsere bilanzsumme hat sich gegenüber dem vorjahr um  
42 % auf 38.507 mio. € erhöht.
2010 2011 2012 2013 2014
108 konzernlagebericht
die kurzfristigen schulden sind mit 8.544 mio. € im jahr 2014  –  in bangalore, indien, wollen wir zusätzliche kapazitäten für 
gegenüber dem vorjahr (6.347 mio. €) um 35 % gestiegen.  rund 2.500 mitarbeiter schaffen. wir schätzen die gesamt-
dies ist im wesentlichen auf ein kurzfristiges bankdarlehen  kosten auf rund 49 mio. €, von denen wir bereits rund 3 mio. € 
zurückzuführen, das wir für die finanzierung des erwerbs   zum 31. dezember 2014 bezahlt haben. wir erwarten, die 
von concur aufgenommen haben.  bauarbeiten an diesen gebäuden 2016 abzuschließen.
–  in ra’anana, israel, haben wir mit einem neubau begonnen. 
der anstieg der langfristigen schulden von 4.695 mio. € im  wir schätzen die gesamtkosten dieses projekts auf rund  
jahr 2013 auf 10.366 mio. € im jahr 2014 ergibt sich im  54 mio. €, von denen wir bereits rund 15 mio. € zum 31. dezem-
wesentlichen aus der finanzierungstätigkeit. wir haben ein  ber 2014 bezahlt haben. wir erwarten, den bau dieses  
langfristiges bankdarlehen aufgenommen und eine euroan- bürogebäudes 2016 abzuschließen.
leihe in drei tranchen begeben, beides in verbindung mit der  –  in unserem forschungszentrum in potsdam, deutschland, 
akquisition von concur. ausführliche informationen zu den  haben wir die zweite bauphase begonnen, um zusätzliche 
2014 durchgeführten finanzierungsaktionen finden sie im  kapazitäten für rund 150 mitarbeiter zu realisieren. mit der 
abschnitt entwicklung der finanzlage (ifrs).  erweiterung möchten wir die rahmenbedingungen für den 
aufbau weiterer teams schaffen, die in verschiedenen bereichen 
durch die finanzierungsaktivitäten ist die eigenkapitalquote,  an innovationen für sap-produkte forschen. wir schätzen  
also der anteil des eigenkapitals an der bilanzsumme, mit  die gesamtkosten auf rund 15 mio. €, von denen wir bereits 
51 % gegenüber dem vorjahreswert (59 %) gesunken. rund 4 mio. € zum 31. dezember 2014 bezahlt haben. wir 
erwarten, die bauarbeiten an diesen bürogebäuden  
2016 abzuschließen.
eigenkapitalquote –  in new york city, new york, usa, haben wir mit der planung 
prozent | veränderung zum vorjahr der mietereinbauten für neue büroräume begonnen. in den 
räumen sollen die rund 450 mitarbeiter, die derzeit über ver-
47 55 54 59 51 schiedene büros in new york verteilt sind, zusammengelegt 
–16 pp +8 pp –1 pp +5 pp –8 pp werden. wir schätzen die gesamtkosten dieser mieterein-
bauten auf rund 31 mio. €, von denen wir bereits rund 1 mio. € 
zum 31. dezember 2014 bezahlt haben. wir erwarten, die 
 mietereinbauten 2016 abzuschließen.
–  in paris, frankreich, haben wir mit der zusammenlegung 
unserer büros begonnen. dabei sollen unsere derzeit drei 
standorte in paris auf einer bürofläche zusammengefasst 
2010 2011 2012 2013 2014 werden. wir schätzen die gesamtkosten dieser mieterein-
bauten auf rund 32 mio. €. wir erwarten, die mietereinbauten 
2015 abzuschließen.
–  in dubai, vereinigte arabische emirate, haben wir mit der 
wichtige laufende sachinvestitionen und veräußerungen zusammenlegung unserer büros mit einer erweiterung der 
im jahr 2014 haben wir an verschiedenen orten mit baumaß- bürofläche begonnen, um zusätzliche kapazitäten für rund 
nahmen begonnen. ziel ist es, unsere büroflächen zu erwei- 100 mitarbeiter zu realisieren. wir schätzen die gesamtkosten 
tern, um künftiges wachstum zu ermöglichen. wir planen, alle  dieser mietereinbauten auf rund 11 mio. €. wir erwarten, die 
projekte aus dem operativen cashflow zu finanzieren. zu   mietereinbauten 2016 abzuschließen.
den wichtigsten dieser projekte gehören:
weitere informationen zu geplanten sachinvestitionen finden 
sie im abschnitt investitionsziele. wesentliche veräußerungen 
hat es im berichtsjahr nicht gegeben.
finanzielle leistung: rückblick und analyse 109
nicht bilanzierte vermögenswerte kunden uns sehen, haben wir 2012 damit begonnen, unsere 
nicht bilanzierte (immaterielle) vermögenswerte bilden die  leistung nach dem net promoter score (nps) zu messen. 
grundlage für unseren gegenwärtigen und zukünftigen erfolg.  diese kennzahl gibt aufschluss darüber, wie wahrscheinlich es 
in welchem ausmaß dies der fall ist, verdeutlicht ein vergleich  ist, dass ein kunde die sap weiterempfiehlt, und reflektiert 
zwischen der marktkapitalisierung der sap se (auf basis aller  damit die kundentreue. weitere informationen zur entwicklung 
ausgegebenen aktien), die zum bilanzstichtag 31. dezember  unseres kundenstamms sowie zum nps finden sie im kapitel 
2014 71,6 mrd. € (2013: 76,5 mrd. €) betrug, und dem bilanziel- kunden.
len buchwert unseres eigenkapitals in höhe von 19,6 mrd. € 
(2013: 16,0 mrd. €). damit beträgt der marktwert unseres eigen- mit entsprechenden personalbezogenen aktivitäten erzielten 
kapitals mehr als das dreifache des buchwertes. diese diffe- wir eine wertsteigerung unseres mitarbeiterstamms und der 
renz ist insbesondere durch bestimmte intern generierte imma- sap-eigenen software. nähere informationen hierzu finden sie 
terielle vermögenswerte zu erklären, die wir nach geltenden  in den kapiteln mitarbeiter und gesellschaftliche leistung  
rechnungslegungsvorschriften nicht oder nicht mit ihren zeit- sowie produkte, forschung und entwicklung und services. mit 
werten bilanzieren dürfen. hierzu gehören beispielsweise   dem weiteren ausbau unserer vertriebs- und entwicklungs-
unser kundenkapital (sap-eigener kundenstamm und sap- partnerschaften haben wir zudem den wert unseres partner-
eigene kundenbeziehungen), unsere mitarbeiter und ihr   netzwerks erhöht.
know-how, unser partnernetzwerk, unsere selbst entwickelte 
software, die innovationsfähigkeit des unternehmens, die von  wirtschaftsbericht der sap se
der sap selbst aufgebauten marken, allen voran die marke sap,  die sap se mit sitz in walldorf, baden, ist das mutterunterneh-
sowie unsere unternehmensorganisation. sap war am   men des 288 unternehmen umfassenden sap-konzerns. sie 
31. dezember 2014 – gemessen am börsenwert auf basis aller  übt die holdingfunktion für den sap-konzern aus und beschäf-
ausgegebenen aktien – auf platz vier der wertvollsten unter- tigt die meisten der in deutschland tätigen entwicklungs-  
nehmen deutschlands. die marke sap hat nach einer studie  sowie service- und supportmitarbeiter.
von interbrand in der rangliste der weltweit wertvollsten marken 
(top 100 best global brands) im jahr 2014 wieder rang 25  als inhaberin der meisten sap-softwarerechte erzielt die sap 
besetzt (2013: rang 25). im vergleich mit anderen deutschen  se ihre umsatzerlöse hauptsächlich aus den lizenzgebühren, 
markenwerten belegten wir damit hinter den marken mercedes- die die tochterunternehmen für den vertrieb von nutzungs-
benz und bmw rang drei; im internationalen vergleich mit  rechten an sap-softwarelösungen an die sap se als rechte-
anderen it-unternehmen rang neun. 2014 bewertete interbrand  inhaberin abführen müssen. 
die marke sap mit 17,3 mrd. us$ gegenüber 2013 um 4 % 
höher (2013: 16,7 mrd. us$). die erstellung des jahresabschlusses der sap se erfolgt nach 
den bilanzierungsvorschriften des deutschen handelsgesetz-
einen wesentlichen anteil der nicht bilanzierten vermögens- buchs (hgb) und dem deutschen aktiengesetz (aktg). der voll-
werte stellen unsere aktuellen und in der vergangenheit erzielten  ständige, mit uneingeschränktem bestätigungsvermerk des 
forschungs- und entwicklungsergebnisse dar. abschlussprüfers versehene jahresabschluss der sap se wird 
beim betreiber des elektronischen bundesanzeigers einge-
unser kundenkapital hat sich im jahr 2014 weiterhin positiv  reicht, dort veröffentlicht und von diesem an das unternehmens-
entwickelt. im abgelaufenen geschäftsjahr gewannen wir mehr  register weitergeleitet. er kann als sonderdruck bei der sap se 
als 28.500 neukunden in den verschiedenen marktsegmenten  angefordert werden.
und haben bestehende kundenverbindungen vertieft. um einen 
noch besseren eindruck davon zu bekommen, wie unsere  
110 konzernlagebericht
entwicklung der ertragslage gen von sap-tochterunternehmen umfassen. der personalauf-
die gewinn- und verlustrechnung wird nach dem gesamtkosten- wand der sap se beinhaltet vornehmlich die personalkosten 
verfahren (gkv) aufgestellt. der ausweis erfolgt in millionen  für die bei der sap se beschäftigten mitarbeiter in entwicklung, 
euro (mio. €).  service und support sowie verwaltung. er stieg um 6 % auf 
1.476 mio. € (2013: 1.390 mio. €), hauptsächlich aufgrund der 
höheren zahl an mitarbeitern im berichtsjahr. die sonstigen 
gewinn- und verlustrechnung sap se nach hgb (kurzfassung) betrieblichen aufwendungen der sap se verzeichneten einen 
mio. € anstieg um 23 % auf 2.697 mio. € (2013: 2.197 mio. €). ursache 
hierfür sind in erster linie einmalzahlungen in höhe von  
2014 2013 267 mio. €, welche im rahmen der beilegung von rechts-
streitigkeiten geleistet wurden, und im vergleich zum vorjahr 
umsatzerlöse 8.957 8.413 um 122 mio. € gestiegene wechselkursverluste. gegenläufig wirkte 
sonstige betriebliche erträge 722 893 ein rückgang der aufwendungen für fremde dienstleistungen 
materialaufwand –3.099 –2.896 und wertminderungen von forderungen. insbesondere aufgrund 
personalaufwand –1.476 –1.390 der gestiegenen sonstigen betrieblichen aufwendungen  
abschreibungen auf immaterielle ver- –272  –309  verzeichnete das betriebsergebnis der sap se einen rückgang 
mögensgegenstände und sachanlagen um 15 % auf 2.135 mio. € (2013: 2.514 mio. €).
sonstige betriebliche aufwendungen –2.697 –2.197
betriebsergebnis 2.135 2.514 das finanzergebnis erhöhte sich im vergleich zum vorjahr um 
finanzergebnis 921 825 96 mio. € auf 921 mio. € (2013: 825 mio. €). hintergrund hier-
ergebnis der gewöhnlichen   3.056  3.339  für sind um 148 mio. € gestiegene erträge aus wertpapieren 
geschäftstätigkeit des finanzanlagevermögens, ein um 78 mio. € höheres beteili-
steuern –749 –834 gungsergebnis und ein um 8 mio. € verbessertes zinsergebnis. 
jahresüberschuss 2.307 2.505 demgegenüber stehen eine verminderung der erträge aus 
gewinnabführungsverträgen um 125 mio. € sowie um 13 mio. € 
höhere abschreibungen auf finanzanlagen.
2014 erzielte die sap se einen gesamtumsatz in höhe von 
8.957 mio. € und damit eine steigerung von 6 % gegenüber  das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der sap se, 
dem vorjahr (2013: 8.413 mio. €). dabei verzeichneten die pro- also die summe aus betriebs- und finanzergebnis, sank um 
dukterlöse einen zuwachs von 383 mio. € auf 6.926 mio. €  283 mio. € auf 3.056 mio. € (2013: 3.339 mio. €). der ertrag-
(2013: 6.543 mio. €). wie in den vorjahren resultierten die pro- steueraufwand verzeichnete einen rückgang um 10 % auf  
dukterlöse in erster linie aus lizenzzahlungen von tochter- 749 mio. € (2013: 834 mio. €). nach abzug der steuern verbleibt 
gesellschaften an die sap se. der umsatzanstieg ist daher vor- ein im vergleich zum vorjahr um 198 mio. € gesunkener jahres-
rangig auf den anstieg der software- und softwarebezogenen  überschuss in höhe von 2.307 mio. € (2013: 2.505 mio. €).
serviceerlöse des sap-konzerns zurückzuführen.
die sonstigen betrieblichen erträge verringerten sich um 171 mio. € 
auf 722 mio. € (2013: 893 mio. €). die abnahme resultiert  
vorwiegend aus im vergleich zum vorjahr verminderten wäh-
rungskursgewinnen. der materialaufwand der sap se stieg  
um 7 % auf 3.099 mio. € (2013: 2.896 mio. €). er besteht aus 
leistungen dritter, die auch konzernintern erbrachte leistun-
finanzielle leistung: rückblick und analyse 111
entwicklung der vermögens- und finanzlage das eigenkapital der sap se stieg um 11 % auf 12.494 mio. € 
das bilanzielle gesamtvermögen der sap se betrug zum ende  (2013: 11.295 mio. €). den abgängen durch die dividendenzah-
des jahres 2014 30.169 mio. € (2013: 22.055 mio. €). lung für 2013 in höhe von 1.194 mio. € stehen ein zuwachs 
  durch den jahresüberschuss in höhe von 2.307 mio. € sowie 
zugänge durch die ausgabe von aktien an mitarbeiter im  
bilanz sap se nach hgb (kurzfassung) rahmen von aktienorientierter vergütung in höhe von 85 mio. € 
mio. € gegenüber. die eigenkapitalquote, also der anteil des eigen-
kapitals an der bilanzsumme, sank gegenüber dem vorjahr von 
31.12.2014 31.12.2013 51 % auf 41 %.
aktiva die rückstellungen verringerten sich gegenüber dem vorjahr 
immaterielle vermögensgegenstände 232 289 um 101 mio. € auf 1.102 mio. € (2013: 1.203 mio. €). während 
sachanlagen 994 965 die sonstigen rückstellungen um 12 mio. € auf 674 mio. € stiegen, 
finanzanlagen 24.953 16.857 sanken die steuerrückstellungen um 113 mio. € auf 426 mio. € 
anlagevermögen 26.179 18.111 (2013: 539 mio. €).
vorräte 2 2
forderungen und sonstige   3.048  2.857  die verbindlichkeiten erhöhten sich um 7.019 mio. € auf  
vermögensgegenstände  16.568 mio. € (2013: 9.549 mio. €). insbesondere die finanzie-
liquide mittel 691 884 rung der angesprochenen akquisitionen von concur und  
umlaufvermögen 3.741 3.743 fieldglass führten im geschäftsjahr 2014 zu einem anstieg der 
rechnungsabgrenzungsposten 146 113 finanzverbindlichkeiten in höhe von 6.433 mio. €. daneben 
latente steuern 70 63 stiegen die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unter-
aktiver unterschiedsbetrag aus  33  25  nehmen um 599 mio. € im wesentlichen aufgrund höherer 
der vermögensverrechnung kapitalanlagen von tochterunternehmen im rahmen  
summe aktiva 30.169 22.055 des zentral über die sap se gesteuerten finanz- und liquiditäts-
managements.
passiva
eigenkapital 12.494 11.295 der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit im jahr 2014 
rückstellungen 1.102 1.203 sank um 118 mio. € auf 2.869 mio. € (2013: 2.987 mio. €). dies 
verbindlichkeiten 16.568 9.549 ist in erster linie auf den im berichtsjahr verminderten jahres-
rechnungsabgrenzungsposten 5 8 überschuss zurückzuführen, gegenläufig wirkten mittelzuflüsse 
summe passiva 30.169 22.055 durch tochterunternehmen im rahmen des zentral über die 
sap se gesteuerten finanz- und liquiditätsmanagements.
überwiegend aufgrund von kapitaleinlagen bei tochtergesell-
schaften im rahmen der akquisitionen von concur und fieldglass 
erhöhte sich das finanzanlagevermögen im vergleich zum  
vorjahr um 8.096 mio. € auf 24.953 mio. € (2013: 16.857 mio. €). 
das umlaufvermögen verringerte sich um 2 mio. € auf 3.741 mio. € 
(2013: 3.743 mio. €). die darin enthaltenen forderungen und 
sonstigen vermögensgegenstände sind um 191 mio. € ange-
stiegen. gegenläufig wirkte der rückgang der liquiden mittel 
um 193 mio. €.
112 konzernlagebericht
kapitalflussrechnung sap se nach hgb (kurzfassung) der bestand an kurzfristigen liquiden mitteln der sap se 
mio. € betrug am ende des geschäftsjahres 691 mio. € und verringerte 
sich damit um 143 mio. € gegenüber dem vorjahres bestand 
2014 2013 von 834 mio. €.
mittelzufluss aus laufender   2.869  2.987  chancen und risiken
geschäftstätigkeit die sap se unterliegt im wesentlichen den gleichen chancen 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit –8.302 –485 und risiken wie der sap-konzern. weitere informationen 
mittelzufluss (vorjahr mittelabfluss)  5.290  –1.975  hierzu finden sie in den kapiteln risikomanagement und risiken 
aus finanzierungstätigkeit sowie prognosen und chancen.
nettoveränderung der zahlungsmittel  –143  527 
mit laufzeiten unter 3 monaten
bestand an zahlungsmitteln   834  307 
mit laufzeiten unter 3 monaten     
zum 1. januar
bestand an zahlungsmitteln   691  834 
mit laufzeiten unter 3 monaten     
zum 31. dezember
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit erhöhte sich im jahr 
2014 um 7.817 mio. € auf 8.302 mio. € (2013: 485 mio. €), ins-
besondere aufgrund der kapitaleinlagen bei der sap america, 
inc. im zusammenhang mit den angesprochenen akquisitionen 
von concur und fieldglass. 266 mio. € entfallen auf investitionen 
in das sachanlagevermögen. gegenläufig wirkten zuflüsse in 
höhe von 73 mio. € im rahmen der veräußerung von sach- und 
finanzanlagevermögen sowie 50 mio. € aus längerfristigen 
geldanlagen.
der mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit im jahr 2014 betrug 
5.290 mio. € im gegensatz zum mittelabfluss in höhe von 
1.975 mio. € im vorjahr. die zuflüsse in höhe von 7.520 mio. € 
resultierten vorwiegend aus der ausgabe von neuen anleihen 
und der aufnahme der darlehen im zusammenhang mit den 
erwähnten akquisitionen sowie der ausgabe eigener aktien  
im rahmen von aktienorientierten vergütungsprogrammen in 
höhe von 54 mio. €. demgegenüber stehen zahlungsmittel-
abflüsse aus der dividendenzahlung in höhe von 1.194 mio. € 
(2013: 1.013 mio. €) und der rückführung von finanzverbind-
lichkeiten in höhe von 1.090 mio. €.
finanzielle leistung: rückblick und analyse 113
grundlagen corporate governance
erklärung zur unternehmensführung jim hagemann snabe hat mit dem ende der hauptversamm-
die sap se hat als börsennotierte gesellschaft nach § 289a  lung am 21. mai 2014 sein mandat als vorstandssprecher der 
hgb eine erklärung zur unternehmensführung entweder in  sap ag niedergelegt und wurde in den aufsichtsrat der sap se 
ihren lagebericht aufzunehmen oder auf der internetseite der  gewählt.
gesellschaft öffentlich zugänglich zu machen. der vorstand  
der sap se hat die erklärung zur unternehmensführung am  mit wirkung zum 1. juli 2014 trat luka mucic als finanzvor-
18. februar 2015 abgegeben und auf der internetseite der   stand die nachfolge von werner brandt an, der planmäßig aus 
sap veröffentlicht. auf die unter www.sap.com/corporate-de/ dem vorstand ausgeschieden ist.
investors/governance veröffentlichte erklärung wird hiermit 
bezug genommen.  übernahmerelevante angaben
angaben nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb und erläu-
weitere informationen über unsere corporate governance   ternder bericht:
finden sie im corporate-governance-bericht. –  zusammensetzung des gezeichneten kapitals: weitere 
informationen zur zusammensetzung des gezeichneten 
formwechsel in eine europäische  kapitals der sap se zum 31. dezember 2014 finden sie unter 
aktiengesellschaft textziffer (21) im anhang zum konzernabschluss. eine 
auf der hauptversammlung am 21. mai 2014 haben die aktio- stammaktie gewährt jeweils eine stimme. in den usa sind 
näre der umwandlung der gesellschaft in eine europäische  unsere aktien in form von american depositary receipts 
aktiengesellschaft (societas europaea, se) zugestimmt. mit  (adrs) an der new york stock exchange notiert. adrs sind 
dem eintrag ins handelsregister am 7. juli 2014 wurde diese  hinterlegungsscheine nicht amerikanischer aktien, die an 
umwandlung vollzogen. seit diesem datum firmieren wir als  den us-börsen anstelle der originalaktien gehandelt werden, 
sap se. wobei jeweils ein sap adr eine sap-aktie repräsentiert.
–  beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung 
änderungen in der geschäftsleitung von aktien betreffen: sap-aktien sind nicht vinkuliert. aus-
bob calderoni, präsident des sap-unternehmens ariba und  genommen hiervon sind aktien im rahmen unseres mitarbei-
mitglied des global managing board der sap, hat die sap zum  teraktienprogramms sap share matching plan (smp),  
15. januar 2014 verlassen. für die wie nachfolgend dargestellt eine haltefrist gilt. zum  
31. dezember 2014 hielt sap 33.274.852 eigene aktien.  
der aufsichtsrat der sap hat am 4. mai 2014 robert enslin und  aus eigenen aktien stehen uns keine rechte und damit auch 
bernd leukert mit sofortiger wirkung in den vorstand berufen.  keine stimm- und dividendenrechte zu. aktien, die 2014  
robert enslin leitet weiterhin die vertriebsorganisation. bernd  im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms sap share 
leukert hat die verantwortung für die weltweite entwicklungs- matching plan ausgegeben wurden, unterliegen einer privat-
organisation von vishal sikka übernommen, der am 4. mai 2014  rechtlichen veräußerungssperre von drei jahren, soweit das 
aus persönlichen gründen aus dem vorstand ausgeschieden  beschäftigungsverhältnis mit sap nicht während dieses zeit-
ist und die sap verlassen hat.  raums beendet wird. vor ablauf dieser haltefrist dürfen die 
so erworbenen aktien von den begünstigten mitarbeitern 
der aufsichtsrat hat außerdem der berufung von ingrid-helen  grundsätzlich nicht veräußert werden. sonstige beschrän-
arnold und stefan ries in das global managing board zuge- kungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien 
stimmt, um damit das sap-führungsteam der nächsten gene- betreffen, sind uns nicht bekannt.
ration weiter zu stärken. –  beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte über-
schreiten: uns sind keine direkten oder indirekten beteili-
gungen am kapital der sap se bekannt, die 10 % der stimm-
rechte überschreiten.
114 konzernlagebericht
–  aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen:  heit erforderlich ist, ist die einfache mehrheit der abgegebe-
kein sap-aktionär verfügt über sonderrechte, die ihm kont- nen gültigen stimmen ausreichend, wenn zumindest die hälfte 
rollbefugnisse verleihen.  des gezeichneten kapitals bei der abstimmung vertreten ist. 
–  art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am  ist weniger als die hälfte des gezeichneten kapitals vertreten, 
kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmit- ist die gesetzlich vorgeschriebene mehrheit von zwei dritteln 
telbar ausüben: arbeitnehmer, die sap-aktien halten, üben  der abgegebenen stimmen (gemäß art. 59 se-vo) ausreichend. 
ihre kontrollrechte wie andere aktionäre nach maßgabe der  die befugnis zu änderungen, die nur die fassung betreffen, 
gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. bei abstim- ist gemäß § 11 abs. 2 der satzung dem aufsichtsrat übertragen 
mungen über ihre entlastung während der hauptversammlung  worden.
dürfen arbeitnehmervertreter in unserem aufsichtsrat –   –  befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder 
wie alle anderen aufsichtsratsmitglieder – keine stimmrechte  zurückzukaufen: die hauptversammlung am 25. mai 2011 
aus von ihnen gehaltenen sap-aktien ausüben. hat den vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
–  gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung  rats wandel- und optionsschuldverschreibungen mit recht 
über die ernennung und abberufung von vorstandsmit- auf wandlung oder bezug von sap-aktien mit einem anteiligen 
gliedern und über die änderung der satzung:  betrag des grundkapitals von insgesamt bis zu 100 mio. € 
die voraussetzungen für die ernennung und abberufung des  auszugeben, die durch ein entsprechendes bedingtes kapital 
vorstands sowie die änderung der satzung richten sich nach  gesichert sind. diese ermächtigung kann bis zum 24. mai 
den jeweiligen bestimmungen des geltenden europäischen  2016 ausgeübt werden. des weiteren ist der vorstand ermäch-
und deutschen rechts, einschließlich der verordnung (eg)  tigt, bis zum 7. juni 2015 das grundkapital durch ausgabe 
nr. 2157/2001 über das statut der europäischen gesellschaft  neuer aktien gegen geldeinlagen um bis zu 250 mio. € und 
(die „se-verordnung“ oder „se-vo“) und des aktiengesetzes.  gegen geld- oder sacheinlagen um bis zu weitere 250 mio. € 
nach der satzung besteht unser vorstand aus mindestens  zu erhöhen. detaillierte informationen zu den einzelnen 
zwei mitgliedern, die gemäß art. 39 und 46 der se-verordnung  genehmigten kapitalien und dem vorgenannten bedingten 
durch den aufsichtsrat für eine zeit von maximal fünf jahren  kapital ergeben sich aus § 4 der satzung. die hauptver-
bestellt werden. die zahl der vorstandsmitglieder wird vom  sammlung am 4. juni 2013 hat den vorstand außerdem gemäß 
aufsichtsrat festgelegt. eine wiederholte bestellung oder ver- § 71 abs. 1 nr. 8 aktg ermächtigt, bis zum 3. juni 2018 sap-
längerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist  aktien mit einem anteiligen betrag am grundkapital von ins-
zulässig. für die bestellung von vorstandsmitgliedern ist eine  gesamt bis zu 120 mio. € zu erwerben. diese ermächtigung 
einfache mehrheit der aufsichtsratsmitglieder erforderlich.  ist mit der maßgabe verbunden, dass auf die zu erwerbenden 
bei stimmengleichheit gibt die stimme des aufsichtsrats- aktien zusammen mit anderen sap-aktien, die die sap 
vorsitzenden den ausschlag. der aufsichtsrat kann aus dem  bereits erworben hat oder noch besitzt oder die ihr zuzurech-
kreis der vorstandsmitglieder einen vorstandsvorsitzenden  nen sind, insgesamt nicht mehr als 10 % des grundkapitals 
und einen oder mehrere stellvertretende vorstandsvorsit- entfallen. die vorstehenden befugnisse des vorstands zur 
zende ernennen. die bestellung zum vorstand kann gemäß  ausgabe und zum rückkauf von aktien und zur ausgabe von 
art. 9 se-vo und § 84 aktg durch den aufsichtsrat widerrufen  rechten auf wandlung oder bezug von sap-aktien sind bei 
werden, wenn in bezug auf das vorstandsmitglied ein wichtiger  mit der sap vergleichbaren deutschen unternehmen weitge-
grund, etwa eine grobe pflichtverletzung, vorliegt. fehlt   hend üblich. sie gewähren dem vorstand die notwendige  
ein erforderliches vorstandsmitglied, so kann gemäß art. 9  flexibilität und eröffnen ihm insbesondere die möglichkeit, 
se-vo und § 85 aktg in dringenden fällen eine gerichtliche  sap-aktien als gegenleistung beim beteiligungserwerb  
bestellung erfolgen. die änderung unserer satzung erfordert  einzusetzen, finanzmittel am kapitalmarkt kurzfristig und zu 
gemäß art. 59 se-vo und § 179 aktg einen beschluss der  günstigen konditionen aufzunehmen oder unterjährig liqui-
hauptversammlung mit einer mehrheit von mindestens drei  dität an die aktionäre zurückzuführen. für das 2010 aufgelegte 
vierteln der abgegebenen gültigen stimmen. für solche   mitarbeiteraktienprogramm (sap share matching plan) ist 
satzungsänderungen, für die bei nach deutschem recht 
gegründeten aktiengesellschaften nur eine einfache mehr-
grundlagen corporate governance 115
der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  legt, in dessen rahmen bis zum 31. dezember 2013 keine 
bis zum 7. juni 2015 neue aktien an die teilnehmer des plans  anleihen begeben wurden. 2014 hat die sap ihr debt issu-
auszugeben. dieses genehmigte kapital wurde für die plan- ance program verlängert. dieses weist aktuell ein volumen 
tranchen in den jahren 2010, 2011 und 2012 (jedoch nicht 2013  von 6 mrd. € auf. im november 2014 wurden im rahmen 
und 2014) verwendet und berechtigte am 31. dezember   des debt issuance program drei tranchen euroanleihen in 
2014 zur ausgabe von aktien mit einem anteiligen betrag des  höhe von 2,75 mrd. € begeben. weitere informationen zu 
grundkapitals von insgesamt bis zu 29.609.256 €.  diesen finanzierungsinstrumenten finden sie unter textziffer 
–  wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung  (18b) im anhang zum konzernabschluss. aufgrund der  
eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots  vereinbarungen mit den erwerbern der anleihe sind wir ver-
stehen: die sap se hat die im folgenden aufgeführten  pflichtet, diesen unverzüglich den eintritt eines kontroll-
wesentlichen vereinbarungen abgeschlossen, die regelungen  wechsels anzuzeigen. die erwerber der schuldverschrei-
für den fall eines kontrollwechsels etwa infolge eines über- bungen haben im fall eines kontrollwechsels und einer 
nahmeangebots beinhalten: damit verbundenen absenkung des ratings der sap inner-
  der vertrag über die syndizierte revolvierende kreditlinie  halb eines definierten zeitraums das recht, die rückzah-
der sap in höhe von 2 mrd. € (siehe textziffer (26) im  lung ihrer schuldverschreibungen zu verlangen.
anhang zum konzernabschluss) enthält eine klausel für den    in den verträgen über unsere privatplatzierung in den usa 
fall des kontrollwechsels, eine sogenannte change-of-  in höhe von insgesamt 2,65 mrd. us$ (siehe textziffer (18b) 
control-klausel. diese verpflichtet die sap se, den banken  im anhang zum konzernabschluss) haben wir uns verpflich-
einen kontrollwechsel anzuzeigen. nach erhalt der anzeige  tet, den gläubigern die rückzahlung der ausstehenden 
besteht bankenseitig das recht, die kreditlinie aufzuheben   darlehenssumme anzubieten, falls ein kontrollwechsel und 
und die vollständige rückzahlung der ausstehenden ver- eine damit verbundene absenkung unseres ratings inner-
bindlichkeiten zu fordern, wenn banken, die mindestens  halb eines definierten zeitraums eintritt. die gläubiger  
zwei drittel des kreditvolumens repräsentieren, die kündi- können dieses angebot innerhalb von 30 tagen annehmen.
gung verlangen. wird keine fortsetzungsvereinbarung    wir haben verschiedene kooperationen mit anderen unter-
getroffen, werden die aufhebung der kreditlinie und der ein- nehmen abgeschlossen, um gemeinsam neue softwarepro-
tritt der rückzahlungsverpflichtung zu einem näher gere- dukte zu entwickeln und zu vermarkten. diese gemeinsa-
gelten zeitpunkt wirksam.  men entwicklungs- und vermarktungsaktivitäten sind in 
  in vereinbarungen zwischen der sap se und verschiedenen  entsprechenden verträgen mit den kooperationspartnern 
banken über bilaterale kreditlinien, die zum 31. dezember  fixiert. einige dieser verträge enthalten change-of-control-
2014 einen umfang von 471 mio. € hatten, haben wir den  klauseln, wonach im fall des kontrollwechsels die betrof-
banken im rahmen von sogenannten material-adverse- fene partei die zustimmung der anderen partei zur über-
change-klauseln ein kündigungsrecht für den fall eingeräumt,  tragung des kooperationsvertrags benötigt oder die andere 
dass sich die wirtschaftlichen verhältnisse der sap se  partei den kooperationsvertrag kündigen kann.
wesentlich verschlechtern. dies kann möglicherweise auch  –  entschädigungsvereinbarungen, die für den fall eines 
einen kontrollwechsel mit einschließen. bei der gegebenen  übernahmeangebots mit vorstandsmitgliedern oder 
liquiditätssituation der sap se hätte eine kündigung der  arbeitnehmern getroffen sind: es bestehen vereinbarungen 
vorgenannten kreditlinien daher voraussichtlich – jedenfalls  mit den mitgliedern des vorstands zur entschädigung im fall 
kurzfristig – keine wesentliche negative auswirkung. eines kontrollwechsels. eine beschreibung dieser verein-
  die sap hat 2010 zwei anleihen, aufgeteilt in je zwei tranchen  barungen, die national und international üblich sind, finden 
mit unterschiedlichen laufzeiten (davon eine mit einer  sie im vergütungsbericht, der integraler bestandteil dieses 
 laufzeit bis 2014), in höhe von insgesamt 2,2 mrd. € begeben.  lageberichts ist. vergleichbare entschädigungsvereinbarun-
2012 hat die sap ein debt issuance program (dip)   gen mit mitarbeitern bestehen nicht.
aufgelegt und in dessen rahmen eine erste tranche euro-
anleihen in höhe von 1,3 mrd. € begeben. 2013 wurde ein 
neues debt issuance program in höhe von 4 mrd. € aufge-
116 konzernlagebericht
risikomanagement und risiken
unser risikomanagement in ausgewählten bereichen die einführung von mechanismen 
zur kontinuierlichen überwachung und prüfung des internen 
internes kontroll- und risikomanagement-system kontrollsystems fortgesetzt. anhand des coso-rahmenwerks 
als weltweit agierendes unternehmen ist die sap im rahmen  2013 (committee of sponsoring organizations of the treadway 
ihrer breit gefächerten geschäftstätigkeit verschiedenen risiken  commission, coso) werden interne kontrollen entlang der 
ausgesetzt. daher hat der vorstand der sap umfassende  gesamten wertschöpfungskette auf prozess- und teilprozess-
strukturen für das risikomanagement und das interne kontroll- ebene definiert und abgedeckt. damit wird gewährleistet, dass 
system eingerichtet, die es der sap ermöglichen, risiken früh- die geschäftsziele im einklang mit den strategischen, operativen 
zeitig zu erkennen, zu analysieren und geeignete gegenmaß- und finanziellen zielen des unternehmens stehen und die ein-
nahmen zu ergreifen. dieses system dient dazu, potenzielle  haltung von vorschriften (compliance) sichergestellt wird. ein 
ereignisse zu erkennen, die den konzern gefährden könnten.  governance-modell, das sowohl das risikomanagement-sys-
daneben soll es hinreichende sicherheit darüber gewährleis- tem als auch das interne kontrollsystem abdeckt, gewährleistet 
ten, dass die ziele des konzerns, vor allem finanzielle, operative  darüber hinaus die effektivität dieser beiden systeme. sämtli-
oder strategische ziele, wie geplant erreicht werden können.  che risikorelevanten informationen werden außerdem in einem 
zentralen softwaresystem erfasst sowie regelmäßig aktuali-
das system umfasst eine vielzahl von kontrollmechanismen  siert und bilden die grundlage für die risikoberichterstattung.
und bildet ein wesentliches element des unternehmerischen 
entscheidungsprozesses. es ist daher als integraler bestandteil  risikomanagement-richtlinie und -rahmenwerk
unserer geschäftsprozesse im gesamten konzern implemen- die von unserem vorstand erlassene risikomanagement-richt-
tiert. um die effektivität unseres globalen risikomanagements  linie regelt den umgang mit risiken innerhalb der sap im ein-
sicherzustellen und die aggregation von risiken sowie eine  klang mit der risikobereitschaft des unternehmens und definiert 
transparente berichterstattung zu ermöglichen, haben wir uns  eine konzerneinheitliche methodik, die in allen bereichen des 
für einen unternehmensweit einheitlichen, integrierten ansatz  konzerns gültig ist. darin werden verantwortlichkeiten für die 
für das risikomanagement und das interne kontrollsystem  durchführung von aufgaben im risikomanagement sowie 
entschieden.  berichts- und überwachungsstrukturen festgelegt. 2014 haben 
wir diese verbindliche richtlinie im rahmen unserer regel-
da unsere wertpapiere sowohl an der deutschen börse als  mäßigen überprüfung aktualisiert und alle mitarbeiter darüber 
auch an der us-amerikanischen börse notiert sind, unterliegen  informiert. dabei mussten die mitarbeiter auch die kenntnis-
wir deutschen und us-amerikanischen rechtsvorschriften  nahme dieser richtlinie bestätigen. die effektivität unseres 
zum risikomanagement und zum internen kontrollsystem für  konzernweiten risikomanagement-systems wird durch regel-
die finanzberichterstattung, etwa § 91 abs. 2 aktg oder sec- mäßige prüfungen der konzernrevision kontrolliert. außerdem 
tion 404 des sarbanes-oxley act von 2002. unser vorstand hat  prüft der abschlussprüfer der sap jährlich, ob das risikofrüh-
ein früherkennungssystem (risikomanagement-system)   erkennungssystem der sap geeignet ist, bestandsgefährdende 
eingerichtet, um die einhaltung der einschlägigen rechtsvor- risiken für unseren konzern frühzeitig zu erkennen. das unter-
schriften sowie ein effektives management von risiken sicher- nehmensweite risikomanagement-system der sap folgt dem 
zustellen.  rahmenwerk coso ii und deckt risiken in den bereichen stra-
tegie, operatives geschäft, finanzberichterstattung und com-
unser unternehmensweites risikomanagement-system fußt  pliance ab. zum heutigen stand dient das risikomanagement-
auf fünf grundpfeilern, zu denen eine spezielle risikomanage- system der erfassung von risiken. chancen werden nur dann 
ment-richtlinie, eine standardisierte methodik für das risiko- bewertet und analysiert, wenn dies als angemessen erachtet wird.
management und eine globale risikomanagement-organisa-
tion gehören. das interne kontrollsystem beinhaltet zum einen 
das interne kontroll- und risikomanagement-system für die 
rechnungslegung (ikrms), dient zum anderen aber auch der 
steuerung allgemeiner unternehmensrisiken. 2014 haben wir 
risikomanagement und risiken 117
risikomanagement-methodik und berichterstattung der zeitraum für die beurteilung unserer risiken entspricht 
die folgenden abschnitte beschreiben die wesentlichen elemente  mindestens dem verwendeten prognosezeitraum. der zeit-
des risikomanagement-prozesses im rahmen der risiko- raum für die beurteilung, ob bestandsgefährdende  risiken vor-
management-richtlinie der sap: planung, identifikation, analyse,  liegen, beträgt acht rollierende quartale. 
behandlung und überwachung von risiken.
die planung und identifikation sowohl interner als auch exter- grad der   definition der auswirkungen
ner risiken wird gemeinsam von risikomanagern und den  auswirkungen
betreffenden unternehmenseinheiten oder landesgesellschaf- unwesentlich  unerhebliche negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
ten des konzerns durchgeführt. zur identifikation von risiken  finanz- und ertragslage und cashflows
verwenden wir verschiedene techniken. so haben wir wesent- gering  begrenzte negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit,  
liche risikoindikatoren festgelegt und einen umfassenden  finanz- und ertragslage und cashflows
 risikokatalog entwickelt, der auch maßnahmen zur risikomini- moderat  einige negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit,  
mierung in bezug auf bekannte produkt- und projektrisiken  finanz- und ertragslage und cashflows
enthält. die identifikation der risiken findet auf verschiedenen  erheblich  beträchtliche negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
ebenen unseres unternehmens statt. dies soll gewährleisten,  finanz- und ertragslage und cashflows
dass risikotendenzen erkannt werden und ein durchgängiges  kritisch  schädigende negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
risikomanagement über abteilungsgrenzen hinweg stattfinden  finanz- und ertragslage und cashflows
kann. wir wenden qualitative und quantitative risikoanalysen 
sowie andere risikoberechnungsverfahren an, beispielsweise 
sensitivitätsanalysen und simulationstechniken. gemäß ihrer geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit und ihren 
auswirkungen bezogen auf unser ansehen, unsere geschäfts-
um zu ermitteln, welche risiken am ehesten eine ernsthafte  tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
gefahr für den sap-konzern darstellen, werden sie gemäß  klassifizieren wir risiken als „hoch“, „mittel“ oder „gering“.
ihrer geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit im bewertungs-
zeitraum und ihren auswirkungen bezogen auf die geschäfts-
ziele der sap als „hoch“, „mittel“ oder „gering“ klassifiziert.  
die skalen zur messung dieser beiden indikatoren sind in den 
nachfolgenden tabellen dargestellt.
eintrittswahrscheinlichkeit  beschreibung
1 % bis 19 % sehr unwahrscheinlich
20 % bis 39 % unwahrscheinlich
40 % bis 59 % wahrscheinlich
60 % bis 79 % sehr wahrscheinlich
80 % bis 99 % fast sicher
gemäß dieser einteilung definieren wir ein sehr unwahrschein-
liches risiko als eines, das nur unter außergewöhnlichen 
umständen eintritt, und ein fast sicheres risiko als eines, mit 
dessen eintritt innerhalb einer bestimmten zeitspanne zu  
rechnen ist. 
118 konzernlagebericht
eintrittswahrscheinlichkeit
80 bis 99 % l m h h h
60 bis 79 % l m m h h
40 bis 59 % l l m m h
20 bis 39 % l l l m m
1 bis 19 % l l l l m
unwesentlich gering moderat erheblich kritisch
auswirkungen
h = hohes risiko
m = mittleres risiko
l = geringes risiko
auf die risikoanalyse folgen risikobehandlung und -überwa- die verantwortlichen auf lokaler, regionaler und globaler ebene 
chung. eine enge zusammenarbeit der risikomanager mit den  werden gemäß unserer risikomanagement-richtlinie über  
fachverantwortlichen in den geschäftsbereichen stellt die  alle identifizierten und relevanten risiken informiert. auf lokaler, 
umsetzung effektiver strategien zur risikominimierung sicher.  regionaler und globaler ebene sind sogenannte executive risk 
risiken können durch aktive gegenmaßnahmen gemindert  councils eingerichtet, deren mitglieder regelmäßig risiken und 
werden, die jedoch einer genehmigung bedürfen. fachverant- gegenmaßnahmen besprechen und den erfolg der risiko-
wortliche sind dafür zuständig, die risiken und die effektivität  minderung überwachen. zusätzlich wird der vorstand einmal 
derartiger gegenmaßnahmen kontinuierlich zu überwachen,  im quartal nach maßgabe klar definierter berichtskriterien 
wobei sie von den jeweiligen risikomanagern unterstützt wer- über einzelrisiken unterrichtet. über neu identifizierte sowie 
den. um eine höhere risikotransparenz zu schaffen und die  über bestehende wesentliche risiken, die definierte grenz-
entsprechenden entscheidungsprozesse der fachverantwort- werte überschreiten oder erhebliche auswirkungen haben 
lichen zu unterstützen, wurden entscheidungsbefugnisse für  könnten, werden außerdem der vorsitzende des aufsichtsrats 
das risikomanagement (risk delegation of authority, rdoa)  und der vorsitzende des prüfungsausschusses des aufsichts-
für die relevanten bereiche der organisation festgelegt. diese  rats in kenntnis gesetzt. dies schließt potenzielle bestands-
entscheidungshierarchie hilft den fachverantwortlichen, recht- gefährdende risiken ein. 
zeitig kenntnis über die sap-projekte und -prozesse zu erlan-
gen, die mit den größten risiken behaftet sind. dadurch sind  darüber hinaus verfügen wir über einen prozess, der diese  
sie besser in der lage, relevante informationen zu prüfen sowie  risiken hinsichtlich ihrer auswirkungen in bezug auf liquidität, 
das risikoprofil und entsprechende gegenmaßnahmen zu  überschuldung beziehungsweise zahlungsunfähigkeit und 
beurteilen, um dann über eine genehmigung zu entscheiden.  damit eine mögliche bestandsgefährdung analysiert.
je nach risikoexponierung sind unterschiedliche genehmi-
gungsstufen erforderlich, bis hin zum vorstand der sap.  risikomanagement-organisation
unsere risikomanagement-organisation stellt sicher, dass die 
bereiche risikomanagement-governance, operative, finanzielle, 
strategische risiken und risiken der nichteinhaltung von 
 vorschriften (compliance-risiken) abgedeckt sind. die organi-
risikomanagement und risiken 119
sation global governance, risk & compliance (globale grc- die risikomanager unterstützen und überwachen die konzern-
organisation) umfasst eine konzernweite governance-funk- weite implementierung des risikomanagements im hinblick 
tion, zu deren aufgabenbereich die regelmäßige aktualisierung  auf die effektive umsetzung und einhaltung der gesetzlichen 
und umsetzung unserer risikomanagement-richtlinie gehört.  anforderungen sowie der unternehmensweit geltenden risiko-
das unternehmensweit einheitliche prozessmodell umfasst alle  management-richtlinie der sap. gemäß der risikomanage-
wesentlichen elemente des risikomanagements: risikopla- ment-richtlinie der sap ist die globale grc-organisation über 
nung, risikoidentifikation, risikoanalyse, risikobehandlung  sämtliche risiken und risikobezogenen themen zu unterrichten. 
und risikoüberwachung. diese governance-funktion ist darüber 
hinaus für eine unternehmensweit standardisierte risikobe- die leiterin der globalen grc-organisation ist zusammen mit 
richterstattung an risikoausschüsse auf verschiedenen unter- anderen zentralen funktionen (beispielsweise global control-
nehmensebenen, einschließlich des vorstands, des vorsitzenden  ling oder global treasury) für das interne kontroll- und risiko-
des aufsichtsrats und des vorsitzenden des prüfungsaus- management-system bei sap verantwortlich und erstattet 
schusses, zuständig. dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats der sap regelmäßig 
hierüber bericht. das gesamtrisikoprofil des konzerns wird 
unsere funktion für strategisches risikomanagement ist in den  von der leiterin der globalen grc-organisation konsolidiert, 
bereich global controlling eingegliedert. sie ist dafür verant- die an den finanzvorstand des konzerns berichtet.
wortlich, ein frühzeitiges erkennen und eingrenzen von risiken 
zu ermöglichen, die das erreichen der strategieziele der sap  internes kontroll- und risikomanagement-system  
gefährden könnten. sie unterstützt die erfolgreiche umsetzung  für die konzernrechnungslegung
unserer unternehmensstrategie, indem sie risiken transparent  zweck des unternehmensinternen kontrollsystems für die 
macht, die unsere kommerziellen interessen oder immateriel- finanzberichterstattung ist es, mit hinreichender sicherheit zu 
len vermögenswerte, wie das ansehen unseres unternehmens  gewährleisten, dass die finanzberichterstattung zuverlässig  
oder unserer produkte und unser markenimage, gefährden  ist und den allgemein anerkannten rechnungslegungsgrund-
könnten. sätzen entspricht. aufgrund der inhärenten grenzen kann das 
interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung unter 
das management operativer und finanzieller risiken wird bei  umständen nicht alle potenziell irreführenden aussagen in 
der sap einheitlich umgesetzt. alle wesentlichen unterneh- unseren finanzabschlüssen verhindern oder aufdecken.
mensbereiche und geschäftsaktivitäten sowie ausgewählte 
strategische initiativen werden durch unabhängig agierende  das interne kontroll- und risikomanagement-system für die 
risikomanager aus der grc-organisation betreut. es ist die  rechnungslegung (ikrms) ist in unser unternehmensweites 
aufgabe aller grc-risikomanager, zusammen mit ihren  risikomanagement-system eingebettet. es umfasst die orga-
ansprechpartnern in den geschäftsbereichen kontinuierlich  nisations- sowie kontroll- und überwachungsstrukturen, mit 
die risiken aller wesentlichen geschäftstätigkeiten mittels  denen wir gewährleisten, dass unternehmerische sachverhalte 
eines einheitlichen methodischen ansatzes zu identifizieren  gesetzmäßig erfasst, aufbereitet und analysiert sowie anschlie-
und zu bewerten sowie die umsetzung und effektivität der  ßend in den ifrs-konzernabschluss übernommen werden.
gegensteuerungsmaßnahmen zu überwachen. weitere aufga-
ben im bereich des managements von finanzrisiken werden  darüber hinaus umfasst das ikrms richtlinien, vorgehensweisen 
von unserer abteilung global treasury wahrgenommen. und maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass die rechnungs-
legung der sap den einschlägigen gesetzen und normen ent-
das risikomanagement im hinblick auf neu akquirierte unter- spricht. hierzu analysieren wir neue gesetze, rechnungslegungs-
nehmen, deren übernahme und integration noch nicht abge- standards und andere verlautbarungen gemäß der ifrs- 
schlossen sind, wird durch den bereich corporate development  bilanzierung und deren auswirkungen auf das ikrms, da eine 
durchgeführt. die in den übernommenen unternehmen vor- nichtbeachtung ein wesentliches risiko für die ordnungs-
handenen risikomanagement-strukturen bleiben bis zur voll- mäßigkeit unserer rechnungslegung darstellen würde. das 
ständigen integration dieser unternehmen bestehen. ikrms sieht sowohl präventive als auch nachträglich auf-
120 konzernlagebericht
deckende kontrollen vor. hierzu gehören it-gestützte und  führten bewertungen der effektivität des internen kontroll-
manuelle abstimmungen, die einrichtung von funktions- systems bezogen auf den ifrs-konzernabschluss. 
trennungen (vier-augen-prinzip), zugriffsregelungen in  
unseren softwaresystemen sowie überwachung. die einschätzung des prüfungsausschusses zur effektivität des 
ikrms bezogen auf unseren ifrs-konzernabschluss ergab, 
die abteilung corporate financial reporting kodifiziert sämtliche  dass das rechnungslegungsrelevante kontrollsystem des kon-
bilanzierungs- und bewertungsmethoden in den konzernweiten  zerns zum 31. dezember 2014 funktionsfähig war.
richtlinien zur bilanzierung und umsatzrealisierung. diese 
richtlinien bilden, gemeinsam mit dem sap-weit gültigen  governance-prozess für das risikomanagement-system 
abschlusskalender, die grundlage für den abschlusserstellungs- und das interne kontrollsystem
prozess. nach diesem erstellen alle konzernunternehmen ihre  es obliegt unserem vorstand, die effektivität des risikomanage-
lokalen abschlüsse, teilweise mit unterstützung zentraler oder  ment-systems und des internen kontrollsystems sicherzustel-
externer dienstleister. corporate financial reporting erstellt  len. die mitglieder des vorstands überwachen dabei in ihren 
aus diesen abschlüssen dann den konzernabschluss. die  jeweiligen bereichen die effektivität der beiden systeme und 
tochter gesellschaften der sap sind für die einhaltung der  deren anwendung. wir erstatten dem prüfungsausschuss des 
 konzernweit gültigen rechnungslegungsvorschriften in ihren  aufsichtsrats der sap regelmäßig bericht über den status des 
abschlüssen zuständig und werden hierbei von corporate  risikomanagement-systems und des internen kontrollsys-
financial reporting und anderen globalen abteilungen unter- tems. der vorsitzende des aufsichtsrats und der prüfungsaus-
stützt und überwacht. die interne revision und corporate  schuss werden außerdem vierteljährlich über wesentliche  
financial reporting nehmen prüfungen der rechnungslegung  risiken unterrichtet. der prüfungsausschuss überwacht regel-
von sap-gesellschaften vor. mäßig die effektivität des risikomanagement-systems und  
des internen kontrollsystems der sap. in diesem zusammen-
die konsolidierung wird global durch corporate financial  hang wurde die interne revision beauftragt, in regelmäßigen 
reporting durchgeführt. darüber hinaus setzen wir externe  abständen eine prüfung verschiedener aspekte des risikoma-
dienstleister ein, zum beispiel für die bewertung von pensions- nagement-systems und dessen funktionsfähigkeit vorzuneh-
verpflichtungen, anteilsbasierten vergütungen sowie kauf- men. darüber hinaus wird das system zusätzlich durch die externe 
preisallokationen im rahmen von unternehmenserwerben und  prüfung der effektivität unseres internen kontrollsystems für 
-zusammenschlüssen. in den meisten unserer tochterunter- die finanzberichterstattung sowie der wirksamkeit des internen 
nehmen werden die jahresabschlüsse ebenfalls von externen  frühwarnsystems bestätigt.
dienstleistern erstellt. die mit der finanzberichterstattung 
betrauten mitarbeiter werden in den richtlinien und prozessen  verwendete softwarelösung
geschult.  zur wirksamen unterstützung des governance-prozesses ver-
wenden wir unsere eigene risikomanagement-software (sap-
ein ausschuss stellt die ergebnisse der bewertung der effekti- lösungen für governance, risk und compliance). die risiko-
vität des ikrms in bezug auf unseren ifrs-konzernabschluss  manager verwenden diese software, um identifizierte risiken 
jährlich zum 31. dezember dem finanzvorstand des konzerns  festzuhalten und nachzuverfolgen. ziel ist es, transparenz über 
(chief financial officer, cfo) vor. grundlage hierfür ist die  alle im konzern vorhandenen risiken zu schaffen und das risiko-
beurteilung der konzeption und effektivität unseres internen  management sowie die entsprechende berichterstattung zu 
kontrollsystems für die finanzberichterstattung. der aus- erleichtern. die in der softwarelösung erfassten informationen 
schuss trifft sich in regelmäßigen abständen, um den jährlichen  stehen managern über eine mobile anwendung sowie in form 
umfang der effektivitätsprüfung zu bestimmen, mögliche   regelmäßiger berichte zur verfügung und werden für die viertel-
kontrollschwächen zu evaluieren und angemessene gegenmaß- jährliche risikoberichterstattung an den vorstand konsolidiert 
nahmen abzuleiten. zudem diskutiert der prüfungsausschuss  und aggregiert. die softwarelösung unterstützt auch den risiko-
des aufsichtsrats in seinen sitzungen regelmäßig die durchge- basierten ansatz des internen kontroll- und risikomanage-
ment -systems für die rechnungslegung (ikrms).
risikomanagement und risiken 121
risikofaktoren diese ereignisse könnten die nachfrage nach unserer software 
im folgenden führen wir risikofaktoren auf, die wir mithilfe unse- und unseren services abschwächen und verschiedene aus-
rer risikomanagement-software (sap-lösungen für gover- wirkungen nach sich ziehen, unter anderem:
nance, risk und compliance) ermitteln und verfolgen. die nach- –  verzögerungen bei verkaufsabschlüssen, geringerer umfang 
folgende darstellung der risiken ist stärker verdichtet als für   der abschlüsse oder stornierung geplanter investitionen,
die zwecke der internen steuerung. die risiken sind jedoch nach  –  mögliche rechtsstreitigkeiten mit kunden aufgrund der 
den gleichen risikokategorien, die wir auch in unserem internen  nichterbringung von serviceleistungen infolge von sanktions-
risikomanagement-berichtssystem verwenden, aufgegliedert.  listen oder problemen im zusammenhang mit export-
kontrollen,
die sap se ist das mutterunternehmen des sap-konzerns. sie  –  schärfere kreditkonditionen für kunden und aufgrund des-
unterliegt daher ebenfalls – direkt oder indirekt – den nachfol- sen fehlende finanzierung für den erwerb von software,
gend beschriebenen risiken. –  steigende anzahl von insolvenzen bei unseren kunden, 
geschäftspartnern und wichtigen lieferanten, 
ökonomische, politische, gesellschaftliche und   –  höheres ausfallrisiko von forderungen und infolgedessen 
regulatorische risiken möglicherweise erhebliche abschreibungen in der zukunft,
–  marktstörungen durch aggressive wettbewerbsmethoden, 
die unsicherheit in der globalen wirtschaft, den finanz- übernahmen oder geschäftspraktiken,
märkten oder in den politischen rahmenbedingungen  –  größerer preisdruck und größere nachfrage nach billigeren 
könnte sich negativ auf unsere geschäftstätigkeit, unsere  produkten und services.
finanz- und ertragslage und unsere cashflows auswirken 
und den druck auf unser betriebsergebnis erhöhen. einzelne oder mehrere dieser auswirkungen könnten unsere 
fähigkeit beeinträchtigen, software zu verkaufen und service-
unsere geschäftstätigkeit wird durch verschiedene risikofak- leistungen zu erbringen. dies könnte negative auswirkungen 
toren beeinflusst, die sich schwer vorhersagen lassen und die  auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage 
wir nicht steuern können. dazu zählen neben den wirtschaft- und unsere cashflows haben.
lichen und geschäftlichen rahmenbedingungen auf globaler 
ebene auch währungsschwankungen in einzelnen ländern.  die sap hat maßnahmen ergriffen und szenarioanalysen 
weitere faktoren ergeben sich aus politischen entwicklungen  durchgeführt, um den beschriebenen risiken zu begegnen und 
und allgemeinen vorschriften sowie aus haushaltsbeschrän- ihre negativen auswirkungen so weit wie möglich zu mindern. 
kungen oder einer verlagerung des ausgabenschwerpunkts  unseren kunden bieten wir standardsoftware- und -produkt-
nationaler regierungen. pakete, die schnell und leicht zu installieren sind, sowie attrak-
tive finanzierungs-, lizenzierungs- und subskriptionsmodelle 
makroökonomische entwicklungen wie eine weltweite wirtschafts- für unsere software. darüber hinaus verfolgen wir auch künftig 
krise, strukturelle ungleichgewichte in den öffentlichen finan- den eingeschlagenen weg der kostendisziplin und einer kon-
zen oder eine konjunkturabschwächung in schwellenländern  servativen finanzplanung. zudem arbeiten wir kontinuierlich 
können die möglichkeiten und die bereitschaft unserer kunden,  daran, unsere organisationsstrukturen und prozesse zu  
in unsere lösungen zu investieren, beeinträchtigen oder   vereinfachen und damit unsere effizienz zu erhöhen.
zu verzögerungen bei kaufentscheidungen führen. auch 
schwankungen einzelner währungen können negative folgen  wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein. 
für unsere geschäftstätigkeit mit kunden und partnern in den  daher können wir kritische auswirkungen auf unsere 
entsprechenden ländern haben. darüber hinaus tragen politische  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
unruhen in regionen wie dem nahen osten und afrika, krisen- cashflows, eine erhöhung der anderen in diesem bericht 
situationen wie in der ukraine oder auch naturkatastrophen  beschriebenen risiken sowie eine negative abweichung von 
sowie pandemien wie ebola zu wirtschaftlicher und politischer  unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig 
instabilität bei.  ausschließen. wir stufen dieses risiko als hohes risiko ein.
122 konzernlagebericht
aufgrund unserer globalen geschäftstätigkeit unterliegen  auch unsere produkte und dienstleistungen kontinuierlich ver-
wir unterschiedlichen, gelegentlich miteinander in konflikt  ändert beziehungsweise weiterentwickelt. die einhaltung  
stehenden gesetzlichen anforderungen. dadurch sind wir  derartiger vorschriften kann daher mit erheblichem kostenauf-
risiken ausgesetzt, die unserer geschäftstätigkeit, unserer  wand verbunden sein oder eine anpassung von produkten  
finanz- und ertragslage und unseren cashflows schaden  und geschäftspraktiken erfordern. eine nichteinhaltung könnte 
könnten. strafen oder die aufforderung, den angeblichen verstoß gegen 
vorschriften zu unterlassen, nach sich ziehen. einzelne oder 
als weltweit agierendes unternehmen vermarkten wir unsere  mehrere dieser faktoren könnten negative auswirkungen auf 
produkte und dienstleistungen gegenwärtig in mehr als 180 län- unsere geschäftstätigkeit weltweit oder in einzelnen oder  
dern und gebieten in den regionen lateinamerika und nord- mehreren ländern und regionen, unsere finanz- und ertragslage 
amerika (amerika), asien-pazifik-japan (apj), china, hongkong,  und unsere cashflows haben.
taiwan und macau (greater china), europa, naher osten  
und afrika (emea) sowie mittel- und osteuropa (mee). unsere  wir wirken diesen risiken durch eine reihe von maßnahmen 
geschäftstätigkeit in diesen ländern ist mit zahlreichen für  entgegen, die wir von den jeweiligen umständen abhängig 
internationale geschäfte üblichen risiken verbunden. dazu  machen. diese können von rechts- und compliance-abteilungen 
zählen insbesondere: mit entsprechender handlungsbefugnis an unseren haupt-
–  das aufeinandertreffen unterschiedlicher steuersysteme, standorten über eine effektive datenschutzstelle und daten-
–  mögliche steuerliche hindernisse, die den geschäftsverkehr  schutzrichtlinien, die beratung durch wirtschaftsexperten, 
in bestimmten ländern erschweren, anwaltskanzleien, steuerberater und behörden der jeweiligen 
–  aufwendungen für die anpassung unserer produkte an lokale  länder bis hin zur einleitung gerichtlicher verfahren reichen. 
gegebenheiten und die einhaltung der gesetzlichen  
anforderungen des landes, obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
–  benachteiligende oder gegensätzliche steuerpolitische   schätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere 
maßnahmen, geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
–  behinderungen des geschäftsbetriebs in ländern mit einem  cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
hohen korruptionsindex, umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig aus-
–  eine protektionistische handelspolitik sowie im- und   schließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.
exportregelungen,
–  anforderungen durch betriebsräte, gewerkschaften und   gesellschaftliche und politische instabilität, beispielsweise 
einwanderungsgesetze in verschiedenen ländern, verursacht durch innerstaatliche konflikte, terroranschläge, 
–  datenschutz in verbindung mit dem zugriff auf kunden-,  bürgerunruhen, krieg oder internationale konflikte, sowie 
partner- oder mitarbeiterdaten durch nationale behörden, pandemien und naturkatastrophen könnten unsere 
–  problematische durchsetzung von rechten an geistigem  geschäftstätigkeit beeinträchtigen.
eigentum und vertraglichen rechten in bestimmten rechts-
ordnungen, terroranschläge und andere gewaltakte oder kriegshandlun-
–  länderspezifische zertifizierungsanforderungen für software. gen, bürgerliche und politische unruhen (wie beispielsweise im 
nahen osten, in der ukraine, in israel, in syrien, in libyen sowie 
mit unserer weiteren expansion in neue länder und märkte  anderen teilen afrikas), naturkatastrophen (wie wirbelstürme, 
könnten sich diese risiken erhöhen. nicht immer ist klar gere- überschwemmungen oder ähnliche naturereignisse) oder  
gelt, ob die entsprechenden gesetze und vorschriften auch   pandemien (wie ebola) könnten erhebliche negative auswir-
für unsere geschäftstätigkeit gelten. zudem können sich solche  kungen auf die jeweils betroffene wirtschaft oder darüber  
regelungen im laufe der zeit ändern und in verschiedenen  hinaus haben. ein solches ereignis, in dessen folge wir beispiels-
rechtsordnungen miteinander in konflikt stehen. darüber hin- weise eine signifikante anzahl unserer mitarbeiter verlieren 
aus werden die gesetzlichen vorschriften und die maßnahmen  würden oder die geschäftstätigkeit an unseren standorten unter-
nationaler behörden zur durchsetzung der vorschriften wie  brechen oder ganz aussetzen müssten, könnte uns daran hin-
risikomanagement und risiken 123
dern, unsere regulären leistungen zu erbringen und den  marktrisiken
geschäftsbetrieb aufrechtzuerhalten. zudem könnten sich 
erhebliche negative auswirkungen auf unsere partner sowie  unsere bestandskunden könnten sich entscheiden, keine 
unsere kunden und ihre investitionsbereitschaft ergeben, was  weiteren softwareprodukte zu lizenzieren, keine subskripti-
wiederum negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere  onen für unsere cloud-lösungen abzuschließen, ihre  
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  wartungsverträge nicht zu verlängern, keine weiteren bera-
cashflows haben könnte.  tungs- oder schulungsleistungen zu erwerben, oder sie 
könnten auf andere produkte oder dienstleistungen (auch 
wir haben eine reihe von vorkehrungen getroffen, um solche  konkurrenzprodukte) umsteigen.
negativen auswirkungen zu minimieren. damit alle kritischen 
geschäftsprozesse aufrechterhalten werden, haben wir ein  2014 haben wir ein breites spektrum an supportdienstleistun-
weltweites business-continuity-management- und krisenma- gen angeboten, wie sap maxattention, sap enterprise support 
nagement-system eingerichtet. um eine effektive reaktion   oder sap product support for large enterprises. sowohl  
in krisensituationen zu ermöglichen und mögliche schäden zu  der erfolg unseres supportportfolios als auch unsere fähigkeit, 
minimieren, haben wir lokale krisenteams an unseren haupt- serviceleistungen in hoher qualität zu liefern, sind weiterhin 
standorten aufgebaut. diese werden durch regionale krisen- wesentlich für unser unternehmen. aus unserem großen 
teams für die regionen amerika (lateinamerika und nordame- bestandskundenstamm haben wir in der vergangenheit stets 
rika), apj und emea sowie ein globales krisenteam verstärkt. zusätzliche neue software-, wartungs-, beratungs- und schu-
lungserlöse generiert. möglicherweise gelingt es uns trotz der 
um unsere zentrale it-infrastruktur (insbesondere unsere  hohen qualität und des hohen leistungsniveaus unseres neu 
rechenzentren) sowie die kritischen unternehmenssysteme  gestalteten und erweiterten serviceangebots im bereich pre-
und geschäftsprozesse vor erheblichen negativen auswir  -  mium-services nicht, die erwartungen der kunden zu erfüllen. 
ku ngen in krisensituationen zu schützen, haben wir pläne für die  bestandskunden könnten sich entscheiden, ihre wartungsver-
wiederherstellung der it-dienste (disaster recovery) sowie   träge zu kündigen beziehungsweise nicht zu verlängern, keine 
die aufrechterhaltung kritischer geschäftsprozesse (business  weiteren produkte und dienstleistungen von uns zu erwerben, 
continuity) entwickelt. diese umfassen auch strategien für  keine subskriptionen für unsere cloud-lösungen abzuschließen 
eine redundante datenhaltung und tägliche datensicherung.  oder sie könnten sich für alternativangebote von anderen 
um unser konzept zu verifizieren und weiter zu verbessern,  herstellern entscheiden. zudem könnten sich die wachsende 
wurde unsere globale it-abteilung nach dem international  zahl unserer cloud-verträge und die umstellung vom traditio-
anerkannten standard iso 22301:2013 (business continuity  nellen on-premise-lizenzgeschäft auf cloud-subskriptionen 
management) zertifiziert. zudem befindet sich unser hauptsitz  negativ auf unsere software- und wartungserlöse auswirken. 
mit wesentlichen unternehmensfunktionen im deutschen bun- dies könnte negative auswirkungen auf unser geschäft mit 
desland baden-württemberg. dieses gebiet wurde im verlauf  dem verkauf und der wartung von on-premise-software, 
der geschichte nicht von naturkatastrophen heimgesucht.  unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben.
im hinblick auf die größere bedeutung, die gegenwärtige und  in enger zusammenarbeit mit sap-anwendervereinigungen 
zu erwartende politische krisensituationen und gewaltakte  zeigen wir anhand von kundenreferenzen und -berichten laufend 
sowie pandemien für die geschäftstätigkeit der sap haben  den mehrwert und nutzen unseres lösungs-, service- und 
könnten, schätzen wir die erhöhte möglichkeit des risikoein- supportangebots bezogen auf innovation, qualität und ein 
tritts als unwahrscheinlich ein. sollte dieses risiko dennoch  hohes leistungsniveau auf. darüber hinaus überwachen wir 
eintreten, können wir kritische auswirkungen auf unser ansehen,  kontinuierlich die leistungsfähigkeit unserer services, den von 
unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  unseren kunden wahrgenommenen wert unserer serviceleis-
unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  tungen und die zufriedenheit unserer kunden. bei bedarf leiten 
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht ausschließen. wir  wir maßnahmen zur minderung dieses risikos ein. 
stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.
124 konzernlagebericht
im hinblick auf die wachsende zahl unserer cloud-verträge  –  stärkere konkurrenz aufgrund strategischer kooperationen 
und die umstellung vom traditionellen on-premise-lizenz- unserer mitbewerber im bereich cloud.
geschäft auf cloud-subskriptionen halten wir die erhöhte  
möglichkeit des risikoeintritts für unwahrscheinlich. sollte das  falls unternehmen keine vorteile im cloud-modell sehen, 
risiko dennoch eintreten, können wir kritische auswirkungen  könnte der markt für unsere cloud-software sich entweder nicht 
auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage  weiterentwickeln, oder er könnte sich langsamer entwickeln als 
und unsere cashflows sowie eine negative abweichung von  von uns erwartet. in beiden fällen könnte dies negative auswir-
unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig  kungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
ausschließen. insgesamt stufen wir dieses risiko als mittleres  ertragslage, unser ansehen und unsere cashflows haben.
risiko ein. 
wir haben verschiedene maßnahmen ergriffen, um unseren 
der erfolg unserer strategie im bereich cloud computing  kunden und partnern den mehrwert unserer cloud-produkte 
hängt von der marktwahrnehmung und einer stärkeren nut- zu vermitteln. unter anderem haben wir erhebliche investitionen 
zung unserer cloud-produkte und der von uns bereitgestell- in die infrastruktur und prozesse getätigt, um den sicheren 
ten und betriebenen cloud-services ab. eine unzureichende  betrieb unserer cloud-software gewährleisten zu können. 
akzeptanz unserer lösungen und services bei den kunden  hierzu gehören beispielsweise die anpassung der bereitstellung 
könnte dazu führen, dass die sap ihre position als ein führen- von cloud-diensten an lokale und/oder spezifische marktan-
der anbieter von cloud-lösungen nicht behaupten kann. forderungen (bereitstellung über lokale oder regionale rechen-
zentren) sowie die einhaltung der in den jeweiligen ländern 
der markt für cloud-produkte verzeichnet eine steigende nach- geltenden vorschriften zum datenschutz und zur informations-
frage und im vergleich zu unserem on-premise-angebot ein  sicherheit. 
starkes wachstum. um ein breites spektrum an cloud-diensten 
anbieten und damit mehrwert für unsere kunden schaffen zu  obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
können, haben wir cloud-anbieter wie successfactors, ariba,  schätzen, können wir kritische auswirkungen auf unser ansehen, 
fieldglass und concur übernommen. aufgrund bestehender  unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
verträge und bereits getätigter erheblicher investitionen in die  unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unse-
integration traditioneller on-premise-anwendungen in ihre  ren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig aus-
geschäftsabläufe könnten kunden und partner einem umstieg  schließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
auf cloud-produkte zögerlich oder ablehnend gegenüberstehen. 
angesichts des verschärften wettbewerbs, der marktkonso-
zu den weiteren faktoren, die die marktakzeptanz von cloud- lidierung sowie der technischen innovationen und neuen 
software beeinflussen könnten, gehören: geschäftsmodelle in der softwarebranche könnten unser 
–  bedenken, einem externen anbieter kritische mitarbeiterdaten  marktanteil und unser ertrag schrumpfen.
oder vertrauliche unternehmensdaten anzuvertrauen,
–  bedenken von kunden hinsichtlich der sicherheit und zuver- die softwarebranche entwickelt sich weiterhin rasant und voll-
lässigkeit, zieht momentan einen erheblichen wandel, der durch innovati-
–  bedenken von kunden hinsichtlich der skalierbarkeit des  onen in den bereichen mobile geschäftsabwicklung, big data, 
systems für die abläufe bei großkunden, konnektivität, internet der dinge, digital, cloud computing und 
–  grad der anpassbarkeit oder konfigurierbarkeit der   soziale medien hervorgerufen wird. während kleine innovative 
software, unternehmen tendenziell immer wieder neue märkte schaffen, 
–  fehlende szenarien für die integration von cloud-to-cloud- treten große traditionelle it-anbieter eher durch akquisitionen 
lösungen und on-premise-produkten, in diese märkte ein. die sap steht in ihrem geschäftsumfeld 
–  unzureichendes vertrauen der kunden in cloud-lösungen  sowohl traditionellen als auch neuen wettbewerbern gegen-
infolge mangelnder fähigkeit von cloud-anbietern generell,  über. der hierdurch verstärkte wettbewerb könnte sich in 
cloud-dienste sicher und erfolgreich bereitzustellen, einem erhöhten preisdruck, kostensteigerungen oder dem ver-
risikomanagement und risiken 125
lust von marktanteilen niederschlagen, was negative auswir- bereitstellungs- und nutzungsmodelle unterliegt jedoch gewis-
kungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  sen unsicherheiten im hinblick darauf, ob die kunden den mit 
ertragslage und unsere cashflows haben könnte.  diesen investitionen verbundenen mehrwert wahrnehmen und 
die erwarteten vorteile realisieren können. es besteht ein 
zudem könnten kunden ihr kaufverhalten ändern, indem sie  erhöhtes risiko, dass die kunden bedingt durch diese unsicher-
bereitwilliger in cloud-lösungen investieren, um ihre investitio- heiten zunächst abwarten könnten, ob sich die lösungen, tech-
nen zu verringern. dies könnte vorübergehend negative aus- nologien und geschäftsmodelle bei referenzkunden bewähren. 
wirkungen auf unser betriebsergebnis haben. darüber hinaus  dies könnte wiederum dazu führen, dass unsere neuen lösun-
könnte der gegenwärtige markttrend, stärker in cloud-pro- gen, technologien, geschäftsmodelle und flexiblen nutzungs-
dukte zu investieren, das risiko des möglichen verlusts von  modelle langsamer oder gar nicht von den kunden angenom-
bestandskunden im on-premise-bereich erhöhen. dies könnte  men werden. dies könnte negative auswirkungen auf unsere 
auch vorübergehende negative auswirkungen auf unsere  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
umsätze haben, wenn bestandskunden ihre on-premise-soft- cashflows haben. 
warelizenzen zunehmend in cloud-subskriptionen umwandeln.
zur minderung dieses risikos streben wir eine ausgewogene 
wir sind davon überzeugt, dass wir unsere führungsposition im  verteilung unserer strategischen investitionen an, indem wir 
markt durch die weitere erfolgreiche umsetzung unserer kun- unser kerngeschäft weiterentwickeln und schützen und gleich-
denorientierten innovationsstrategie, die auf einer kombination  zeitig neue lösungen, technologien und geschäftsmodelle für 
aus organischem wachstum, gezielten übernahmen und  marktsegmente wie analyselösungen, geschäftsanwendungen 
attraktiven cloud-angeboten basiert, schützen können. um uns  sowie datenbanken und technologien entwickeln. des weiteren 
auf diesem markt erfolgreich behaupten zu können, arbeiten  zeigen wir laufend den nutzen unseres lösungs- und service-
wir unablässig daran, unsere globalen prozesse weiter zu  angebots anhand von kundenreferenzen und -berichten sowie 
 verbessern und unsere organisationsstrukturen anzupassen.  durch erstklassige supportleistungen, um die zufriedenheit 
der kunden während und nach der implementierung unserer 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein- lösungen sicherzustellen. 
schätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein-
cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  lich einschätzen, können wir kritische auswirkungen auf unsere 
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig aus- geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  
schließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig aus-
risiken der geschäftsstrategie schließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.
die nachfrage nach unseren neuen lösungen könnte sich  wir realisieren erlöse aus cloud-subskriptionen und 
nicht wie geplant entwickeln, und unsere strategie für neue   -support über die laufzeit der jeweiligen serviceverträge, 
geschäftsmodelle und flexible nutzungsmodelle könnte  und unser geschäft hängt wesentlich davon ab, dass unsere 
nicht erfolgreich sein. kunden diese verträge verlängern und zusätzliche module 
oder benutzerlizenzen von uns erwerben. obgleich sich 
unser softwaregeschäft umfasst die erlöse aus dem verkauf  steigerungen oder rückgänge unserer cloud-verkaufszahlen 
neuer softwarelizenzen, dem verkauf von updates für bereits  nicht sofort in unserem betriebsergebnis niederschlagen, 
erworbene lizenzen, aus support- und wartungsgebühren und  könnte jeglicher rückgang bei den vertragsverlängerungen 
aus cloud-subskriptionen. unsere kunden wollen neuartige  unser zukünftiges betriebsergebnis aus dem cloud-
technologien von sap einsetzen, ohne jedoch bereits getätigte  geschäft beeinträchtigen.
it-investitionen zu gefährden. die einführung neuer sap-
lösungen, technologien und geschäftsmodelle sowie neuer 
126 konzernlagebericht
wir erfassen erlöse aus cloud-subskriptionen und -support  ergebnis durch unseren kundenstamm erzielen. dies könnte 
über die laufzeit der leistungserbringung, die in der regel zwi- negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
schen einem und drei jahren, in einigen fällen bis zu fünf jah- finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben.
ren, variiert. folglich stammen die meisten in einer bestimmten 
periode erfassten erlöse aus verträgen, die in vorhergehenden  wir informieren unsere kunden über unsere langfristige cloud-
perioden abgeschlossen wurden. daher würde ein rückgang  strategie sowie geplante integrationen und führen kontinuier-
der nachfrage nach unseren cloud-lösungen in einer  lich verbesserungen durch, die unsere cloud-lösungen erwei-
bestimmten periode unsere erlöse aus cloud-subskriptionen  tern. hierzu gehören eine rasche bereitstellung, komfortable 
und -support im entsprechenden quartal nicht unbedingt   benutzeroberflächen sowie eine schnelle wertschöpfung. um 
signifikant belasten, könnte sich jedoch in den nachfolgenden  unseren service für kunden ständig zu verbessern, beobach-
quartalen negativ auf die erlöse aus cloud-subskriptionen   ten wir jede problemstellung genau. gemeinsam mit den kunden 
und -support auswirken.  führen wir ursachenanalysen durch und bieten ihnen eine 
lösung. darüber hinaus arbeiten wir derzeit daran, die bereit-
um im cloud-geschäft ein gleichbleibendes oder besseres  stellung von cloud-diensten an lokale und/oder spezifische 
betriebsergebnis zu erzielen, ist es entscheidend, dass unsere  marktanforderungen (beispielsweise durch die bereitstellung 
kunden ihre verträge bei ablauf der ursprünglichen vertrags- dieser services über lokale oder regionale rechenzentren)  
laufzeit verlängern und zusätzliche module oder benutzerlizen- und an gesetzliche und behördliche vorschriften anzupassen.
zen erwerben. unsere kunden sind nicht verpflichtet, ihre sub-
skriptionen nach ablauf der ursprünglichen frist zu verlängern,  obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich 
und wir können nicht garantieren, dass bei einer verlängerung  einschätzen, können wir eine zunahme an kritischen auswir-
der subskription das gleiche oder ein höheres leistungsniveau  kungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertrags-
vereinbart wird oder dass sie ihre subskription überhaupt ver- lage und unsere cashflows sowie eine negative abweichung 
längern. von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht voll-
ständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres 
die rate der verlängerten kundenverträge kann aufgrund ver- risiko ein. 
schiedener faktoren schwanken oder zurückgehen. hierzu 
gehören die zufriedenheit (beziehungsweise unzufriedenheit)  falls es uns nicht gelingt, ein effektives partnernetz aus-
der kunden mit unserem portfolio von cloud-lösungen und  zubauen und weiterzuentwickeln, könnte unsere umsatz-
-services, den anbindungsmöglichkeiten unserer cloud-lösun- steigerung hinter unseren prognosen zurückbleiben.
gen an ihre bestehende umgebung (einschließlich hybridlö-
sungen aus cloud- und on-premise-lösungen) und unserem  eine wichtige säule unseres erfolgs und unserer wachstums-
kundensupport. weitere faktoren sind bedenken hinsichtlich  strategie ist ein offenes und dynamisches partnernetz. daher 
eines stabilen, effizienten und sicheren betriebs unserer cloud- haben wir kooperationsabkommen abgeschlossen, um die 
lösungen sowie die einhaltung von gesetzen und vorschriften,  gemeinsame innovation auf basis unserer plattformen zu unter-
unsere preisgestaltung, die preise von konkurrenzprodukten  stützen, weitere profitable marktwege zu erschließen und 
oder -services, unternehmenszusammenschlüsse oder über- damit die marktabdeckung zu optimieren sowie in allen seg-
nahmen, die sich auf unsere kunden auswirken, sowie die   menten qualitativ hochwertige services anbieten zu können. 
auswirkungen weltwirtschaftlicher rahmenbedingungen oder  unsere partner schaffen innovationen auf basis unserer platt-
ausgabenkürzungen bei kunden.  formen, betten unsere technologie in ihre produkte ein und 
vertreiben und/oder implementieren unsere software, wodurch 
wenn unsere kunden ihre subskriptionen nicht oder nur zu  sie eine zentrale rolle bei der vermarktung unseres gesamten 
ungünstigeren bedingungen verlängern oder wenn sie keine  lösungsportfolios einnehmen.
zusätzlichen module oder benutzerlizenzen erwerben, könnten 
unsere erlöse und subskriptionseinnahmen zurückgehen,  
und wir würden möglicherweise kein deutlich besseres betriebs-
risikomanagement und risiken 127
wenn unsere partner zu der einschätzung gelangen, dass  nen. wir bieten mitarbeitern der partnerunternehmen viel-
unsere produkte oder unser servicemodell im vergleich zu den  fältige schulungsmöglichkeiten und stellen unseren partnern 
produkten unserer mitbewerber strategisch weniger günstig  außerdem demo-lösungen bereit, mit deren hilfe sie ihren 
und/oder finanziell weniger attraktiv sind, oder wenn es uns  kunden den mehrwert unserer cloud- und on-premise-lösun-
nicht gelingt, ein netzwerk von qualifizierten partnern aufzu- gen aufzeigen können. um die konsistent hohe qualität von 
bauen, die sowohl unseren qualitätsanforderungen als auch  partnerlösungen sowie eine vollständige integrationsfähigkeit 
denen unserer kunden genügen, könnten unter anderem fol- sicherzustellen, wurde außerdem ein sorgfältiger zertifizie-
gende szenarien eintreten: rungsprozess eingerichtet. 
–  die partner entwickeln nicht genügend neue lösungen und 
inhalte auf basis unserer plattformen. obwohl wir den eintritt dieses risikos angesichts unserer part-
–  die partner liefern unseren kunden keine qualitativ hochwer- nerstrategie als unwahrscheinlich einschätzen, können wir 
tigen produkte und dienstleistungen. erhebliche auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäfts-
–  die partner entwickeln nicht genügend anwendungsfälle und  tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
demosysteme für kunden, aus denen sich zusätzliche   sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- und 
referenzkunden gewinnen lassen.  betriebsergebniszielen nicht ausschließen. wir stufen dieses 
–  die partner integrieren unsere lösungen und insbesondere  risiko als mittleres risiko ein.
innovationen wie sap hana nicht ausreichend, um eine  
profitable verbreitung unserer produkte zu fördern. personalrisiken
–  die partner stellen keine ausreichenden und entsprechend 
geschulten ressourcen für die vermarktung, den vertrieb  wenn wir unsere personalressourcen an unseren internatio-
und support bereit, um in zielmärkte zu expandieren. nalen standorten nicht effektiv steuern, sind wir möglicher-
–  die partner befolgen nicht die einschlägigen gesetze und  weise nicht in der lage, unser geschäft effizient und erfolg-
vorschriften. dadurch kommt es zu verzögerungen,   reich zu führen.
unterbrechungen oder zur beendigung der vereinbarten  
vertriebs- und serviceleistungen.  unser erfolg hängt davon ab, dass wir die planung unserer 
–  die partner passen ihr geschäftsmodell nicht rechtzeitig an  internen und externen personalressourcen sowie unsere 
das geänderte geschäftsmodell der sap an. standortstrategie mit unserer gesamtstrategie abstimmen. es 
–  die partner erneuern ihre verträge mit uns entweder gar  ist von zentraler bedeutung, dass wir unsere personellen  
nicht oder nicht zu bedingungen, die für uns akzeptabel sind. ressourcen an unseren internationalen standorten effektiv 
steuern, damit wir unseren kurz- und langfristigen bedarf an 
bei eintreten eines oder mehrerer dieser szenarien könnte sich  mitarbeitern und an erforderlichen fachkenntnissen erfüllen 
dies negativ auf die nachfrage nach sap-software und -services  können. dies gilt für die steuerung sowohl unserer internen als 
auswirken. dadurch wären wir möglicherweise nicht in der  auch unserer externen personalressourcen. veränderungen 
lage, unseren geschäftlichen radius zu erweitern, um erfolg- des personalbestands und der infrastruktur könnten zu einem 
reich mit anderen softwareanbietern zu konkurrieren. dies  ungleichgewicht zwischen kosten und umsatz führen. wenn  
könnte negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere  es uns nicht gelingt, unsere personellen ressourcen an unseren 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  internationalen standorten effektiv zu steuern, könnte dies die 
cashflows haben. effizienz und den erfolg unseres geschäftsbetriebs beeinträch-
tigen und negative auswirkungen auf unsere geschäftstätig-
die sap investiert weiter in langfristige beziehungen und koope- keit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben.
rationen mit partnern, die für beide seiten von vorteil sind.  
ein breites spektrum an partnerprogrammen, die wir kontinuier- diesem risiko wirkt die sap gezielt durch eine reihe von maß-
lich weiterentwickeln und ausbauen, dient dazu, bestehende  nahmen entgegen. dazu gehören beispielsweise betriebliche 
partner zu halten und neue partner aus allen sparten zu gewin- veränderungen sowie die nachfolgeplanung und die personal-
128 konzernlagebericht
planung, die darauf abzielen, diversität und den richtigen per- und engagierte mitarbeiter zu finden, zu gewinnen, zu entwi-
sonalmix unter berücksichtigung der demografischen entwick- ckeln, zu motivieren, angemessen zu bezahlen und im unter-
lung zu erreichen. weitere maßnahmen sind outsourcing, der  nehmen zu halten, oder wenn solche hoch qualifizierten und 
befristete einsatz externer ressourcen, die stärkung unseres  spezialisierten mitarbeiter das unternehmen verlassen und 
ansehens als arbeitgeber, die karriereplanung (zum beispiel  keine nachfolger bereitstehen oder kein adäquater ersatz ver-
durch angebote für kurzzeitige einsätze in anderen bereichen  fügbar ist, wären wir möglicherweise nicht in der lage, unserer 
sowie qualifizierungs- und weiterbildungsmaßnahmen) sowie  geschäftstätigkeit effektiv nachzugehen. dies könnte negative 
arbeitgeberzusatzleistungen. letztere umfassen ein leistungs- auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, 
bezogenes vergütungssystem, langfristig angelegte anreiz- unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben. 
programme sowie in einigen ländern eine arbeitgeberfinanzierte  darüber hinaus wären wir möglicherweise nicht in der lage, 
altersversorgung.  wie geplant erfolgreiche neue lösungen und dienstleistungen 
zu entwickeln, zu vertreiben und zu implementieren. dies 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich  betrifft insbesondere die fortgesetzte einführung neuer und 
einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere  innovativer technologien sowie unsere expansion in schwellen-
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  märkten. wenn wir keine angemessenen vergütungspro-
cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  gramme und zusatzleistungen anbieten können oder diese nur 
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht ausschließen. wir  unzureichend ausgeführt werden, könnte dies unsere fähigkeit, 
stufen dieses risiko als geringes risiko ein. qualifizierte mitarbeiter zu gewinnen und an unser unterneh-
men zu binden, einschränken und finanzielle verluste nach sich 
wenn es uns nicht gelingt, führungskräfte und mitarbeiter  ziehen. darüber hinaus wären wir möglicherweise nicht in der 
mit speziellem fach- und technologiewissen zu gewinnen,  lage, unsere internen ziele im hinblick auf geschlechterdiver-
weiterzuentwickeln und an unser unternehmen zu binden,  sität zu erreichen, nach denen der frauenanteil in führungs-
oder wenn wir unsere internen ziele bezüglich der diversität  positionen von 18 % im jahr 2010 auf 25 % im jahr 2017 gestei-
und inklusion nicht erreichen, sind wir möglicherweise nicht  gert werden soll. 
in der lage, unserer geschäftstätigkeit effektiv und erfolg-
reich nachzugehen und erfolgreiche neue lösungen und  trotz dieser gestiegenen risiken sehen wir uns aufgrund unserer 
dienstleistungen zu entwickeln. führenden marktposition, unserer arbeitgebermarke und  
unserer umfassenden zusatzleistungen nach wie vor in der lage, 
unsere hoch qualifizierten mitarbeiter bilden die grundlage für  auch künftig hervorragend qualifizierte spitzenkräfte mit 
unseren nachhaltigen wirtschaftlichen erfolg. in bestimmten  potenzial zur steigerung des geschäftserfolgs der sap einstellen 
regionen und technologie- und lösungsbereichen setzen wir  zu können. wir wirken dem risiko einer beeinträchtigung unse-
uns weiterhin sehr hohe wachstumsziele, insbesondere in   res geschäftsbetriebs aufgrund unserer mangelnden fähigkeit, 
ländern und regionen wie afrika, china und lateinamerika. zur  die erforderlichen mitarbeiter zu gewinnen, oder aufgrund  
umsetzung der sap-strategieziele benötigen wir kompetente  des verlusts von führungskräften und mitarbeitern entgegen, 
und spezialisierte fach- und führungskräfte, sowohl männlich  indem wir mitarbeiter- und führungskompetenzen gezielt wei-
als auch weiblich. unser erfolgreicher wandel zum führenden  terentwickeln. beispielsweise bieten wir maßnahmen zur beruf-
cloud-unternehmen hängt wesentlich von unserer fähigkeit  lichen weiterentwicklung, mentoren- und coachingprogramme, 
ab, hoch qualifizierte und spezialisierte mitarbeiter für den  ein gender-diversity-programm sowie besondere angebote für 
bereich cloud in unserem unternehmen zu halten und zu  potenzialträger an, die auf die rasche weiterentwicklung von 
gewinnen. die begrenzte verfügbarkeit entsprechender fach-  talenten und insbesondere von führungskompetenzen abzielen. 
und führungskräfte auf dem arbeitsmarkt hat zu einem inten- wir setzen einen starken schwerpunkt auf die nachfolge-
siven wettbewerb in unserer branche geführt und könnte uns  planung für führungs- und schlüsselpositionen, um dadurch 
den rechtlichen ansprüchen anderer unternehmen aussetzen,  kontinuität auf der führungsebene sicherzustellen und  
die verhindern wollen, dass ihre mitarbeiter zu einem wettbe- den geschäftsbetrieb der sap vor beeinträchtigungen durch 
werber wechseln. wenn wir es nicht schaffen, gut ausgebildete  mitarbeiterfluktuation zu schützen. 
risikomanagement und risiken 129
obgleich diese risiken in bezug auf die gewinnung, weiterent- wir prüfen laufend neue und verschärfte gesetzliche anforde-
wicklung und bindung von mitarbeitern eintreten könnten,   rungen, neue entwicklungen bei der rechtsdurchsetzung sowie 
halten wir dies für unwahrscheinlich. die auswirkungen auf  öffentlich verfügbare informationen zu compliance-problemen, 
unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  die in der softwarebranche, den von uns anvisierten schwellen-
ertragslage und unsere cashflows sowie eine negative abwei- märkten oder in der wirtschaft allgemein auftreten, um uns  
chung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen schät- vor möglichen folgen im zusammenhang mit verschärften maß-
zen wir jedoch als erheblich ein. wir stufen dieses risiko als  nahmen zur durchsetzung von vorschriften oder protektionis-
mittleres risiko ein. tischen maßnahmen einzelner länder zu schützen. auf basis 
dieser informationen und anderer verfügbarer quellen bringen 
organisations- und governance-risiken wir unsere compliance-programme kontinuierlich auf den neu-
esten stand, um möglichst effektiv dafür zu sorgen, dass 
die gesetze und rechtlichen anforderungen in deutschland,  unsere mitarbeiter unseren verhaltenskodex (sap code of 
den usa und an anderen standorten haben sich in den   business conduct) kennen und ihn einhalten. für diesen  
letzten jahren deutlich verschärft. prozess ist ein eigenes team, unser global compliance office, 
zuständig. dieses steuert alle maßnahmen, die sich auf die  
als in deutschland ansässige europäische aktiengesellschaft,  einhaltung von gesetzen und richtlinien (compliance) beziehen. 
deren wertpapiere in deutschland und den usa notiert sind,  der chief global compliance officer koordiniert unterneh-
unterliegt die sap den europäischen, deutschen und us-ame- mensweit die einführung unserer richtlinien sowie entsprechende 
rikanischen rechtsvorschriften zur unternehmensführung  weiterbildungs- und umsetzungsmaßnahmen. diese maß-
sowie den anforderungen weiterer rechtssysteme. änderungen  nahmen werden überwacht und dokumentiert, um trends zu 
an gesetzen und vorschriften und den dazugehörigen ausle- ermitteln, risiken zu analysieren und eine einheitliche anwen-
gungen, einschließlich änderungen von rechnungslegungs- dung der richtlinien im gesamten sap-konzern zu gewährleis-
standards und steuerlichen auflagen, sowie eine verschärfung  ten. trotz unserer umfassenden compliance-programme und 
von maßnahmen zur durchsetzung von vorschriften und  vorhandener interner kontrollen kann nicht immer verhindert 
höhere strafen könnten unser geschäftsumfeld verändern. das  werden, dass einzelne personen die kontrollmechanismen  
regulatorische umfeld hat sich in den letzten jahren signifikant  vorsätzlich umgehen oder sich betrügerisch verhalten, um sich 
verschärft, insbesondere durch die striktere anwendung   persönlich zu bereichern. 
einiger gesetze, beispielsweise der antikorruptionsgesetze in 
deutschland, des foreign corrupt practices act in den usa   im hinblick auf die bereits erfolgte und zukünftig zu erwartende 
und des bribery act im vereinigten königreich sowie anderer  verschärfung von maßnahmen zur durchsetzung von vor-
lokaler gesetze zum verbot von schmiergeldzahlungen durch  schriften sowie protektionistischer maßnahmen einzelner län-
mitarbeiter, lieferanten und vertriebspartner. schwellenmärkte  der halten wir die erhöhte möglichkeit des risikoeintritts für 
sind ein wesentlicher schwerpunkt unserer weltweiten wachs- unwahrscheinlich. sollte das risiko dennoch eintreten, können 
tumsstrategie. diese märkte sind grundsätzlich mit verschiedenen  wir erhebliche auswirkungen auf unser ansehen, unsere 
risiken verbunden. die nichteinhaltung der einschlägigen  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
gesetze und vorschriften unsererseits oder jede gegen uns  cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
vorgebrachte beschuldigung eines gesetzesverstoßes, ob  umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie-
gerechtfertigt oder nicht, könnte negative auswirkungen auf  ßen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.
unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, 
unsere cashflows und unser ansehen haben.  wenn wir geltende datenschutzgesetze nicht einhalten oder 
diesbezügliche anforderungen unserer kunden an unsere 
eine exakte bewertung des risikos ist aufgrund der vielzahl an  produkte und dienstleistungen nicht adäquat erfüllen, könnte 
relevanten gesetzlichen und rechtlichen anforderungen und  dies zivilrechtliche haftungsansprüche, bußgelder sowie 
der ebenso großen vielzahl an möglichen verstößen schwierig.  den verlust von kunden und die schädigung unseres ansehens 
nach sich ziehen.
130 konzernlagebericht
als global agierender anbieter von software und services sind  wir schätzen den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich 
wir verpflichtet, die gesetze an unseren jeweiligen geschäfts- ein, können jedoch kritische auswirkungen auf unsere 
standorten einzuhalten. die sap und ihre tochterunternehmen  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
sind mit einer starken zunahme von datenschutzgesetzen   cashflows, eine schädigung unseres ansehens sowie eine 
und -bestimmungen weltweit konfrontiert. weitere änderungen  negative abweichung von unseren umsatz- und betriebsergeb-
werden für die zukunft erwartet, zum beispiel durch die von  niszielen nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko als  
der europäischen kommission vorgeschlagene reform des  mittleres risiko ein.
europäischen datenschutzrechts. diese gesetze und vorschrif-
ten ändern und ergänzen die bestehenden anforderungen   wenn es uns nicht gelingt, die erwartungen unserer kunden, 
an die verarbeitung personenbezogener daten, die von uns und  partner oder anderer anspruchsgruppen oder allgemein 
unseren kunden zu erfüllen sind und die wir folglich auch in  anerkannte standards im hinblick auf den klimawandel, das 
unseren produkten und services abbilden sowie bei der bereit- energiemanagement und soziale investitionen zu erfüllen, 
stellung unserer cloud-lösungen berücksichtigen müssen.  könnte dies negative auswirkungen auf unsere geschäfts-
wenn wir die einschlägigen gesetze nicht einhalten oder den  tätigkeit, unser betriebsergebnis und unser ansehen haben.
datenschutzanforderungen unserer kunden nicht adäquat 
rechnung tragen, könnte dies – selbst in unbegründeten fällen –  das energiemanagement und das emissionsmanagement sind 
ermittlungen der aufsichtsbehörden, haftungsansprüche,  ein integraler bestandteil der ganzheitlichen steuerung sozialer, 
bußgelder (künftige berechnungsbasis möglicherweise der  ökologischer und wirtschaftlicher risiken und chancen. wir 
jahresumsatz) und den verlust von kunden nach sich ziehen,  haben risiken in den folgenden hauptbereichen identifiziert:
unser ansehen schädigen sowie negative auswirkungen auf  –  unsere softwarelösungen und green it,
unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  –  unser eigener geschäftsbetrieb: energiemanagement und 
unsere cashflows haben. andere ökologische herausforderungen wie co-management, 
2
wasserverbrauch und abfall.
zur minderung dieser risiken überwachen wir aktiv änderungen 
an gesetzen und vorschriften, um geeignete maßnahmen zu  da unsere kunden, mitarbeiter und investoren eine verlässliche 
ergreifen, und führen laufend zertifizierungen vorhandener  energie- und co-strategie von uns erwarten, haben wir unsere 
2
standards und richtlinien durch. mit einer breiten palette von  bisher kommunizierten ziele erneut bekräftigt, insbesondere 
maßnahmen schützen wir die von uns und unseren kunden  unser für 2020 gesetztes ziel im hinblick auf unsere treibhaus-
kontrollierten daten vor zugriff und verarbeitung durch unbe- gasemissionen. darüber hinaus könnten kunden die ökologi-
fugte sowie vor unbeabsichtigtem verlust oder zerstörung.  sche vorreiterrolle der sap nicht mehr anerkennen und sich für 
unter anderem verbessern wir laufend den betrieb unserer  produkte und services anderer anbieter entscheiden, was  
weltweiten rechenzentren und berücksichtigen dabei auch  zur folge haben könnte, dass wir unsere umsatzziele nicht errei-
lokale und/oder spezifische marktanforderungen und gesetzliche  chen. wenn es uns nicht gelingt, in den identifizierten berei-
anforderungen. zudem haben wir in datenschutzkritischen  chen den erwartungen unserer anspruchsgruppen gerecht zu 
geschäftsbereichen wie der personalwirtschaft, dem support  werden, könnte sich unsere bewertung in nachhaltigkeitsindizes 
und marketing sowie den geschäftsbereichen global services,  verschlechtern, was unser ansehen schädigen sowie negative 
products & innovation und custom development ein zertifi- auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- 
ziertes datenschutzmanagementsystem eingeführt, dessen  und ertragslage und unsere cashflows haben könnte.
umsetzung jährlich intern sowie extern durch die british  
standard institution geprüft wird. darüber hinaus stellen wir  in den letzten jahren hat die sap bewiesen, dass es möglich 
unseren kunden sicherheitszertifizierungen (wie iso 27001),  ist, gesellschaftliche und ökologische probleme proaktiv anzu-
white papers zu sicherheitsfragen und berichte unserer unab- gehen und gleichzeitig ein solides finanzielles wachstum zu 
hängigen prüfer und zertifizierungsstellen zur verfügung.  erzielen. für unsere bemühungen um nachhaltigkeit erhielten 
wir große anerkennung. als beleg für unsere nachhaltigkeits-
leistung sind wir erneut in bedeutenden und anerkannten 
risikomanagement und risiken 131
nachhaltigkeitsindizes wie dem dow jones sustainability index  eine schwerwiegende schädigung unseres ansehens nach sich 
sowie dem climate disclosure leadership index und dem   ziehen. dies könnte negative auswirkungen auf unsere 
climate performance leadership index des carbon disclosure  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
project (cdp) gelistet. da wir unser emissionsziel von 440 kilo- cashflows haben.
tonnen co  für 2014 nicht erreicht haben, könnten wir die   
2
erwartungen hinsichtlich unserer leistungskennzahlen im  um dies zu vermeiden, haben wir ein umfassendes compliance-
energie- und emissionsmanagement verfehlen.  management-system (cms) eingerichtet, das auf den drei 
säulen prävention, aufdeckung und reaktion fußt. unser cms 
dennoch schätzen wir den eintritt des risikos, die erwartungen  beinhaltet verschiedene instrumente in den bereichen  
im hinblick auf unsere energie- und emissionsstrategie nicht  schulung, beratung, kontrolle und untersuchung. ziel ist es, 
erfüllen zu können, als unwahrscheinlich ein. sollte dieses risiko  das risiko eines vorsätzlichen oder fahrlässigen unethischen 
dennoch eintreten, gehen wir nur von moderaten auswirkun- verhaltens zu mindern. 
gen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- 
und ertragslage und unsere cashflows sowie die erreichung  dies gilt unabhängig davon, ob vorsatz oder fahrlässigkeit 
unserer umsatz- und betriebsergebnisziele aus. wir stufen die- ursächlich für dieses verhalten ist. unser verhaltenskodex 
ses risiko als geringes risiko ein. (sap code of business conduct), zu dessen einhaltung alle 
mitarbeiter verpflichtet sind, enthält leitlinien zur einhaltung 
ethisch nicht vertretbares verhalten und die nichteinhaltung  gesetzlicher vorschriften und zeigt auf, wie sich ethisch nicht 
unserer integritätsstandards aufgrund vorsätzlichen oder  vertretbares verhalten vermeiden lässt und welches verhalten  
betrügerischen verhaltens von mitarbeitern könnten unserer  in schwierigen situationen angemessen ist. die mitarbeiter der 
geschäftstätigkeit, unserer finanz- und ertragslage sowie  sap müssen sich jedes jahr erneut zur befolgung des verhal-
unserem ansehen erheblich schaden. tenskodex verpflichten (es sei denn, dies ist nach den gesetzen 
des jeweiligen landes unzulässig). wir haben außerdem eine 
die führende position der sap auf dem weltmarkt gründet auf  reihe von ergänzenden compliance-richtlinien eingeführt und 
dem langfristigen und nachhaltigen vertrauen unserer welt- mit deren umsetzung begonnen. diese enthalten regelungen 
weiten anspruchsgruppen. seit jeher fühlen wir uns einer trans- zum geschäftsverkehr mit dritten und zielen darauf ab, den 
parenten unternehmensführung, einer offenen kommuni- missbrauch von zahlungen dritter für rechtswidrige zwecke zu 
kation gegenüber den finanzmärkten und der einhaltung  vermeiden. damit möchten wir eine wirksame kontrolle unserer 
anerkannter standards im hinblick auf ein integres geschäfts- richtlinien zu dienstreisen, spesen, bewirtung und geschen-
gebaren verpflichtet. am 29. januar 2003 verabschiedete   ken sicherstellen und auch unser partner- und lieferantennetz 
der sap-vorstand einen verhaltenskodex (sap code of business  zu integrem geschäftsverhalten anhalten. 
conduct), in dem die bereits bestehenden richtlinien und 
erwartungen hinsichtlich des verhaltens im geschäftsalltag  begleitet werden diese richtlinien von kontinuierlichen e-learning-
festgeschrieben wurden. kursen und präsenzschulungen für zielgruppen, die im rahmen 
der compliance-risikobewertung ermittelt wurden. das 
durch vorsätzliches und betrügerisches verhalten einzelner  gesamtkonzept des cms der sap wird intern und extern 
mitarbeiter, das möglicherweise in geheimer absprache mit   laufend überwacht und bei bedarf angepasst.
externen dritten erfolgt, könnte es jedoch zu unethischem ver-
halten und der nichteinhaltung unserer integritätsstandards  obgleich wir den eintritt des risikos eines vorsätzlichen oder 
kommen. zusätzlich zu vorsätzlichen verstößen könnte auch  fahrlässigen schwerwiegenden unethischen verhaltens als sehr 
fahrlässigkeit bei der einhaltung von regeln und vorschriften  unwahrscheinlich einschätzen, können wir das risiko nicht 
zu problemen führen. ethisch nicht vertretbares verhalten und  ausschließen. sollte das risiko eintreten, könnte dies erhebliche 
fehlverhalten, das der sap angelastet werden kann, könnte  auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, 
nicht nur strafanzeigen und bußgelder sowie forderungen der  unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben sowie 
geschädigten parteien, sondern auch finanzielle verluste und  eine negative abweichung von unseren betriebsergebniszielen 
nach sich ziehen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein.
132 konzernlagebericht
kommunikations- und informationsrisiken finanzrisiken
unsere kontrollen und maßnahmen zur verhinderung der  unsere umsätze unterliegen quartalsweisen schwankungen, 
unerlaubten veröffentlichung vertraulicher informationen  und unsere umsatzprognosen könnten sich als nicht zutreffend 
könnten möglicherweise nicht greifen. erweisen.
vertrauliche oder streng vertrauliche informationen sowie  unser umsatz und unser betriebsergebnis können von quartal 
interne informationen zu unserer strategie, neuen technologien,  zu quartal teilweise erheblich variieren, wie auch die vergangen-
fusionen und übernahmen, unveröffentlichte finanzergebnisse  heit bereits gezeigt hat. aus verschiedenen gründen ist es 
oder personenbezogene daten könnten versehentlich oder ver- schwierig, eine prognose für unsere erlöse und insbesondere 
früht an die öffentlichkeit getragen werden und eine falsche  für unsere softwareerlöse abzugeben. die gründe sind unter 
wahrnehmung nach sich ziehen. es könnte erforderlich sein,  anderem:
verschiedene behörden und gegebenenfalls den eigentümer  –  der relativ lange vertriebszyklus für unsere produkte,
der daten zu benachrichtigen, was wiederum unser ansehen  –  die größe und komplexität einzelner lizenzgeschäfte und 
schädigen könnte. so könnte die preisgabe vertraulicher infor- der entsprechend längere zeitaufwand bis zum vertrags-
mationen während einer fusion oder übernahme beispielsweise  abschluss,
zum verlust des akquisitionsobjekts führen, oder der kurs der  –  die einführung neuer lizenz- und nutzungsmodelle wie 
sap-aktie könnte aufgrund vorzeitig veröffentlichter finanz- cloud-subskriptionsmodelle,
ergebnisse fallen. dies könnte unsere marktposition schwächen  –  der zeitpunkt der einführung neuer produkte oder produkt-
sowie bußgelder und strafen nach sich ziehen. zusätzlich  erweiterungen durch uns oder unsere wettbewerber,
könnte dies negative auswirkungen auf unsere geschäftstätig- –  budgetveränderungen bei unseren kunden,
keit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben. –  geringere softwareumsätze, die auch die damit verbundenen 
wartungs- und serviceerlöse negativ beeinträchtigen könnten,
wir haben eine reihe von vorkehrungen zum schutz von infor- –  zeitaufwand, größe und dauer von serviceprojekten bei kunden,
mationen getroffen, unter anderem auch in unserer prozess-  –  betriebsmodelle, bei denen die erlöse über einen längeren 
und organisationsstruktur. hierzu zählen vorgeschriebene sicher- zeitraum realisiert werden müssen,
heitsschulungen für alle mitarbeiter, standards für eine sichere  –  die einführung neuer geschäftsmodelle oder umstellung auf 
interne und externe kommunikation sowie technische sicher- neue geschäftsmodelle, die geänderte zahlungsbedingungen 
heitsmaßnahmen in bezug auf unsere computerhardware und  oder längere zahlungsfristen nach sich ziehen,
kommunikationskanäle, wie die obligatorische verschlüsselung  –  saisonabhängigkeit der softwarekäufe unserer kunden,
sensibler daten.  –  mangelnde transparenz während der laufenden integration 
übernommener unternehmen in bezug auf deren verkaufs-
obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- prognosen und hinsichtlich der wahrscheinlichkeit, dass aus 
lich einschätzen, können wir eine kritische auswirkung auf  prognostizierten verkaufschancen tatsächlich umsätze  
unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  realisiert werden,
ertragslage und unsere cashflows sowie eine negative abwei- –  andere allgemeine wirtschafts- und marktbedingungen 
chung von unseren betriebsergebniszielen nicht vollständig  sowie ökologische und gesellschaftliche entwicklungen wie 
ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. die globale wirtschaftskrise oder die aktuelle krisensituation 
hoch verschuldeter länder.
viele unserer kunden treffen ihre it-kaufentscheidungen zum 
ende eines kalendervierteljahres. ein wesentlicher anteil dieser 
entscheidungen wird in unserem vierten quartal getroffen, 
sodass auch geringe verzögerungen bei der kaufentscheidung 
für unsere on-premise-software negative auswirkungen auf 
risikomanagement und risiken 133
unsere erlöse im jeweiligen jahr haben könnten. in den letzten  externe faktoren könnten unsere liquidität sowie das  
jahren hat sich unsere abhängigkeit von großen abschlüssen  ausfallrisiko und die bewertung unserer finanzanlagen 
verringert. der trend geht zu einer größeren anzahl an  negativ beeinflussen.
geschäften mit kleinerem umfang. dennoch könnten der ver-
lust oder die verzögerung einer oder mehrerer großer absatz- makroökonomische faktoren wie ein konjunktureller abschwung 
möglichkeiten, die für das großkundensegment nach wie vor  könnten unsere zukünftige liquidität beeinträchtigen. wir ver-
charakteristisch sind, negative auswirkungen auf unsere  fügen über ein globales, zentrales finanzmanagement zur kon-
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  trolle von finanzrisiken, wie beispielsweise liquiditäts-, wech-
cashflows haben. selkurs-, zins-, ausfall- und aktienkursrisiken. wichtigstes ziel 
ist es, eine konzernmindestliquidität sicherzustellen, um 
wir verwenden ein „pipeline“-system zur prognose von umsät- unsere zahlungsfähigkeit stets zu gewährleisten. die liquidität 
zen und trends in unserem geschäft. die pipeline-analyse   unseres konzerns wird durch einen soliden operativen cash-
bildet eine wichtige informationsgrundlage für unsere planung,  flow gestützt, der größtenteils aus periodisch wiederkehrenden 
budgetierung und für prognosen. doch nicht immer entsprechen  einnahmen besteht, sowie durch kreditlinien, die wir im 
die pipeline-schätzungen dem umsatz in einem bestimmten  bedarfsfall nutzen können. die investitionen auf basis unserer 
quartal, was möglicherweise auf einen oder mehrere der oben  konzernliquidität könnten jedoch durch ungünstige makro-
beschriebenen gründe zurückzuführen ist. dies kann die  ökonomische faktoren einem höheren ausfallrisiko unterliegen. 
zuverlässigkeit unserer planung, unserer budgets und progno- unter anderem könnte die fähigkeit der sap, finanzschulden 
sen gefährden. da unsere betrieblichen aufwendungen auf  zurückzuzahlen, durch mögliche liquiditätsengpässe beeinträch-
erwarteten umsatzniveaus basieren und ein großteil unserer  tigt werden. daraus könnten sich auswirkungen auf den wert 
aufwendungen kurzfristig relativ stabil bleibt, kann das aus- unserer finanzanlagen ergeben, die wiederum negative auswir-
bleiben erwarteter umsätze oder eine verzögerung bei der  kungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
erlösrealisierung zu beträchtlichen quartalsweisen oder jährlichen  ertragslage und unsere cashflows haben könnten. 
schwankungen beim betriebsergebnis führen. die anhaltende 
verschlechterung der globalen wirtschaftslage könnte es uns  die anlagepolitik der sap hinsichtlich der konzernliquidität 
zunehmend schwerer machen, zuverlässige nachfrageprogno- basiert auf einheitlichen regeln, die in einer weltweit für alle 
sen für unsere produkte und dienstleistungen zu erstellen.  konzerngesellschaften geltenden treasury-richtlinie zusammen-
infolgedessen könnten unser umsatz, unser betriebsergebnis  gefasst sind. gemäß dieser richtlinie investieren wir, von weni-
und unsere cashflows hinter unseren eigenen erwartungen  gen ausnahmen abgesehen, nur in finanzanlagen von emitten-
und externen prognosen zurückbleiben. dies könnte den kurs  ten oder fonds mit einem mindestrating von „bbb“. das 
unserer aktie negativ beeinflussen. sollten zukünftige aufwen- gewichtete durchschnittliche rating der anlagen unserer konzern-
dungen nicht zu einer erwarteten umsatzsteigerung führen,  liquidität liegt zwischen „a“ und „a–“. wir verfolgen weiterhin 
könnte dies moderate negative auswirkungen auf das betriebs- eine vorsichtige anlagepolitik, die durch eine breite streuung 
ergebnis eines quartals oder gesamtjahres haben, sodass   der anlagen auf unterschiedliche kontrahenten, anlagen mit 
dieses von vorhergehenden oder nachfolgenden perioden deut- überwiegend kurzfristiger laufzeit und standardanlageinstru-
lich abweichen könnte.  mente gekennzeichnet ist.
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein- obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich 
schätzen, können wir moderate auswirkungen auf unsere  einschätzen, kann es keine gewähr dafür geben, dass die 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  ergriffenen maßnahmen erfolgreich sind oder dass unsicher-
cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  heiten in der globalen wirtschaft keine kritischen auswirkun-
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie- gen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertrags-
ßen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein. lage und unsere cashflows sowie unsere betriebsergebnis- 
ziele haben. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.
134 konzernlagebericht
die verwendung von schätzungen durch das management  änderungen könnten negative auswirkungen auf unser anse-
könnte sich negativ auf unsere geschäftstätigkeit, unsere  hen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage 
finanz- und ertragslage und unsere cashflows auswirken. sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- und 
betriebsergebniszielen zur folge haben.
unsere rechnungslegung nach ifrs erfordert vom manage-
ment umfangreiche annahmen, schätzungen und beurteilungen,  obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
beispielsweise für größere patentstreitigkeiten, die sich auf  schätzen, können wir erhebliche auswirkungen nicht vollstän-
unsere finanzzahlen auswirken können. die sachverhalte und  dig ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.
annahmen, auf denen die schätzungen und beurteilungen des 
managements beruhen, sowie die beurteilung dieser sachver- da wir weltweit geschäfte tätigen, können unsere geschäfts-
halte können sich im laufe der zeit ändern. dies könnte zu  tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cash-
erheblichen änderungen der schätzungen und beurteilungen  flows durch währungs- und zinsschwankungen beeinflusst 
und folglich auch zu änderungen der finanzzahlen führen.   werden.
solche änderungen könnten negative auswirkungen auf unsere 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  unsere konzernberichtswährung ist der euro. ein beträchtlicher 
cashflows zur folge haben.  teil der geschäfte wird jedoch in anderen währungen abgewi-
ckelt. rund 71 % unseres konzernumsatzes im jahr 2014 ent-
mit einer reihe von maßnahmen stellen wir sicher, dass schät- fielen auf geschäfte in staaten, die nicht den euro als währung 
zungen und beurteilungen zutreffend sind. so wenden wir   führen, und wurden somit in euro umgerechnet. daher können 
zum beispiel bei schätzungen das vier-augen-prinzip an.  sich die periodischen schwankungen einzelner währungen 
erheblich auf die umsatzerlöse und ergebnisse der sap  
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein- auswirken. eine aufwertung des euro im verhältnis zu anderen 
schätzen, können wir moderate auswirkungen auf unsere  währungen wirkt sich dabei im allgemeinen negativ, eine 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  abwertung des euro positiv aus. des weiteren sind variabel ver-
cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  zinsliche bilanzpositionen zinsschwankungen ausgesetzt.  
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig aus- solche änderungen könnten negative auswirkungen auf unsere 
schließen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein. geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  
unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
aktuelle und zukünftige verlautbarungen zu bilanzierungs- umsatz- und betriebsergebniszielen zur folge haben.
methoden und andere rechnungslegungsstandards, vor 
allem zur umsatzrealisierung, könnten sich negativ auf  wir überwachen potenzielle währungskursrisiken im hinblick 
unsere veröffentlichten finanzergebnisse auswirken. auf bilanzpositionen sowie erwartete zahlungsströme kontinu-
ierlich und verfolgen eine konzernweite risikomanagement-
wir überwachen regelmäßig die einhaltung der für uns gelten- strategie, die unter anderem den bedarfsgerechten einsatz 
den rechnungslegungsvorschriften und prüfen neue für uns  derivativer finanzinstrumente vorsieht. im hinblick auf unsere 
relevante verlautbarungen beziehungsweise ihre entwürfe.  finanzschulden verfügen wir über ein sehr ausgewogenes  
neue standards, änderungen an bestehenden standards (ein- fälligkeitsprofil und eine mischung aus zinsvereinbarungen mit 
schließlich des neuen standards ifrs 15 für die realisierung  festem und variablem zinssatz. 
von umsätzen aus kundenverträgen, die wir voraussichtlich 
2017 einführen müssen) und an deren auslegung könnten dazu  wir schätzen den eintritt des risikos starker währungs- und 
führen, dass wir unsere konzerninternen bilanzierungsmethoden,  zinsschwankungen, die sich auf unsere umsatzerlöse und 
vor allem im hinblick auf die umsatzrealisierung, sowie unsere  ergebnisse auswirken könnten, als sehr unwahrscheinlich ein. 
geschäftsmodelle an neuen oder geänderten rechnungslegungs- sollte dieses risiko dennoch eintreten, könnte dies erhebliche 
standards ausrichten oder bereits veröffentlichte rechnungs- auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz-  
legungsinformationen rückwirkend anpassen müssen. solche  und ertragslage und unsere cashflows sowie unsere umsatz- 
risikomanagement und risiken 135
und betriebsergebnisziele haben. wir stufen dieses risiko als  mentierungs-, integrations- und migrationsbedarf der kunden 
geringes risiko ein.  oder den benötigten ressourcen – ist sie für die sap mit risiken 
verbunden. im laufe eines projekts können sich beispielsweise 
weitere informationen zu risiken aus finanzinstrumenten, dar- neue funktionale anforderungen, zeitverzögerungen oder 
unter unsere währungs- und zinsrisiken, sowie den entspre- abweichungen von empfohlenen best practices ergeben. diese 
chenden sicherungsaktivitäten finden sie unter textziffer (25)  szenarien haben einen unmittelbaren einfluss auf das ressour-
und (26) im anhang zum konzernabschluss.  cenmodell und die rechtzeitige bereitstellung interner mitarbeiter 
oder berater für das projekt und könnten daher mit heraus-
die kosten von derivativen instrumenten zur absicherung  forderungen verbunden sein.
anteilsbasierter vergütungsprogramme könnten die vorteile 
dieser maßnahmen übersteigen. aufgrund dieser und anderer risiken sind der sap und/oder 
einigen unserer kunden zuvor in verbindung mit dem kauf und 
um die effekte unserer anteilsbasierten vergütung auf die  der installation von sap-softwareprodukten erhebliche kosten 
gewinn- und verlustrechnung zu verringern und zukünftige  für die implementierung entstanden. bei manchen kunden 
aufwendungen in diesem zusammenhang zu begrenzen, setzen  haben implementierungen länger gedauert als geplant. wir 
wir derivative finanzinstrumente ein, wobei wir über den  können nicht garantieren, dass wir längere installationszeiten 
umfang der absicherung im einzelfall entscheiden. die kosten  oder beträchtliche kosten für externe beratungsleistungen 
der absicherung anteilsbasierter vergütung könnten die vor- reduzieren oder vermeiden können, dass qualifizierte berater 
teile dieser maßnahmen übersteigen. andererseits könnte sich  direkt verfügbar sein werden, dass unsere kosten die verein-
die entscheidung, keine absicherung vorzunehmen, als nach- barten erlöse bei festpreisprojekten nicht übersteigen oder dass 
teilig erweisen. dies könnte negative auswirkungen auf unsere  kunden mit der implementierung unserer software und unse-
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  rer lösungen zufrieden sind. erfolglose, langwierige oder kosten-
cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  intensive implementierungs- und integrationsprojekte könnten 
betriebsergebniszielen zur folge haben. daher zu kundenregressforderungen führen, dem ansehen der 
sap schaden und negative auswirkungen auf unsere 
wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
lich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, gehen wir von  cashflows haben.
geringen auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
finanz- und ertragslage, unsere cashflows und unsere  unsere kunden setzen weiterhin auf einen projektbezogenen 
betriebsergebnisziele aus. wir stufen dieses risiko als geringes  ansatz, um ihre it-lösungen ohne unterbrechung des 
risiko ein. geschäftsbetriebs zu optimieren. unsere projekte beinhalten 
auch ein in die sap-projektmanagementmethoden integriertes 
projektrisiken risikomanagement, das dazu dient, die implementierung 
durch abgestimmte risiko- und qualitätsmanagementpro-
die implementierung von sap-software ist häufig mit einem  gramme abzusichern. unserer überzeugung nach sind die ver-
beträchtlichen einsatz von ressourcen seitens des kunden  bliebenen einzelrisiken durch aufnahme in unsere finanz-
verbunden und unterliegt einer vielzahl von risiken, auf die  planung und entsprechende rückstellungen ausreichend 
wir oftmals keinen einfluss haben. berücksichtigt.
ein wichtiges element unseres geschäfts ist die erfolgreiche  obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
implementierung von softwarelösungen, die unseren kunden  schätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unser anse-
effizientere abläufe ermöglichen. die implementierung der  hen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage 
sap-software erfolgt entweder allein durch die sap oder gemein- und unsere cashflows sowie eine negative abweichung von 
sam mit ihren partnern und kunden. abhängig von verschiede- unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig 
nen faktoren – wie der komplexität der lösungen, dem imple- ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
136 konzernlagebericht
produkt- und technologierisiken wir können die möglichkeit einer negativen auswirkung auf den 
geschäftsbetrieb unserer kunden und partner sowie unseren 
unentdeckte sicherheitsschwachstellen in den von uns   eigenen geschäftsbetrieb weltweit oder in einzelnen ländern 
ausgelieferten und eingesetzten softwareprodukten könnten  und regionen nicht vollständig ausschließen. wir schätzen den 
bei der sap sowie bei ihren kunden und partnern schaden  eintritt des risikos eines ernsten schadens für unsere kunden 
verursachen. und die sap als unwahrscheinlich ein. sollte dieses risiko den-
noch eintreten, könnte es mit kritischen auswirkungen auf 
kundensysteme oder von uns für dienstleistungszwecke  unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
betriebene systeme könnten durch sicherheitsschwachstellen  ertragslage und unsere cashflows sowie das erreichen unserer 
gefährdet werden, wenn diese von hackern ausgenutzt werden.  umsatz- und betriebsergebnisziele verbunden sein. wir stufen 
dies könnte zum diebstahl, zur zerstörung oder zum miss- dieses risiko als mittleres risiko ein.
brauch von daten führen oder systeme unbrauchbar werden 
lassen (zum beispiel infolge verteilter sogenannter denial-of- nicht erkannte mängel bei der einführung von neuen produk-
service-angriffe, die die erbringung von dienstleistungen ver- ten und produkterweiterungen könnten unsere kosten  
hindern). die aufdeckung von sicherheitsschwachstellen in  erhöhen und die nachfrage nach unseren produkten beein-
unserer software, den systemen unserer kunden oder in für  trächtigen.
dienstleistungszwecke genutzten sap-systemen könnte uns 
insbesondere im fall von angriffen mit betrügerischer absicht  um produktneuheiten oder produkterweiterungen zur zufrie-
an der erfüllung unserer vertraglichen pflichten hindern. dies  denheit der kunden zu entwickeln und marktakzeptanz zu 
könnte in folge dazu führen, dass kunden ansprüche gegen  erzielen, sind häufig lange entwicklungs- und testzeiten erfor-
uns geltend machen und dass unser ansehen schaden nimmt,  derlich. diese entwicklungstätigkeiten und die markteinfüh-
was wiederum negative auswirkungen auf unsere geschäfts- rung unterliegen verschiedenen risiken. so könnten produkte 
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows  unseren hohen qualitäts- und sicherheitsanforderungen nicht 
haben könnte. vollkommen gerecht werden, kundenerwartungen und  
marktanforderungen nicht erfüllen oder lokalen standards und 
sap hat sicherheitsmechanismen als verpflichtenden bestand- anforderungen nicht entsprechen. zudem besteht dieses 
teil in den softwareentwicklungszyklus integriert. wir wenden  risiko auch in bezug auf die technologien und produkte über-
systematische methoden an, um in allen entwicklungsphasen,  nommener unternehmen, die eventuell nicht so schnell  
schon ab der konzipierungsphase, sichere software zu entwi- und erfolgreich integriert werden können wie erwartet. daher 
ckeln. zu diesen methoden gehören branchenspezifische best   könnten sich markteinführungen, der eintritt in neue märkte 
practices wie automatisierte sicherheitstests durch quellcode- oder die einführung von innovationen verzögern oder erfolglos 
analysen, obligatorische sicherheitsschulungen für alle soft- verlaufen. 
wareentwickler und eine umfassende prüfung und validierung 
unserer produkte, softwarekorrekturen und services vor der  neue produkte, darunter auch die von uns lizenzierten techno-
auslieferung.  logien von drittanbietern und die in diesen produkten ver-
wendeten open-source-softwarekomponenten, könnten noch 
durch einen software-security-response-prozess sind wir außer- nicht erkannte fehler enthalten oder aus sicht der kunden 
dem in der lage, bei bekanntwerden eines sicherheitspro- nicht ausreichend geeignet sein, um geschäftskritische lösun-
blems schnellstmöglich zu reagieren und dem kunden eine pro- gen zu unterstützen. das erkennen und beheben von mängeln 
blemlösung anzubieten. darüber hinaus haben wir die  insbesondere nach der auslieferung eines produkts könnte mit 
prozesse für die implementierung sicherheitsrelevanter sap- hohem kosten- und zeitaufwand verbunden sein, und mögli-
hinweise, softwarekorrekturen und service packs verbessert,  cherweise gelingt es uns nicht, die erwartungen der kunden an 
um den kunden ein schnelles und einfaches einspielen dieser  eine rasche und zufriedenstellende behebung der mängel  
korrekturen und erweiterungen zu ermöglichen. zu erfüllen. unter bestimmten umständen könnten wir nicht in 
risikomanagement und risiken 137
der lage sein, diese mängel zu beheben oder die erwartungen  wir wirken den beschriebenen risiken jedoch durch verschie-
unserer kunden vollständig zu erfüllen, insbesondere ange- denste maßnahmen entgegen. hierzu gehören ein umfangreiches 
sichts der erweiterung unseres produktportfolios für zusätzliche  projektmanagement und projektmonitoring, produktstandards 
märkte. aus diesem grund ist es denkbar, dass kunden die  und richtlinien für deren einhaltung, strenge und regelmäßige 
rückerstattung geleisteter zahlungen, schadenersatz, austausch  nach iso 9001:2008 zertifizierte qualitätssicherungsmaß-
der sap-software oder sonstige zugeständnisse verlangen.   nahmen sowie programmrisikobeurteilungen während der 
die von uns angestrebte gleichzeitige einführung mehrerer neuer   produktentwicklung und der markteinführung. darüber hinaus 
softwareprodukte bei einer höheren innovationsrate könnte  wird bei der entscheidung über die marktfreigabe direktes 
das risiko von mängeln und der damit einhergehenden negativen   kundenfeedback berücksichtigt. die bereitstellung qualitativ  
folgen noch erhöhen. erhebliche noch nicht erkannte fehler  hochwertiger softwareprodukte hat priorität und ist teil unseres 
oder verzögerungen bei der einführung neuer produkte oder  kerngeschäfts. dank unserer umfangreichen investitionen  
produkterweiterungen können die marktakzeptanz von sap- und permanenten anstrengungen erzielen wir ein generell hohes 
softwareprodukten beeinflussen und könnten negative auswir- qualitätsniveau unserer produkte. dies wird auch durch den 
kungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere  definierten quality perception and support index transparent 
finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben. gemacht und durch die konstant hohen kundenzufriedenheits-
werte bestätigt, die wir im rahmen unserer kundenbefragun-
sap-software wird im rahmen von lösungen und prozessen  gen zur qualitätswahrnehmung (customer quality perception 
eingesetzt, die für die geschäftsabläufe beim kunden von   reporting) messen. 
kritischer bedeutung sind. hinzu kommen die relative komple-
xität unserer produkte und die technischen abhängigkeiten   im hinblick auf die verstärkte nutzung von open-source-soft-
der produkte untereinander. daher besteht das risiko, dass kun- warekomponenten in unseren produkten und den produkten 
den oder dritte uns gegenüber garantie-, leistungs- oder   der von uns übernommenen unternehmen halten wir die erhöhte 
ähnliche ansprüche geltend machen, sofern es zu tatsächlichen  möglichkeit des risikoeintritts für unwahrscheinlich. sollte  
oder angeblichen mängeln bei sap-softwareprodukten, bei der  dieses risiko dennoch eintreten, können wir kritische auswir-
erbringung von dienstleistungen oder im rahmen des anwen- kungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere 
dungshostings kommt. wir waren in der vergangenheit solchen  finanz- und ertragslage und unsere cashflows sowie eine 
garantie-, leistungs- oder ähnlichen ansprüchen ausgesetzt  negative abweichung von unseren umsatz- und betriebsergeb-
und werden dies möglicherweise auch in der zukunft sein. niszielen nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses 
risiko als mittleres risiko ein.
unsere vertragstexte enthalten in der regel bestimmungen, 
die darauf ausgerichtet sind, unsere risiken aus tatsächlichen  änderungen bei unseren nutzungsrechten für drittanbieter-
oder angeblichen mängeln von sap-softwareprodukten oder  software und -technologien, die in unsere produkte inte-
der erbringung von dienstleistungen zu begrenzen. diese bestim- griert sind, könnten die markteinführung dieser produkte 
mungen können jedoch nicht alle eventualitäten abdecken,  verzögern und sich auf die preise unserer lizenzen und 
oder sie sind möglicherweise in der jeweils geltenden rechts- damit auf unsere wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen 
ordnung nicht rechtswirksam. jegliche ansprüche können –  softwareanbietern auswirken. solche änderungen könnten 
unabhängig davon, ob sie begründet sind oder nicht – beträcht- außerdem die funktionalität unserer produkte beeinträch-
liche kosten und einen enormen aufwand für wichtige  tigen und folglich die stabilität unseres softwareportfolios 
mitglieder der unternehmensführung zur folge haben. die mit  gefährden.
solchen vorfällen verbundene öffentlichkeitswirkung kann  
sich auf die nachfrage nach unserer software und unser anse- wir verfügen über lizenzen für zahlreiche technologien von 
hen auswirken. drittanbietern und nutzen bestimmte komponenten von open-
source-software, die fest in unser produktportfolio integriert 
sind. die funktionalität unserer software und cloud-dienste 
hängt von diesen technologien ab. änderungen bei lizenzen 
138 konzernlagebericht
für drittanbietersoftware, der verlust dieser lizenzen oder die  es gelingt uns möglicherweise nicht, neue geschäftsmodelle, 
umwandlung von open-source-lizenzen, die wir nutzen,   lösungen, lösungserweiterungen und/oder dienstleistungen 
könnten die kosten für diese lizenzen beträchtlich erhöhen oder  vor unseren wettbewerbern auf den markt zu bringen. wir 
zur folge haben, dass sap-softwareprodukte nicht funktions- könnten außerdem einem zunehmenden wettbewerb durch open-
fähig sind oder ihre leistungsfähigkeit wesentlich verringert ist.  source-initiativen ausgesetzt sein, in deren rahmen mitbewer-
infolgedessen könnten für uns weitere entwicklungs- und  ber software und geistiges eigentum möglicherweise kostenlos 
lizenzierungskosten anfallen, um die kontinuierliche leistungs- und/oder zu für die sap ungünstigen bedingungen anbieten. 
fähigkeit unserer produkte zu gewährleisten, was wiederum  darüber hinaus gelingt es uns möglicherweise nicht, ausreichend 
negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere  umsatz zu erwirtschaften, um die erheblichen forschungs- 
finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben könnte.  und entwicklungsausgaben für die bereitstellung technischer 
dieses risiko erhöht sich, wenn wir ein unternehmen oder  innovationen oder die investitionen in die infrastruktur aus-
geistiges eigentum erwerben, dessen stand an drittanbieter- zugleichen, die wir zur bereitstellung unserer lösungen und 
lizenzen, open-source-software oder produktstandards nicht  dienstleistungen im rahmen unseres neuen geschäftsmodells 
dem sap-standard entspricht. benötigen. des weiteren könnten wir nicht in der lage sein, 
technologische verbesserungen vorherzusehen und zu entwickeln 
wir bemühen uns, angemessene due-diligence-prüfungen und  oder unsere produkte, services, prozesse und geschäfts-
vertragsmanagementprozesse durchzuführen und kontinuier- modelle an den technologischen wandel, gesetzesänderungen, 
lich die entwicklungsprojekte entlang des gesamten produkt- neue branchenstandards oder geänderte anforderungen  
implementierungsprozesses zu überwachen, indem wir ent- unserer kunden und partner anzupassen. und schließlich könn-
sprechende kontrollmechanismen bei der bereitstellung unserer  ten wir in unserem bemühen scheitern, hochwertige produkte, 
produkte und services über die cloud einsetzen.  produkterweiterungen und neue produktversionen so zeitnah 
und kosteneffektiv herzustellen, dass sie mit den produkten, 
wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein  lösungen und anderen technologien unserer mitbewerber kon-
und können erhebliche auswirkungen auf unsere geschäfts- kurrieren können, was negative auswirkungen auf unser anse-
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows  hen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage 
sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- und  und unsere cashflows haben könnte.
betriebsergebniszielen nicht ausschließen. wir stufen dieses 
risiko als mittleres risiko ein. wir passen unsere organisation, unsere prozesse, produkte 
und dienstleistungen und unser bereitstellungsmodell weiter 
falls wir nicht in der lage sind, mit schnellen technologischen  laufend an die aktuellen marktgegebenheiten und anforderungen 
innovationen, neuen geschäftsmodellen und sich wandeln- der kunden und partner an. wir entwickeln neue technologien 
den markterwartungen schritt zu halten, könnte unsere  und lösungen, wie die zukunftsweisende suite sap s/4hana, 
wettbewerbsfähigkeit sinken. und nutzen modernste technologien, sofern diese eine klare 
geschäftschance für die sap darstellen und mehrwert für unsere 
unser zukünftiger erfolg hängt weiterhin von unserer fähigkeit  kunden schaffen. um sicherzustellen, dass wir auch in zukunft 
ab, mit technischen innovationen, neuartigen prozessen und  wettbewerbsfähig bleiben, führen wir darüber hinaus weiterhin 
geschäftsmodellen schritt zu halten sowie neue produkte und  umfassende markt- und technologieanalysen durch und betreiben 
dienstleistungen zu entwickeln, unser bestehendes angebot   forschungsprojekte, oftmals in enger zusammenarbeit mit 
an produkten und dienstleistungen zu verbessern und auszu- unseren kunden und partnern. wir bemühen uns außerdem um 
bauen sowie die produkte und dienstleistungen der von uns  strategische akquisitionen, die geeignet sind, die innovation 
übernommenen unternehmen in unser portfolio zu integrieren.  voranzubringen und unsere wachstumsziele zu unterstützen. 
um erfolgreich zu sein, müssen wir unsere produkte und ver-
marktungskonzepte auf eine cloudbasierte bereitstellung von 
software umstellen, um der geänderten kundennachfrage 
rechnung zu tragen.
risikomanagement und risiken 139
wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- wir sind davon überzeugt, dass wir unseren kunden zusätzli-
lich ein. sollte das risiko dennoch eintreten, können wir kriti- chen mehrwert bei minimaler unterbrechung ihres geschäfts-
sche auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätig- betriebs bieten können, wenn es uns gelingt, die integration 
keit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows  und konvergenz unserer technologieplattform-angebote sowie 
sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- und  übernommener technologien erfolgreich voranzutreiben, 
betriebsergebniszielen nicht ausschließen. wir stufen dieses  unser aktuelles produktportfolio für sap hana zu optimieren, 
risiko als mittleres risiko ein. neue lösungen auf basis von sap hana zu entwickeln und 
umfassende cloud-dienste bereitzustellen. wir bieten unter-
unsere technologie- und/oder produktstrategie könnte  stützung für partner, die die sap-technologieplattform nutzen 
scheitern, oder unsere technologieplattformen und anderen  wollen. so weisen wir sie auf geschäftschancen hin und vermit-
innovationen könnten von unseren kunden und partnern  teln architektur- und technikwissen. darüber hinaus stellen  
nicht wie erwartet angenommen werden. wir durch einen ausführlichen zertifizierungsprozess sicher, dass 
alle von drittanbietern entwickelten lösungen eine gleichblei-
wir bieten unseren kunden ein umfassendes produkt-, lösungs-  bend hohe qualität aufweisen. 
und serviceportfolio. im mittelpunkt unserer technologiestra-
tegie steht die in-memory-software sap hana, eine echtzeit- aufgrund von produkten, die wir bereits gemeinsam mit den von 
plattform für analyselösungen und anwendungen. der erfolg  uns übernommenen unternehmen entwickelt haben oder noch 
unserer technologiestrategie hängt von der konvergenz von  entwickeln werden, halten wir die erhöhte möglichkeit des risiko-
sap hana mit unserer mobilen plattform, unserer cloud- eintritts für unwahrscheinlich. sollte dieses risiko dennoch 
plattform und der plattform sap netweaver ab. weitere vor-  eintreten, gehen wir von kritischen auswirkungen auf unser 
aussetzungen für diesen erfolg sind die bereitstellung von  ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
sap-lösungen auf basis der sap-hana-plattform und unsere  ertragslage, unsere cashflows sowie auf unsere umsatz- und 
fähigkeit, mit unserem neuen konzept für einen durchgängig  betriebsergebnisziele aus. wir stufen dieses risiko als mittleres 
hohen bedienkomfort den geänderten kundenerwartungen  risiko ein.
gerecht zu werden. des weiteren benötigen wir ein dynami-
sches netzwerk von partnerunternehmen, die eigene geschäfts- unsere cloud-dienste könnten sicherheitsangriffen ausge-
anwendungen auf basis unserer technologieplattformen ent- setzt sein, ausfallen oder nicht wie gewünscht funktionieren.
wickeln. 
die in unserem cloud-portfolio verwendete software ist von 
es könnte uns nicht gelingen, unsere plattformen zu integrie- natur aus komplex, und jede störung der funktionsfähigkeit, 
ren, unser gesamtes produktportfolio zu optimieren, design  der systemstabilität oder des rechenzentrumbetriebs, die die 
und technologie unserer benutzungsoberflächen zu harmoni- verfügbarkeit unserer cloud-anwendungen beeinträchtigt, 
sieren, übernommene technologien zu integrieren oder neue  könnte die folgenden konsequenzen nach sich ziehen:
lösungen auf basis der sap-hana-plattform in der erwarteten  –  verlust oder verzögerung der marktakzeptanz und der damit 
geschwindigkeit auf den markt zu bringen. des weiteren könn- verbundenen umsätze,
ten wir nicht in der lage sein, uns im bereich der von uns ver- –  ansprüche aufgrund von gewährleistungsverletzung,  
walteten cloud-services erfolgreich gegen die konkurrenz zu  anderen vertragsverletzungen oder irreführender darstellung,
behaupten. dies könnte dazu führen, dass unsere partner und  –  gutschriften oder rückerstattungen an unsere kunden  
kunden die sap-hana-plattform oder die von uns verwalteten  oder partner,
cloud-services nicht schnell genug einführen oder lösungen  –  verlust von kunden und/oder partnern,
unserer wettbewerber in betracht ziehen. dies könnte negative  –  abzweigung von ressourcen aus der entwicklung und  
auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit,  dem kundenservice,
unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben. –  verstoß gegen datenschutzgesetze und -bestimmungen,
–  mögliche entscheidung der kunden für cloud-angebote  
der wettbewerber.
140 konzernlagebericht
die kosten für die korrektur von defekten oder fehlern könnten  darüber hinaus könnte unser versicherungsschutz nicht aus-
erheblich sein und könnten negative auswirkungen auf   reichen, um ansprüche gegen uns wegen des verlusts oder 
unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  wegen sicherheitsverletzungen von daten oder wegen indirek-
ertragslage und unsere cashflows haben. aufgrund der großen  ter oder folgeschäden zu decken. des weiteren könnte ein 
menge an von uns erfassten und verwalteten daten ist es mög- rechtsstreit – ob begründet oder nicht – teuer und zeitaufwen-
lich, dass hardwareausfälle, fehler in unserer software oder  dig sein. neben der potenziellen haftung könnten unterbre-
fehler in unseren systemen zum verlust oder zur beschädigung  chungen in der verfügbarkeit unserer cloud-anwendungen 
von daten führen oder bewirken, dass die von uns erfassten  dazu führen, dass unser ansehen geschädigt wird und wir 
informationen unvollständig sind oder ungenauigkeiten enthalten,   kunden verlieren. 
die von unseren kunden als signifikant angesehen werden.  
darüber hinaus könnte die verfügbarkeit unserer cloud-anwen- wir haben eine reihe von vorkehrungen getroffen, um solche 
dungen von einer reihe von faktoren beeinträchtigt werden:  negativen auswirkungen zu minimieren. wir investieren fortlau-
unter anderem könnten unsere kunden nicht in der lage sein,  fend in die integrität und sicherheit unserer produkte und 
auf das internet zuzugreifen, unser netzwerk oder unsere   dienstleistungen sowie interner und externer daten, die in 
softwaresysteme könnten durch menschliche oder andere fehler  unseren rechenzentren verwaltet werden. wir konsolidieren 
versagen, oder es könnten sicherheitslücken oder schwan- und harmonisieren unsere rechenzentren wie auch unsere 
kungen in der nutzerfrequenz für unsere cloud-anwendungen  datenschutzmaßnahmen, zu denen der einsatz unseres cyber-
auftreten. darüber hinaus könnte der verlust von rechten zur  sicherheits-tools sap enterprise threat detection auf basis 
nutzung von hardware, die wir von dritten gekauft oder geleast  von sap hana und maßnahmen zur durchsetzung der netz-
haben, zu verzögerungen bei der bereitstellung der cloud- werkzugriffskontrolle zählen. dadurch schaffen wir eine  
anwendungen führen, bis wir entweder selbst eine gleichwertige  homogene landschaft, die die komplexen infrastruktur-, anwen-
technologie entwickelt oder (falls bereits erhältlich) identifi- dungs- und sicherheitsanforderungen unterstützt, damit wir 
ziert haben. da wir im rahmen unserer zusammenarbeit mit  den erforderlichen service-level für cloud-lösungen bieten 
partnern im bereich cloud computing rechenzentren gemein- können. 
sam mit partnern betreiben, könnten wir außerdem zusätzli-
chen sicherheits- und datenschutzrisiken sowie risiken infolge  obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
der nichteinhaltung bestehender service-level-vereinbarun- schätzen, können wir kritische auswirkungen auf unser anse-
gen durch partner ausgesetzt sein. hen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, 
unsere cashflows sowie auf unsere umsatz- und betriebser-
wir verfügen über administrative, technische und physische  gebnisziele aufgrund einer unterbrechung unseres cloud-
sicherheitsmaßnahmen und haben verträge abgeschlossen,  betriebs nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko 
die externe rechenzentren dazu verpflichten, geeignete  als mittleres risiko ein.
sicherheits- und datenschutzmaßnahmen zu ergreifen. unsere 
kunden könnten in diesem zusammenhang von uns verlangen,  betriebsrisiken
dass wir software nur über bestimmte und/oder lokale 
rechenzentren bereitstellen. wenn diese sicherheitsmaßnah- in der vergangenheit haben uns dritte der verletzung von 
men jedoch durch die handlungen dritter, durch fehler der  rechten an geistigem eigentum beschuldigt und könnten 
mitarbeiter, durch rechtswidriges handeln oder aus anderen  dies auch in zukunft tun. dies könnte dazu führen, dass 
gründen verletzt werden und infolgedessen jemand unberech- gegen uns schadenersatzforderungen geltend gemacht 
tigten zugriff auf unsere kundendaten, möglicherweise ein-  werden und unsere fähigkeit, bestimmte technologien zu 
schließlich persönlich identifizierbarer benutzerinformationen,  nutzen, zukünftig eingeschränkt wird.
erhält, könnte unser ansehen geschädigt, unser geschäft 
beeinträchtigt und gegen lokale datenschutzgesetze oder 
-bestimmungen verstoßen werden, und wir könnten signifikanten 
haftungsansprüchen ausgesetzt sein.
risikomanagement und risiken 141
wir glauben, zunehmend solchen klagen ausgesetzt zu sein, da  bei der entwicklung von softwarelösungen wird in der soft-
die zahl der produkte in unserem branchensegment wächst;  warebranche immer stärker open-source-software eingesetzt. 
da wir andere unternehmen übernehmen und dadurch zuneh- dementsprechend integrieren wir gezielt bestimmte open-
mend fremden programmcode einschließlich open-source- source-softwarekomponenten von drittanbietern in unsere 
code verwenden; da wir unsere produkte auf neue branchen- software. der softwarecode, der in diesen komponenten  
segmente ausweiten und sich dadurch die funktionen von  beziehungsweise in der software, in die diese komponenten 
produkten stärker überschneiden und da sogenannte patent- integriert wurden, enthalten ist, muss gemäß den entsprechen-
verwerter, die selbst keine produkte entwickeln, herstellen   den open-source-lizenzen unter umständen frei zugänglich 
oder vertreiben, zunehmend ansprüche aus der verletzung von  sein. es könnte sein, dass wir künftig aufgrund von ansprüchen 
rechten an geistigem eigentum geltend machen.  dritter eines unserer produkte oder drittanbietersoftware,  
auf die wir angewiesen sind, gemäß den bedingungen einer 
die rechtliche auseinandersetzung mit weiteren begründeten  open-source-lizenz allgemein zugänglich machen müssen.
oder unbegründeten ansprüchen dieser art kann zur folge 
haben, dass wir von der nutzung bestimmter technologien in  die sap engagiert sich zunehmend in standardisierungsorga-
unseren produkten ausgeschlossen werden. darüber hinaus  nisationen und wendet diese standards verstärkt in ihren  
können diese ansprüche zu einem hohen zeitaufwand, kosten- produkten an. die teilnahme an solchen standardisierungsor-
intensiven gerichtsverfahren und zu zahlungen von schaden- ganisationen könnte offenlegungs- und lizenzierungsregelun-
ersatz an dritte führen. auch könnten wir dazu gezwungen sein,  gen für rechte an geistigem eigentum der sap mit sich bringen. 
unsere produkte neu zu konfigurieren oder ihren verkauf ein- demgemäß muss die sap allen mitgliedern eines standardisie-
zustellen. unter umständen kann es zu strafzahlungen oder  rungsprojekts und anwendern des standards – auch wettbe-
entschädigungen gegenüber unseren kunden kommen. dies  werbern – nach dem grundsatz der gleichbehandlung und 
könnte negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit,  gemäß den lizenzierungsbedingungen der standardisierungs-
unsere finanz- und ertragslage, unsere cashflows und unser  organisationen nutzungsrechte erteilen. im bereich der soft-
ansehen haben. dies kann auch zur folge haben, dass wir auf  warebezogenen standards zeichnet sich derzeit die tendenz ab, 
ungünstige lizenzvereinbarungen eingehen müssen, dass es  den umfang der lizenzierungspflichten zu vergrößern und 
zu verzögerungen bei der auslieferung von produkten kommt,  gleichzeitig das recht des inhabers auf widerruf der lizenz 
der vertrieb unserer produkte gerichtlich untersagt wird, pro- einzuschränken, falls dieser vom lizenznehmer verklagt wird. 
dukte umfassend oder teilweise neu entwickelt werden müssen,  in bestimmten situationen könnte das eingeschränkte recht 
kunden investitionsentscheidungen aufschieben müssen und  auf widerruf der lizenz unsere möglichkeiten herabsetzen, 
unser ansehen geschädigt wird. ansprüche wegen patentrechtsverletzung gegen dritte geltend 
zu machen. durch die geltendmachung von ansprüchen in 
jede software enthält zahlreiche komponenten oder module  bezug auf patente, die im rahmen von standardisierungspro-
für unterschiedliche funktionen. einige dieser funktionen können  jekten unbeabsichtigt lizenziert wurden, könnte die sap den 
mit rechten dritter an geistigem eigentum verbunden sein.  rechtsansprüchen dritter ausgesetzt sein. 
diese rechte könnten sich auf ähnliche technische aspekte 
beziehen wie eine oder mehrere technologien innerhalb eines  für die regelmäßige bewertung und kontrolle von risiken im 
oder mehrerer unserer produkte. die rechte dritter an geisti- zusammenhang mit dem geistigen eigentum dritter ist unser 
gem eigentum könnten zur folge haben, dass wir von der nutzung  global compliance office verantwortlich, das hierbei eng mit 
bestimmter technologien in unseren produkten ausgeschlos- der globalen grc-organisation zusammenarbeitet. das global 
sen werden oder dass wir zur nutzung dieser technologien auf  compliance office überprüft praktiken im umgang mit  
ungünstige lizenzvereinbarungen eingehen oder hohe lizenz- geistigem eigentum, erstellt interne richtlinien und überwacht 
gebühren zahlen müssen. deren einhaltung. 
142 konzernlagebericht
wir gehen davon aus, dass der eintritt dieses risikos wahr- nähere informationen zu bestimmten verfahren finden sie 
scheinlich ist und dass sich etwaige ansprüche in bezug auf die  unter textziffer (24) im anhang zum konzernabschluss. 
geistigen eigentumsrechte dritter, anforderungen im zusam-
menhang mit open-source-software oder bestimmten standards  es gelingt uns möglicherweise nicht, neue unternehmen auf 
kritisch auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  effiziente weise zu akquirieren und zu integrieren oder 
ertragslage, unsere cashflows sowie auf unser ansehen und  erfolgreich mit strategischen partnern zusammenzuarbeiten.
unsere umsatz- und betriebsergebnisziele auswirken könnten 
und auch die anderen in diesem bericht beschriebenen risiken  zur erweiterung unserer geschäftstätigkeit haben wir in der 
erhöhen könnten. wir stufen dieses risiko als hohes risiko ein. vergangenheit sowohl unternehmen als auch produkte und 
technologien zugekauft. wir haben vermehrt auch größere 
es sind verschiedene gerichtsverfahren anhängig, die über  unternehmen übernommen, und auch die strategische bedeu-
gegen uns erhobene klagen aufgrund einer angeblichen ver- tung dieser akquisitionen für die sap hat zugenommen. wir 
letzung von rechten aus geistigem eigentum verhandeln.  planen derartige erwerbe auch für die zukunft. die verhandlun-
nähere informationen zu bestimmten verfahren finden sie  gen zu möglichen akquisitionen oder partnerschaften sowie 
unter textziffer (24) im anhang zum konzernabschluss. die integration zugekaufter unternehmen, produkte oder tech-
nologien erfordern die zeit, aufmerksamkeit und die ressour-
wir sind klagen und gerichtsverfahren ausgesetzt, die  cen des managements und der mitarbeiter. darüber hinaus 
 negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit,  sind die zukäufe von unternehmen, geschäftssparten und 
unsere finanz- und ertragslage, unsere cashflows oder  technologien mit unvorhersehbaren operativen problemen, 
unser ansehen haben könnten. ausgaben und höheren risiken behaftet. einige dieser risiken 
sind im folgenden aufgeführt:
wir sind mit klagen und gerichtsverfahren konfrontiert, die  –  die wahl eines ungeeigneten integrationskonzepts für das 
unter anderem auch die von uns erworbenen unternehmen  erworbene unternehmen,
betreffen. negative folgen einiger oder aller dieser gegen uns  –  die mangelnde integration des erworbenen unternehmens, 
gerichteten klagen und gerichtsverfahren könnten zur zahlung  einschließlich seiner verschiedenen geschäfts- und  
eines beträchtlichen schadenersatzes oder zu einer einstweili- lizenzmodelle,
gen verfügung führen, was unsere geschäftstätigkeit beeinträch- –  das scheitern einer zeitnahen und gewinnbringenden  
tigen und negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere  integration der übernommenen technologien und produkte 
finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben könnte. in das lösungsportfolio und die strategie der sap,
–  die mangelnde integration der operativen tätigkeiten des 
der ausgang von prozessen und sonstigen klagen ist natur- übernommenen unternehmens über die verschiedenen  
gemäß ungewiss. außerdem kann sich die einschätzung dieser  kulturen, sprachen und lokalen gepflogenheiten der sap 
angelegenheiten durch das management in der zukunft  hinweg und unter gleichzeitiger beachtung der  
ändern. der tatsächliche ausgang von gerichtsverfahren und  einschlägigen lokalen gesetze,
sonstigen ansprüchen kann von den früheren einschätzungen  –  die unfähigkeit, den anforderungen der kunden und  
des managements, die die grundlage für unsere rückstellungen  partner des übernommenen unternehmens im neuen  
für rechtsstreitigkeiten gemäß ifrs bilden, abweichen.  unternehmenszusammenschluss gerecht zu werden,
–  die ablenkung des managements vom tagesgeschäft,
wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein  –  der verlust von wichtigen fach- und führungskräften  
und können kritische auswirkungen auf unser ansehen, unsere  des übernommenen unternehmens,
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, unsere 
cashflows sowie unsere umsatz- und betriebsergebnisziele 
durch dieses risiko nicht ausschließen. wir stufen dieses 
risiko als hohes risiko ein.
risikomanagement und risiken 143
–  unbekannte wesentliche verpflichtungen und eventualver- entgegenwirken und können somit möglicherweise nicht von 
bindlichkeiten des akquirierten unternehmens, darunter ver- den vorteilen profitieren, die wir mit diesen akquisitionen oder 
pflichtungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten,  partnerschaften bezwecken.
steuern oder rechten an geistigem eigentum oder andere 
wesentliche verpflichtungen, die im rahmen des due-diligence- wir begegnen diesen risiken in bezug auf akquisitionen durch 
prozesses möglicherweise nicht entdeckt werden, eine vielzahl von methodischen und organisatorischen maß-
–  rechtliche und gesetzliche einschränkungen (zum beispiel  nahmen. so nehmen wir eine technische, operative, finanzielle 
vertragsverpflichtungen oder datenschutzrichtlinien und  und rechtliche due-diligence-prüfung des zu erwerbenden 
-vereinbarungen), unternehmens oder vermögenswertes vor. außerdem führen 
–  schwierigkeiten bei der einführung, wiedereinsetzung oder  wir eine ganzheitliche risikobewertung durch, um wesentliche 
aufrechterhaltung interner kontrollsysteme, prozesse   transaktions- und integrationsrisiken zu ermitteln. die einge-
und richtlinien, setzten methoden hängen vom integrationsszenario ab. 
–  geschäftspraktiken des erworbenen unternehmens, die von  zudem haben wir eine detaillierte standardisierte integrations-
unseren eigenen compliance-richtlinien abweichen, planung entwickelt, die von einem speziellen integrationsteam 
–  negative auswirkungen auf die beziehungen zu kunden,   umgesetzt wird. aus diesem grund gehen wir von einem mini-
partnerunternehmen oder drittanbietern von produkten  mierten risiko aus.
oder technologien,
–  schwierigkeiten bei der integration der buchhaltungs-,   obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich  
personalwirtschafts- und anderer administrativer systeme  einschätzen, können wir kritische auswirkungen auf unsere 
des übernommenen unternehmens sowie bei der koordination  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, unsere 
der forschungs- und entwicklungs-, vertriebs- und marke- cashflows sowie unsere umsatz- und betriebsergebnisziele 
tingfunktionen des übernommenen unternehmens, durch dieses risiko nicht vollständig ausschließen. wir stufen 
–  übernahme wesentlicher forderungen oder baraufwendungen, dieses risiko als mittleres risiko ein.
–  einschränkungen, was die zeitnahe einhaltung bestehender 
sicherheitsstandards der sap durch übernommene unter- wir könnten unter umständen nicht in der lage sein, rechte 
nehmen betrifft, an geistigem eigentum in angemessener weise zu erwerben, 
–  schwierigkeiten im rahmen von implementierungsprojekten  zu lizenzieren und durchzusetzen.
bei kunden, die technologien und lösungen sowohl der  
sap als auch des übernommenen unternehmens beinhalten. der schutz unseres geistigen eigentums ist ausschlaggebend 
für unseren erfolg. wir ermitteln und überwachen potenzielle 
außerdem könnten bestimmte zugekaufte unternehmen nicht  risiken und schützen unser geistiges eigentum durch verschie-
die erwarteten ergebnisse erzielen, was außerplanmäßige  denste maßnahmen. dazu gehören die anmeldung von patenten 
abschreibungen auf bilanzierte geschäftswerte und sonstige  und marken, die eintragung von urheberrechten, die abmahnung 
immaterielle vermögenswerte zur folge haben könnte. derar- von urheberrechts- und markenverletzungen, der abschluss 
tige abschreibungen könnten mit negativen auswirkungen auf  von lizenz- und vertraulichkeitsvereinbarungen sowie technische 
unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  vorkehrungen zum schutz der eigentumsrechte an unseren 
unsere cashflows verbunden sein. darüber hinaus sind wir ver- produkten. dennoch sind wir möglicherweise nicht in der lage, 
schiedene strategische partnerschaften eingegangen und pla- dritte am unbefugten erwerb, verkauf oder an der unbefugten 
nen, künftig weitere einzugehen, um unter anderem neue pro- nutzung der aus unserer sicht geschützten technologien und 
dukte und services zu entwickeln. es besteht keine gewähr,  informationen zu hindern. da alle diese maßnahmen nur 
dass diese produkte und services erfolgreich entwickelt werden.  begrenzten schutz bieten, könnten unsere eigentumsrechte 
außerdem können wir nicht ausschließen, dass unerwartete  angefochten, für ungültig erklärt, für nicht durchsetzbar  
und wesentliche ansprüche aus solchen partnerschaften ent- erachtet oder auf andere weise beeinträchtigt werden. geistiges 
stehen. diesen risiken können wir unter umständen nicht  
144 konzernlagebericht
eigentum könnte durch mitarbeiter, partner oder dritte offen- wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein 
gelegt oder widerrechtlich verwendet werden. es besteht die  und gehen davon aus, dass es mit kritischen auswirkungen auf 
möglichkeit, dass dritte selbst technologien entwickeln, die  unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
unserer technologie im wesentlichen entsprechen oder dieser  ertragslage, unsere cashflows sowie unsere umsatz- und 
überlegen sind. des weiteren könnten dritte technologien   betriebsergebnisziele verbunden sein könnte. wir stufen dieses 
und informationen, die wir als geschützt betrachten, rückent- risiko als hohes risiko ein.
wickeln oder anderweitig erwerben und nutzen. daher sind  
wir möglicherweise nicht in der lage, unsere eigentumsrechte  die geschäftsstrategie der sap setzt auf bestimmte geschäfts-
vor dem kopieren und der unrechtmäßigen nutzung durch  modelle, die stark von einem funktionierenden cyberspace 
dritte zu schützen, was unsere wettbewerbsposition und unsere  abhängen. eine verletzung der cybersicherheit könnte 
finanzlage schwächen und zu umsatzeinbußen führen könnte.  negative auswirkungen auf unsere kunden, unser ansehen 
etwaige rechtliche schritte, mit denen wir auf durchsetzung  und unsere geschäftstätigkeit haben.
unserer eigentumsrechte klagen, könnten sich auch auf einen 
partner oder anderen dritten ausdehnen, was es uns oder  zurzeit ist die sap den folgenden wesentlichen cybersicherheits-
unseren kunden möglicherweise erschweren würde, die pro- risiken ausgesetzt: von einzelnen staaten ausgehende wirt-
dukte dieses partners oder des anderen dritten zu nutzen.  schaftsspionage und industriespionage durch wettbewerber 
auch bieten die rechtsordnungen und gerichte einiger länder  sowie kriminelle handlungen wie unter anderem cyberangriffe 
unter umständen keine wirksamen mittel, um unsere rechte  und sogenannte mega-hacks gegen on-premise-software, 
an geistigem eigentum durchzusetzen. dies könnte negative  hosting- und cloud-dienste. dies könnte beispielsweise die 
auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit,  unerwünschte weitergabe von vertraulichen informationen und 
unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben. geistigem eigentum, produktschäden, produktionsausfälle,  
lieferengpässe sowie die gefährdung von daten (einschließlich 
wir stützen uns, wie oben bereits erläutert, beim schutz unse- personenbezogener daten) zur folge haben. ein versagen 
res geistigen eigentums auf eine kombination verschiedener  unserer cybersicherheitsmaßnahmen könnte unsere geschäfts-
maßnahmen, die das geltende recht bietet. hierzu gehören  tätigkeit und erbringung von dienstleistungen den beschrie-
gesetze zum schutz von geschäftsgeheimnissen, des urhe- benen risiken aussetzen, zum beispiel virtuellen angriffen, 
berrechts, des patent- und markenrechts sowie lizenz- und  störungen, schädigungen und/oder unerlaubten zugriffen. 
vertraulichkeitsvereinbarungen und technische vorkehrungen  darüber hinaus könnten wir beispielsweise zur zahlung von 
zum schutz unserer eigentumsrechte an unseren produkten.  wiederherstellungskosten verpflichtet oder signifikanten  
verschiedene interne maßnahmen, wie interne richtlinien, pro- vertraglichen und gesetzlichen schadenersatzansprüchen von 
zesse und kontrollmechanismen, dienen uns zur bewertung  kunden, geschäftspartnern, behörden oder externen dienst-
und steuerung von risiken im zusammenhang mit standardisie- leistern ausgesetzt sein, was negative auswirkungen auf unser 
rungsorganisationen, open-source-software und dem geisti- ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
gen eigentum dritter. ertragslage und unsere cashflows haben könnte.
insgesamt können wir auf von drittanbietern lizenzierte tech-
nologien, die in unsere produkte integriert sind oder die wir an 
unsere kunden weiterverkaufen, angewiesen sein. wir verfügen 
über lizenzen für zahlreiche technologien von drittanbietern 
(und werden künftig weitere erwerben), die wir in unsere pro-
dukte integrieren und/oder vertreiben. wir sind bestrebt, in  
den entsprechenden verträgen bestimmte schutzrechte für den 
fall einer vertragskündigung zu vereinbaren. zudem haben  
wir gegenseitige patentlizenzvereinbarungen mit dritten abge-
schlossen.
risikomanagement und risiken 145
um den zunehmenden bedrohungen im bereich der cyber- unsere technischen und organisatorischen maßnahmen zur 
sicherheit zu begegnen, werden unsere sicherheitsverfahren  minimierung dieses risikos dienen dazu, die sicherheit unserer 
kontinuierlich verändert und angepasst. wir treffen zahlreiche  daten, unserer it- und gebäudeinfrastruktur und anderer  
vorkehrungen zur erhöhung der sicherheit, wie technische   anlagen zu gewährleisten. hierzu zählen beispielsweise physi-
it-sicherheitsmaßnahmen, identitäts- und zugriffsverwaltung  sche zutrittskontrollsysteme zu gebäuden und mehrstufige 
sowie pflichtschulungen zu sicherheit und compliance für   zugangskontrollen, kameraüberwachung sowie der einsatz von 
alle mitarbeiter. darüber hinaus sind in unserem sicherheits- sicherheitsdiensten in allen kritischen bereichen. der zugang 
steuerungskonzept klare verantwortlichkeiten für alle sicher- zu informationen und informationssystemen wird durch 
heitsbereiche in bezug auf den schutz unserer produkte und  umfassende berechtigungskonzepte kontrolliert. das management 
unseres unternehmens festgeschrieben. dadurch sind wir in  und die mitarbeiter werden im rahmen der pflichtschulungen  
der lage, risiken im bereich der cybersicherheit schnell zu  zu sicherheit und compliance regelmäßig sensibilisiert. diese 
erkennen und darauf zu reagieren.  maßnahmen passen wir laufend aktuellen bedürfnissen an. 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein- obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
schätzen, können wir kritische auswirkungen auf unsere  schätzen, können wir moderate auswirkungen auf unsere 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, unsere  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
cashflows sowie unser ansehen und unsere umsatz- und  cashflows sowie unsere umsatz- und betriebsergebnisziele 
betriebsergebnisziele nicht vollständig ausschließen. wir stufen  durch datenmissbrauch, diebstahl oder sicherheitsverstöße 
dieses risiko als mittleres risiko ein. nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als 
geringes risiko ein.
wir könnten unter umständen nicht in der lage sein, unsere 
kritischen informationen und vermögenswerte zu schützen  unser versicherungsschutz könnte nicht ausreichen,  
oder unseren geschäftsbetrieb vor unterbrechungen zu  und es kann zu unversicherten verlusten kommen.
bewahren.
durch ein versicherungsprogramm, dessen umfang aus unserer 
wir hängen in einem hohen maße von einem umfassenden  sicht angemessen ist und der branchenüblichen praxis ent-
datenaustausch in unserem globalen unternehmen sowie der  spricht, sichern wir uns gegen verschiedene risiken ab. unser 
verfügbarkeit unserer infrastruktur ab. in bezug auf unsere  ziel ist es, risiken auszuschließen oder zu mindern, soweit dies 
physische umgebung sind wir mit einer reihe erheblicher sicher- zu vertretbaren kosten umsetzbar ist. bestimmte schadens-
heitsrisiken konfrontiert, die sich aus der industrie- und/oder  fälle könnten jedoch von unserem versicherungsschutz ausge-
wirtschaftsspionage, aus schweren straftaten und organisiertem  nommen oder nicht vollständig abgedeckt sein, sodass unsere 
verbrechen sowie aus anderen rechtswidrigen handlungen und  schäden nicht oder nur teilweise ausgeglichen werden. zudem 
aus gewaltbereitem extremismus und terrorismus ergeben.  könnten wir künftig nicht mehr in der lage sein, einen ange-
wir könnten bedrohungen ausgesetzt sein, unter anderem der  messenen versicherungsschutz zu wirtschaftlich vertretbaren 
gefahr des social engineering, des missbrauchs oder dieb- konditionen aufrechtzuerhalten. des weiteren sind bestimmte 
stahls von informationen und sachanlagen oder der beschädi- risikokategorien derzeit nicht zu vertretbaren kosten versi-
gung von sachanlagen, sowohl durch unbefugte eindringlinge  cherbar, was negative auswirkungen auf unsere geschäftstätig-
als auch durch personen, die sich unerlaubt zugang zu gebäu- keit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
den, systemen oder informationen verschaffen. dies könnte  haben könnte. und schließlich gibt es keine garantie dafür, dass 
negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere  die versicherungsunternehmen finanziell in der lage sind, im 
finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben. schadensfall ihren zahlungsverpflichtungen nachzukommen. 
146 konzernlagebericht
in anbetracht des umfangs der versicherungsverträge und   wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein-
der auswahl der versicherungsunternehmen sowie unserer  lich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, gehen wir von 
ständigen analyse und anpassung der versicherungsprogramme  geringen auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
schätzen wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- finanz- und ertragslage, unsere cashflows sowie unsere 
lich ein.  betriebsergebnisziele aus. wir stufen dieses risiko als geringes 
risiko ein.
sollte dieses risiko dennoch eintreten, können wir kritische 
auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz-  gesamtrisikoprofil
und ertragslage, unsere cashflows sowie unsere betriebser- die sap konsolidiert und aggregiert alle von den verschiedenen 
gebnisziele nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko als  unternehmensbereichen und -funktionen gemeldeten risiken 
mittleres risiko ein. gemäß der risikomanagement-richtlinie, die von der konzern-
weiten risikomanagement-steuerungsfunktion überwacht 
wir könnten im zusammenhang mit unseren venture-  wird. 
capital-investitionen deutliche verluste erleiden.
im vergleich zu den vergangenen jahren haben wir 2014 nur 
wir planen, uns im rahmen unseres konsolidierten venture- geringfügige prozentuale veränderungen der in unserer risiko-
investmentfonds sapphire ventures (vormals sap ventures)  matrix als „hoch“ oder „mittel“ eingestuften einzelrisiken  
auch in der zukunft an neuen und vielversprechenden techno- festgestellt. in bezug auf die gesamtzahl aller identifizierten 
logieunternehmen zu beteiligen. viele dieser unternehmen  risiken lagen die risiken des bereichs „hohes risiko“ zum  
arbeiten zunächst mit verlusten und benötigen kapitalzufüh- jahresende bei 11 % (2013: 12 %) und die risiken des bereichs 
rungen durch ihre investoren. änderungen des geplanten  „mittleres risiko“ bei 46 % (2013: 39 %). 
geschäftsverlaufs der unternehmen, an denen sapphire ven-
tures sich beteiligt, haben sich in der vergangenheit zum   nach unserer überzeugung weisen die vorstehend beschriebe-
teil negativ auf ihre ergebnisentwicklung ausgewirkt, und dies  nen risiken in anbetracht ihrer eintrittswahrscheinlichkeit  
könnte auch künftig der fall sein. der wert unserer investitio- und ihrer auswirkungen weder einzeln noch in ihrer gesamtheit 
nen in sapphire ventures könnte so beeinträchtigt werden, was  bestandsgefährdenden charakter auf. die unternehmensleitung 
negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere  bleibt zuversichtlich, dass die ertragskraft unseres konzerns  
finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben könnte.  eine solide basis für unsere künftige geschäftsentwicklung  
darüber hinaus sind verluste und wertminderungen aus unter- bildet und für die nötigen ressourcen sorgt, um die dem sap-
nehmensbeteiligungen steuerlich oft nur eingeschränkt  konzern zur verfügung stehenden chancen zu verfolgen.  
absetzbar, woraus sich nachteilige auswirkungen auf unsere  angesichts unserer führenden stellung im markt, unserer tech-
effektive steuerquote ergeben könnten. nologischen innovationskraft, unserer engagierten mitarbeiter 
sowie unserer strukturierten prozesse zur risikofrüherkennung 
um diesem risiko entgegenzuwirken, achtet sapphire ventures  sind wir zuversichtlich, den herausforderungen, die sich aus 
auf eine diversifikation seines portfolios und ein aktives investi- den genannten risiken ergeben, auch 2015 erfolgreich begeg-
tionsmanagement. darüber hinaus erfolgen unsere venture- nen zu können.
capital-aktivitäten in beschränktem umfang.
risikomanagement und risiken 147
prognosen und chancen
voraussichtliche weltwirtschaftliche  die wirtschaftliche entwicklung der region asien-pazifik-japan 
entwicklung (apj) bleibt auch künftig uneinheitlich. für japan rechnet die 
für 2015 erwarten die experten der europäischen zentralbank  ezb 2015 mit einem wachstum im positiven bereich, vor allem 
(ezb), dass sich die globale wirtschaftstätigkeit allmählich  wegen günstiger anzeichen auf dem markt für wohnimmo bilien 
weiter belebt, wobei die erholung weiter moderat bleibt. dabei  und bei der industrieproduktion. die chinesische wirtschaft 
fallen ihrer meinung nach die wirtschaftlichen aussichten für  dürfte nach einschätzung der ezb 2015 etwas langsamer 
die einzelnen länder und regionen immer unterschiedlicher  wachsen als 2014. die größten wachstumsbeiträge leisten dort 
aus: wichtige industrieländer dürften in den kommenden jahren  voraussichtlich die konsumausgaben und der handel.
gut abschneiden, während in den schwellenländern struktu-
relle probleme zunehmen und die finanzierungsbedingungen 
härter werden. einen entscheidenden einfluss dürfte laut   wirtschaftliche entwicklung – bip-wachstum gegenüber vorjahr
ezb auch der weitere verlauf aktueller geopolitischer krisen  prozent
ausüben, zum beispiel in der ukraine und im nahen osten.
2013s 2014p 2015p
in der region europa, naher osten, afrika (emea) könnte das 
wirtschaftswachstum 2015 weiterhin unter dem weltweiten  weltweit 3,3 3,3 3,5
durchschnitt liegen. insbesondere in der eurozone dürfte die  industrieländer 1,3 1,8 2,4
konjunktur schwach bleiben. die ezb erwartet hier für 2015  schwellen- und entwicklungsländer 4,7 4,4 4,3
und 2016 ein wirtschaftswachstum um etwas mehr als 1 % und  europa, naher osten, afrika (emea)
korrigiert damit ihre früheren prognosen nach unten. allerdings  eurozone –0,5  0,8 1,2
könnten 2015 nach einschätzung der ezb verschiedene geld- deutschland 0,2 1,5 1,3
politische maßnahmen zum tragen kommen, die insbesondere  mittel- und osteuropa 2,8 2,7 2,9
die unternehmensinvestitionen stützen. für mittel- und ost- naher osten und nordafrika 2,2  2,8 3,3
europa erwartet die ezb künftig eine relativ robuste konjunktur,  afrika südlich der sahara 5,2  4,8 4,9
die durch eine allmählich anziehende inlandsnachfrage  amerika
gestützt werden dürfte. das exportgeschäft dagegen leidet vor- usa 2,2  2,4 3,6
aussichtlich unter den geopolitischen spannungen zwischen  kanada 2,0  2,4 2,3
russland und der ukraine. mittel- und südamerika, karibik 2,8  1,2 1,3
asien-pazifik-japan (apj)
auch die wachstumsraten der region amerika erreichen 2015  japan 1,6  0,1 0,6
nicht den weltweiten durchschnitt. für die usa erkennt die  asiatische entwicklungsländer 6,6  6,5 6,4
ezb künftig ein starkes wirtschaftswachstum. positiv sollten  china 7,8  7,4 6,8
sich insbesondere die verbesserungen am arbeits- und wohn-
s = schätzung, p = prognose 
immobilienmarkt und die weiterhin günstigen finanzierungs- quelle: internationaler währungsfonds (iwf), world economic outlook update januar 2015, cross currents, 
stand: 20. januar 2015, s. 3. 
bedingungen auswirken. in lateinamerika dagegen dürfte das 
wachstum auf einem niedrigen niveau verharren, da nach ein-
schätzung der ezb die rohstoffpreise weiter sinken und die  voraussichtliche entwicklung  
produktionskosten steigen. dabei bleiben deutliche unterschiede  des it-marktes für 2015
zwischen den ländern erhalten. so beobachtet die ezb in   für 2015 erwartet das us-amerikanische marktforschungs-
brasilien vor allem wachstumshemmende faktoren, während  unternehmen international data corporation (idc) ein leicht 
sich das wachstum der mexikanischen wirtschaft ihrer meinung  rückläufiges wachstum des weltweiten it-marktes von 3,7 % 
nach in den kommenden jahren dank umfangreicher struktur- (software: 6,5 %). stabile nachfrage nach it ist für die kom-
reformen beschleunigen könnte. menden jahre laut idc sowohl in den industrieländern als auch 
in den schwellen- und entwicklungsländern grundsätzlich  
vorhanden. allerdings soll der preisdruck weiter steigen, und 
148 konzernlagebericht
konkurrierende branchen wie cloud-angebote und klassische  entwicklung des it-marktes – ausgabenwachstum gegenüber vorjahr
software dürften sich gegenseitig beeinflussen. außerdem  prozent
hängt die zukünftige entwicklung des weltweiten it-marktes 
nach ansicht von idc von der widerstandsfähigkeit der welt- 2013s 2014p 2015p
wirtschaft angesichts zahlreicher internationaler risikofaktoren 
ab: zum beispiel von der entwicklung der ebola-epidemie,   weltweit
den auswirkungen der is-aktivitäten im arabischen raum, der  it gesamt  4,6  4,1  3,7 
ukraine-krise oder auch der angespannten politischen lage   hardware  4,9  3,8  2,8 
in südostasien. paketsoftware 7,4  6,1  6,5 
anwendungssoftware 7,3  6,0  6,2 
für die region europa, naher osten, afrika (emea) rechnet  services  2,6  3,3  3,5 
idc 2015 mit einem rückgang des it-wachstums auf 3,0 %.  europa, naher osten, afrika (emea)
jedoch sollen die wachstumsraten der bereiche software   it gesamt  3,1 3,6 3,0
(5,3 %) und services (3,3 %) gegenüber 2014 zulegen. in west- paketsoftware 4,5 4,1 5,2
europa könnten die it-ausgaben 2015 um 1,2 % wachsen,  anwendungssoftware 4,5 4,2 5,0
deutlich langsamer als im abgelaufenen jahr, meldet idc. auch  services 1,5 2,6 3,3
deutschland soll nur knapp über diesem wert liegen (1,5 %).   amerika
in mittel- und osteuropa dagegen könnte das it-wachstum schon  it gesamt  5,2 4,3 3,9
2015 wieder auf 7,1 % in die höhe schnellen (russland: 5,9 %),  paketsoftware 8,9 7,3 7,3
im nahen osten und in afrika dagegen auf einstellige werte  anwendungssoftware 8,9 7,1 7,0
(8,6 %) sinken, so idc. services 2,8 3,1 2,7
asien-pazifik-japan (apj)
auf einem ähnlichen niveau wie im berichtsjahr bleibt 2015 nach  it gesamt  5,7  4,4  4,4 
aussage von idc das it-wachstum der region amerika (3,9 %).  paketsoftware 8,2  5,8  6,2 
der software-bereich könnte demnach gleichbleibend um 7,3 %  anwendungssoftware 7,8  6,0  5,9 
wachsen, der service-bereich dagegen etwas langsamer als  services 4,3  5,5  5,8 
bisher (2,7 %). für die usa prognostiziert idc 2015 ein wachs-
s = schätzung, p = prognose 
tum um 3,5 %, für lateinamerika um 5,7 % (brasilien: 3,2 %,  quelle: idc worldwide black book q3 2014 update.
mexiko: 6,3 %).
in der region asien-pazifik-japan (apj) schließlich behält das  auswirkungen auf die sap
wachstum der gesamten it-ausgaben 2015 nach einschätzung  sap erwartet, auch 2015 beim umsatz stärker zu wachsen als 
von idc seine geschwindigkeit bei (4,4 %). dabei soll aber   die weltwirtschaft und die it-branche. die starken wachstums-
der bereich software mit 6,2 % schneller wachsen als 2014. in  raten der letzten jahre unterstreichen, dass sap den wandel in 
japan erwartet idc 2015 ein um 0,2 % rückläufiges wachstum,  der industrie anführt.
in china eine zunahme um nur noch 4,4 %.
2014 haben wir unsere run-simple-strategie umgesetzt, um 
unseren kunden zu helfen, ihr unternehmen weiter zu optimie-
ren. das starke wachstum der sap wird entscheidend von der 
sap-hana-plattform, dem umfangreichsten cloud-portfolio 
und dem weltweit größten geschäftsnetzwerk bestimmt. wir 
zeigen unternehmen den klaren weg zu weiterem wachstum 
im 21. jahrhundert: durch echtzeitverarbeitung, vernetzung 
prognosen und chancen 149
und vereinfachung. zudem werden wir weiter mit aller energie  gewinn- und verlustrechnung zusammenführen. die umsätze 
auf ein deutlich besser vorhersehbares geschäftsmodell hinar- aus premium-support-leistungen waren bis 2014 in der 
beiten, parallel unser kerngeschäft weiter ausbauen und gleich- umsatzzeile „support“ enthalten. zusammen mit dieser ände-
zeitig anstreben, unser betriebsergebnis weiter zu erhöhen. rung vereinfachen und präzisieren wir auch die bezeichnung 
verschiedener posten in unserer gewinn- und verlustrechnung. 
wir sind gut positioniert und zuversichtlich, unsere mittelfristi- so wird die zwischensumme „software und support“, die noch 
gen ziele für 2017 und 2020 erreichen zu können – unter der  die premium-support-umsätze beinhaltete, künftig „soft-
annahme, dass das wachstum der weltwirtschaft und der it- warelizenzen und support“ heißen und die premium-support-
branche nicht hinter den aktuellen erwartungen zurückbleibt.  umsätze nicht mehr enthalten. die zwischensumme „software 
da wir sowohl in den regionen als auch in den verschiedenen  und softwarebezogene serviceerlöse“ benennen wir in „cloud 
branchen mit unserem produktangebot ausreichend breit und  und software“ um – auch hier sind die premium-support-
ausgewogen aufgestellt sind, sind wir in der lage, einzelne  umsätze angesichts ihrer verschiebung in den neuen umsatz-
 kleinere schwankungen der gesamtwirtschaftlichen lage und   posten „services“ nicht mehr enthalten. sowohl der umsatz-
des it-marktes auszugleichen. posten „cloud-subskriptionen und -support“ als auch die 
gesamten umsatzerlöse sind von diesen anpassungen nicht 
dennoch ist es angesichts des deutlich volatileren marktum- betroffen und bleiben unverändert.
felds auch für die sap eine herausforderung, ihre ambitionier-
ten ziele zu erreichen. unser markt und damit auch die anfor- der unten dargestellte ausblick des unternehmens für 2015 
derungen unserer kunden verändern sich rasant. wir haben  und darüber hinaus basiert auf dieser angepassten gewinn- 
dies frühzeitig erkannt und uns strategisch entsprechend auf- und verlustrechnung.
gestellt. der vergleich unserer geplanten geschäftsentwicklung 
mit den prognosen für die weltwirtschaft und die it-branche  umsatz- und ergebnisziele
zeigt, dass wir auch in einem schwierigen wirtschaftlichen umfeld  wir geben folgenden ausblick für das gesamtjahr 2015:
wettbewerbsfähig sind und unsere position als marktführer   –  die sap erwartet, dass die erlöse aus cloud-subskriptionen 
für unternehmensanwendungssoftware weiter ausbauen wollen. und -support (non-ifrs, währungsbereinigt) im gesamtjahr 
2015 in einer spanne zwischen 1,95 mrd. € und 2,05 mrd. € 
darüber hinaus werden wir weiter in ländern investieren, in  liegen werden (2014: 1,10 mrd. €). das obere ende dieser 
denen wir deutliches wachstum erwarten. dazu zählen bei- spanne entspricht währungsbereinigt einer wachstumsrate 
spielsweise brasilien, china, indien, russland sowie der nahe  von 86 %. concur und fieldglass werden voraussichtlich 
osten und afrika. für die zukunft sehen wir weiteres wachs- rund 50 prozentpunkte zu diesem wachstum beitragen.
tumspotenzial nicht nur regional, sondern auch durch unser  –  die sap erwartet, dass die cloud- und softwareerlöse (non-
breites produktangebot, um sowohl unsere ambitionierten  ifrs, währungsbereinigt) im gesamtjahr 2015 in einer 
ziele für 2015 als auch unsere mittelfristigen ziele für 2017  spanne zwischen 8 % und 10 % wachsen werden (2014: 
sowie 2020 zu erreichen. 14,33 mrd. €). 
  –  die sap erwartet, dass das betriebsergebnis (non-ifrs, wäh-
operative ziele 2015 (non-ifrs) rungsbereinigt) im gesamtjahr 2015 in einer spanne zwischen 
5,6 mrd. € und 5,9 mrd. € liegen wird (2014: 5,64 mrd. €).
geänderte struktur der gewinn- und verlustrechnung
wie im abschnitt service und support dieses berichts beschrie-
ben, haben wir damit begonnen, unsere services nach dem 
„one service“-konzept zusammenzuführen. dieser änderung 
entsprechen wir in unserer finanzberichterstattung ab 2015, 
indem wir die umsätze aus premium-support-leistungen mit 
den umsätzen aus beratung und sonstigen services in einem 
gemeinsamen neuen umsatzposten „services“ in unserer 
150 konzernlagebericht
während unser ausblick für das gesamtjahr 2015 ohne  liquiditäts- und finanzziele
berücksichtigung der wechselkurse gegeben wird, erwarten  zum 31. dezember 2014 verfügten wir über eine negative net-
wir, dass die berichteten wachstumsraten zu aktuellen   toliquidität. wir gehen davon aus, dass unser liquiditätsbe-
wechselkursen durch die wechselkursschwankungen weiterhin  stand in verbindung mit unseren finanzreserven in form ver-
beeinflusst werden. wenn die währungskurse für den rest des  schiedener ungenutzter kreditlinien auch 2015 zur deckung 
jahres 2015 unverändert auf dem schlusskurs von dezember  des operativen kapitalbedarfs ausreicht und – zusammen mit 
2014 bleiben, erwartet die sap, dass für das gesamtjahr 2015  den erwarteten cashflows aus der betrieblichen tätigkeit – 
die wachstumsrate der cloud- und softwareerlöse (non-ifrs)  schuldentilgungen und unsere geplanten kurz- und mittelfristi-
um rund 2 prozentpunkte positiv beeinflusst wird und die  gen investitionen abdeckt. wir beabsichtigen, eine privatplat-
wachstumsrate des betriebsergebnisses (non-ifrs) zu aktuellen  zierung in höhe von 300 mio. us$ sowie eine anleihe in höhe 
kursen um rund 1 prozentpunkt positiv beeinflusst wird. von 550 mio. € zurückzuzahlen, die im oktober beziehungs-
weise november 2015 fällig werden. darüber hinaus planen wir, 
wir erwarten, dass die umsatzerlöse (non-ifrs) auch weiterhin  unsere ausstehenden bankdarlehen in größerem umfang 
überwiegend von den erlösen aus cloud und software getragen  zurückzuzahlen und einen weiteren teil am fremdkapitalmarkt 
werden. das erwartete erlöswachstum für diesen bereich liegt  zu refinanzieren. zum zeitpunkt dieses berichts haben wir 
jedoch unter dem oben genannten ausblick für die erlöse aus  keine konkreten pläne für künftige aktienrückkäufe.
cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs). 
investitionsziele
die folgende tabelle zeigt schätzungen der posten, die die  die für die jahre 2015 und 2016 geplanten sachinvestitionen 
unterschiede zwischen unseren non-ifrs-kennzahlen und  (ohne akquisitionen) umfassen vor allem die fortsetzung der 
unseren ifrs-kennzahlen ausmachen. bauaktivitäten, die im abschnitt entwicklung der vermögens­
lage (ifrs) dieses berichts beschrieben sind. hierfür sind 
investitionen von rund 170 mio. € über die nächsten zwei jahre 
non-ifrs-kennzahlen geplant. diese können voll aus dem operativen cashflow 
mio. € gedeckt werden. 
geschätzte   ist-beträge   dividendenziele
beträge für 2015 für 2014 unsere bisherige dividendenpolitik sah eine ausschüttung von 
anpassungen auf umsatzerlöse < 20 19 über 30 % des konzerngewinns nach steuern vor. die tatsäch-
aufwendungen für anteilsbasierte  520 bis 560  290  lichen dividendenausschüttungen entsprachen aber in den 
vergütungen letzten jahren sogar immer mehr als 35 % des jeweiligen kon-
akquisitionsbedingte aufwendungen 670 bis 720 562 zerngewinns nach steuern. daher passen wir unsere dividen-
restrukturierungsaufwendungen 150 bis 250 126 denpolitik an und wollen auch künftig über 35 % des konzern-
gewinns nach steuern ausschütten.
im zusammenhang mit den rechtsstreiten tomorrownow und  prämissen der prognosen
versata wurden in 2014 309 mio. € aufwand erfasst. in q3 2014  unsere prognosen beinhalten alle zum zeitpunkt der aufstel-
haben versata und sap ein patent license and settlement  lung dieses berichts bekannten ereignisse, die einen einfluss 
agreement geschlossen. auf die geschäftsentwicklung des sap-konzerns haben könnten.
die sap rechnet mit einer effektiven steuerquote (ifrs) von 
25,0 % bis 26,0 % (2014: 24,7 %) und mit einer effektiven 
 steuerquote (non-ifrs) von 26,5 % bis 27,5 % (2014: 26,1 %). 
prognosen und chancen 151
der ausblick basiert unter anderem auf den dargestellten prä- die im ausblick für den sap-konzern getroffenen aussagen zu 
missen der konjunkturellen entwicklung sowie darauf, dass wir  liquiditäts-, finanz-, investitions- und dividendenzielen gelten 
keine effekte aus einer größeren akquisition erwarten. gleichermaßen für die sap se.
ausblick für die sap se der ausblick basiert unter anderem auf den zuvor dargestell-
die sap se erzielt ihre umsatzerlöse in erster linie aus lizenz- ten prämissen der konjunkturellen entwicklung und erwartun-
gebühren, die ihre tochterunternehmen für den vertrieb von  gen in bezug auf die geschäftsentwicklung im sap-konzern.
nutzungsrechten an sap-softwarelösungen und deren wartung 
an die sap se abführen. die entwicklung des operativen  mittelfristige perspektiven
geschäfts der sap se ist daher eng mit der entwicklung der  alle in diesem abschnitt erläuterten finanzkennzahlen sind, 
erlöse aus „cloud und software“ des sap-konzerns verbunden. sofern nicht anders deutlich gemacht, ausschließlich non-
ifrs-größen.
wir erwarten folglich, dass die für 2015 auf sap-konzernebene 
erwartete steigerung der erlöse aus „cloud und software“   wir erwarten wachstum in den geschäftsfeldern, die besser 
um 8 % bis 10 % (non-ifrs, währungsbereinigt) auch auf ebene  planbare umsätze generieren, sowie eine kontinuierliche stei-
der sap se zu einem entsprechend positiven währungsberei- gerung des betriebsergebnisses. im rahmen unserer strategie 
nigten wachstum der produkterlöse führen wird.  setzen wir unseren schwerpunkt in erster linie auf die folgen-
den finanziellen und nicht finanziellen ziele: wachstum, profi-
im geschäftsjahr 2014 war das betriebsergebnis der sap se  tabilität, kundentreue und mitarbeiterengagement.
durch negative sondereffekte aufgrund von einmalzahlungen 
zur beilegung von rechtsstreitigkeiten in höhe von 267 mio. €  unsere ziele haben wir über 2015 hinaus bis zum jahr 2017 
beeinflusst. zusätzlich wird die realisierung von bislang   aktualisiert: wir rechnen weiterhin mit einem schnellen wachs-
nicht bilanzierten gewinnen aus devisentermingeschäften im  tum im cloud-geschäft und erwarten, dass die erlöse aus 
geschäftsjahr 2015 zu einem positiven einmaleffekt in höhe  cloud-subskriptionen und -support 2017 in einer spanne 
von 266 mio. € führen. vor diesem hintergrund rechnen wir für  zwischen 3,5 mrd. € und 3,6 mrd. € liegen werden. für 2017 
das geschäftsjahr 2015 mit einem überproportionalen anstieg  gehen wir von einem gesamtumsatz zwischen 21 mrd. € und 
des betriebsergebnisses, unter der annahme, dass der sap- 22 mrd. € aus. zusätzlich erwarten wir, dass das betriebs-
konzern seine für 2015 gesetzten ziele erreicht und 2015 keine  ergebnis 2017 in einer spanne zwischen 6,3 mrd. € und 7,0 mrd. € 
negativen sondereffekte auftreten. liegen wird.
auch mittelfristig erwarten wir unter zugrundelegung der für  bei der anpassung der ziele für 2017 haben wir zum einen den 
den sap-konzern angestrebten umsatz- und ergebnisziele,  effekt aus der akquisition von concur berücksichtigt, zum 
dass sich der umsatz und das betriebsergebnis der sap se  anderen gehen wir davon aus, dass kunden unser managed-
positiv entwickeln werden. cloud-angebot schneller annehmen werden als erwartet. 
zudem rechnen wir damit, dass durch das stark wachsende 
als muttergesellschaft des sap-konzerns wird die sap se  cloud-geschäft und die damit steigenden supportumsätze  
auch in zukunft beteiligungserträge in form von ergebnisüber- der anteil der besser planbaren umsätze am gesamtumsatz 
nahmen und dividendenzahlungen erhalten. dabei wird   zunehmen wird. so soll die summe der erlöse aus cloud- 
erwartet, dass sich die oben dargestellte geschäftsentwicklung  subskriptionen und -support sowie aus dem softwaresupport 
im sap-konzern ähnlich positiv auf das beteiligungsergebnis  im jahr 2017 eine spanne zwischen 65 % und 70 % des 
der sap se auswirken wird. gesamtumsatzes erreichen (2014: 57 %).
152 konzernlagebericht
unsere schnell wachsenden cloud-subskriptions- und -sup- nicht finanzielle ziele 2015
porterlöse sollen bis 2017 fast die höhe der softwarelizenz- neben unseren finanzzielen stehen auch zwei nicht finanzielle 
erlöse erreichen und diese 2018 übersteigen. wir erwarten, dass  ziele im mittelpunkt: kundentreue und mitarbeiterengage-
unser cloud-geschäft bis zu diesem zeitpunkt eine größen- ment. 
ordnung erreicht hat, die ein schnelleres wachstum des betriebs-
ergebnisses ermöglicht. aus unserer sicht ist es entscheidend, dass unsere mitarbeiter 
engagiert sind, sich für unseren erfolg einsetzen und unsere 
auch für 2020 haben wir uns bereits hohe ziele gesetzt und  strategie unterstützen. daher konzentrieren wir uns weiterhin 
erwarten, dass die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support  darauf, den index für mitarbeiterengagement 2015 auf 82 %  
2020 in einer spanne zwischen 7,5 mrd. € und 8,0 mrd. € lie- zu steigern (2014: 79 %). 
gen werden. der gesamtumsatz soll 2020 zwischen 26 mrd. € 
und 28 mrd. € und das betriebsergebnis zwischen 8 mrd. €  zudem ist es für uns von zentraler bedeutung, dass unsere 
und 9 mrd. € liegen. wir rechnen damit, dass der anteil der bes- kunden mit unseren lösungen zufrieden sind. dabei geht es uns 
ser planbaren umsätze am gesamtumsatz weiter wachsen  um mehr als ihre zufriedenheit – vielmehr möchten wir ihr  
wird und die summe der erlöse aus cloud-subskriptionen und  vertrauen in uns als zuverlässigen innovationspartner gewinnen. 
-support sowie aus dem softwaresupport im jahr 2020 eine  die kundentreue messen wir mit dem kunden-net-promoter-
spanne zwischen 70 % und 75 % des gesamtumsatzes erreichen  score (kunden-nps). für 2015 streben wir an, in den bereichen 
wird. um den erwarteten anstieg des betriebsergebnisses zu  on-premise und cloud einen gemeinsamen kunden-nps von 
realisieren, soll der bruttogewinn aus cloud-subskriptionen und  24 % zu erreichen.
-support, also die differenz zwischen dem umsatz aus cloud-
subskriptionen und -support und den entsprechenden umsatz- mit unseren finanziellen und nicht finanziellen zielen bekräftigen 
kosten, bis 2020 gegenüber dem wert von 2014 um durch- wir unser engagement für innovation und nachhaltigkeit. 
schnittlich 40 % jährlich wachsen. dadurch soll die aus diesem  durch diese ziele werden wir unsere vision verwirklichen können, 
bruttogewinn berechnete bruttomarge 2020 um circa 9 pro- die abläufe der weltweiten wirtschaft und das leben von  
zentpunkte höher liegen als 2014 (2014: 64 %). im selben zeit- menschen zu verbessern. unsere mission ist es, unseren kunden 
raum soll ein durchschnittlicher anstieg des bruttogewinns   dabei zu helfen, ihr gesamtes potenzial zu nutzen. um unsere 
aus softwarelizenzen und support um circa 3 % zu einem anstieg  mission in die tat umzusetzen, lassen wir uns bei allem, was wir 
der entsprechenden bruttomarge um circa 2 prozentpunkte  tun, von unserem prinzip der einfachheit, run simple, leiten. 
führen (2014: 86 %).  so helfen wir unseren kunden, komplexität abzubauen, eine 
der schwierigsten herausforderungen für unternehmen in  
im cloud-geschäft dürften sich dabei auch langfristig betrach- der heutigen zeit. dies setzen wir in die praxis um, indem wir 
tet künftig die margen der verschiedenen geschäftsmodelle  innovative technologien entwickeln, die den herausforderun-
deutlich unterscheiden. während für public-cloud-subskriptio- gen von heute und morgen begegnen, ohne die abläufe beim 
nen und das business network langfristig eine bruttomarge  kunden zu unterbrechen.
von circa 80 % erwartet wird, soll die bruttomarge für managed-
cloud-angebote langfristig bei circa 40 % liegen. wenn das 
cloud-geschäft der sap schließlich einen insgesamt reifen 
status erreicht hat, sollen auf basis der subskriptionsbuchungen 
circa 80 % des cloud-subskriptions-geschäfts aus bestehen-
den verträgen und deren verlängerung resultieren (2014: circa 
60 %), während 20 % auf neugeschäft entfallen sollen (2014: 
circa 40 %).
prognosen und chancen 153
chancen ausblick und unseren mittelfristigen perspektiven führen könnten, 
immer mehr unternehmen erkennen die vorteile der in-memory- sofern sie sich besser entwickeln, als wir es in unseren  
technologien und setzen verstärkt auf cloud-anwendungen,  prognosen berücksichtigt haben.
um komplexe strukturen und geschäftsabläufe zu vereinfachen. 
diese entwicklungen sorgen für rasante veränderungen am  die sap se ist das mutterunternehmen des sap-konzerns und 
markt. darüber hinaus profitieren unsere kunden zunehmend  generiert zuflüsse primär aus lizenz- und subskriptions-
von unseren digitalen geschäftsnetzwerken.  gebühren sowie dividendenzahlungen von tochterunternehmen. 
sie unterliegt daher ebenfalls – direkt oder indirekt –  
bei der umstellung ihrer geschäftsabläufe unterstützen wir  den nachfolgend beschriebenen chancen.
unsere kunden als vertrauensvoller partner. dafür stellen wir 
nicht nur in-memory-technologien, standardisierte cloud- chancen durch wirtschaftliche rahmenbedingungen
lösungen sowie den zugang zu geschäftsnetzwerken bereit,  die wirtschaftlichen rahmenbedingungen haben deutlichen 
sondern zeigen auch auf, wie sie neue wirtschaftliche erfolge  einfluss auf unser geschäft, unsere finanz- und ertragslage 
erzielen und innovative geschäftsmodelle umsetzen können.  und unsere cashflows. sollte die weltwirtschaft nachhaltiger 
um diesen erwartungen gerecht zu werden, müssen wir das  wachsen, als wir es in unseren plänen berücksichtigt haben, 
kontinuierliche wachstum unseres unternehmens vorantreiben  könnten folglich unsere umsätze und ergebnisse unseren aktuel-
sowie unsere eigenen prozesse noch schneller anpassen,  len ausblick und die mittelfristigen perspektiven übertreffen. 
indem wir neue chancen für uns nutzen. 
in unseren derzeitigen plänen gehen wir von einem anhaltenden 
schwerpunkt unseres chancenmanagements sind vier zentrale  beziehungsweise sich erholenden wachstum in den schwellen-
bereiche: wir werten markt- und wettbewerbsanalysen sowie  märkten (brasilien, russland, indien, china, naher osten und 
umfeldszenarien und technologietrends aus. darüber hinaus  afrika) aus. diese märkte bergen erhebliches potenzial sowohl 
analysieren wir eingehend kunden- und produktsegmente,  für unsere traditionellen unternehmensanwendungen als auch 
wachstumstreiber und branchenspezifische erfolgsfaktoren.  für neue angebote unseres portfolios und bieten die chance 
diese auswertungen liefern uns erkenntnisse, aus denen unser  eines nachhaltigen wachstums mit steigerungsraten im zwei-
vorstand erfolgreiche marktstrategien ableitet. damit wir   stelligen bereich. gleichzeitig besteht dort aber die möglichkeit 
den mehrwert für unsere aktionäre steigern können, müssen  kurzfristig auftretender schwankungen, die durch geopoliti-
unsere maßnahmen zur risikominderung in einem ausgewoge- sche ereignisse (beispielsweise änderungen der regierungs-
nen verhältnis zu unseren strategien stehen, wie wir wertorien- politik oder epidemien) ausgelöst werden können. 
tierte chancen nutzen. wir verfügen deshalb über solide  
steuerungsstrukturen, um sicherzustellen, dass wir chancen auf  wir möchten auch künftig der tatsache rechnung tragen, dass 
basis ihrer wertschöpfung, der benötigten investition und   sowohl von unseren kunden als auch von uns verstärkt ein  
der erforderlichen maßnahmen zur risikoeingrenzung bewerten  verantwortungsvoller umgang mit ressourcen und neuen 
und verfolgen. wir stützen uns dabei auf die talente und res- geschäftsmodellen erwartet wird. sap wird weiterhin auf tech-
sourcen innerhalb der sap und ihres gesamten geschäftlichen  nologie setzen, um lösungsansätze für noch komplexere 
umfelds. gesellschaftliche probleme zu entwickeln. hierzu gehören inno-
vative lösungen für das gesundheitswesen, für die versor-
sofern es wahrscheinlich ist, dass die chancen eintreten,  gungswirtschaft sowie für den arbeitsmarkt.
haben wir sie in unsere geschäftspläne, unseren ausblick für 
2015 und unsere mittelfristigen perspektiven aufgenommen,  weitere informationen über die voraussichtliche weltwirtschaft-
die in diesem bericht dargelegt werden. der nachfolgende  liche entwicklung sowie den ausblick für den it-markt und 
abschnitt konzentriert sich deshalb auf künftige trends oder  deren potenziellen einfluss auf die sap finden sie im kapitel 
ereignisse, die zu einer positiven abweichung von unserem  prognosen und chancen.
154 konzernlagebericht
chancen durch forschung und entwicklung gische übernahmen unsere umsätze und gewinne erheblich 
unser anhaltendes wachstum durch innovation gründet auf dem  steigern. der erwerb von concur erhöht beispielsweise den 
effektiven einsatz unserer forschungs- und entwicklungs- nutzen unseres geschäftsnetzwerks erheblich, da er einen der 
kapazitäten. daher verbessern wir mithilfe von design thinking  wichtigsten betrieblichen ausgabenbereiche abdeckt: die  
und schlanken entwicklungsmethoden kontinuierlich unsere  reisekosten. mit der einführung neuer geschäftsmodelle und 
entwicklungsprozesse. durch kürzere innovationszyklen, insbe- dem einsatz unseres wachsenden partnernetzes versucht  
sondere im bereich cloud, sowie eine stärkere kooperation   die sap überdies, ihre geschäftstätigkeit auszubauen und 
mit unseren kunden möchten wir sicherstellen, dass unsere  chancen bestmöglich zu nutzen. 
lösungen genauestens auf deren anforderungen zugeschnit-
ten sind und ihnen zum erfolg verhelfen. auch unsere leistungsstarken angebote in bereichen wie 
geschäftsanwendungen, analyselösungen sowie datenbanken 
schnelligkeit ist zwar ein zentraler faktor, doch darüber hinaus  und technologien bieten über einen zeitraum von mehreren 
legen wir großen wert darauf, dass unsere lösungen ohne   jahren hinweg solide wachstumschancen. denn wir stellen 
großen aufwand implementiert werden können und durch ihre  unseren bestandskunden innovative und einfach zu nutzende 
wertschöpfung überzeugen. unseren kunden wollen wir damit  technologien zur verfügung und gewinnen auch künftig neue 
den unkomplizierten einsatz unserer technologien und soft- kunden in diesen bereichen. eine größere ausweitung unseres 
wareanwendungen – und damit einen unmittelbaren mehrwert –  portfolios als derzeit geplant könnte sich positiv auf unsere 
ermöglichen. wenn wir unsere innovationen schneller auf   umsätze, unsere ertragslage und unsere cashflows auswirken 
den markt bringen können als derzeit geplant oder diese von  und dazu führen, dass wir unseren ausblick und unsere  
unseren kunden schneller angenommen werden als derzeit  mittelfristigen perspektiven übertreffen. insbesondere die 
erwartet, beispielsweise durch eine schnellere umstellung auf  sap-hana-plattform und unsere cloud-angebote mit  
managed-cloud-lösungen für erp oder cloudbasierte finanz- vereinfachten lösungen könnten zu einer größeren kunden-
lösungen, könnte sich dies positiv auf unsere umsätze, unsere  nachfrage führen als in unserem ausblick und den mittel-
ertragslage und unsere cashflows auswirken. dies könnte dazu  fristigen perspektiven prognostiziert.
führen, dass wir unseren ausblick und unsere mittelfristigen 
perspektiven übertreffen. weitere informationen über unsere künftigen chancen finden 
sie in den kapiteln strategie und geschäftsmodell sowie  
weitere informationen über unsere künftigen chancen im  prognosen und chancen.
bereich forschung und entwicklung finden sie in den kapiteln 
produkte, forschung und entwicklung und services sowie   chancen durch unser partnernetz
prognosen und chancen. die sap wird ihre zusammenarbeit mit dem globalen partner-
netz weiter ausbauen. um unsere marktabdeckung zu vergrö-
chancen durch unsere strategie für profitables wachstum ßern, werden wir unser portfolio erweitern und die entwicklung 
ziel der sap ist es, mit unserem gesamten produkt-, lösungs-  zukunftsweisender technologien ankurbeln. dabei verfolgen 
und serviceportfolio ein profitables wachstum zu generieren  wir das ziel, den beitrag der partnerumsätze zum gesamtum-
und damit unsere marktstellung zu halten oder zu verbessern.  satzziel der sap zu vergrößern. neben der stärkung unseres 
dabei wollen wir bis 2020 unseren zielmarkt auf 350 mrd. us$,  kerngeschäfts möchten wir mit unterstützung unseres gesam-
im vergleich zu 110 mrd. us$ im jahr 2010, vergrößern. ten partnernetzes den markt verstärkt mit sap hana und 
cloud-lösungen bedienen. dazu gehören strategische partner-
wir sehen chancen in wachsenden produkt- und marktseg- schaften in allen bereichen: mit drittanbietern von software, 
menten wie in-memory computing, cloud-lösungen, mobile  systemintegratoren, dienstleistern und infrastrukturanbietern. 
lösungen, geschäftsnetzwerke, digitales marketing, soziale  zu diesem zweck treiben wir den ausbau eines umfelds voran, 
medien, big data, internet der dinge und vorhersageanalysen  in dem wir gemeinsam mit unseren kunden und partnern inno-
(predictive analytics). neben eigenen entwicklungen und 
ergänzenden akquisitionen könnten besonders große strate-
prognosen und chancen 155
vative lösungen auf basis von sap hana entwickeln können.  unserem ausblick und unseren mittelfristigen perspektiven lie-
sollte sich das geschäft unserer partner besser als derzeit erwar- gen bestimmte annahmen zur produktivität und zum engage-
tet entwickeln, könnte unser indirekter vertrieb (die partner- ment unserer mitarbeiter zugrunde. sollte die tatsächliche pro-
umsätze) stärker anwachsen als in unserem ausblick und unse- duktivität unserer mitarbeiter diese annahmen übertreffen, 
ren mittelfristigen perspektiven dargestellt. dies könnte sich  könnte sich dies positiv auf unsere umsätze, unsere ertrags-
positiv auf unsere umsätze, unsere ertragslage und unsere cash- lage und unsere cashflows auswirken und dazu führen, dass 
flows auswirken und dazu führen, dass wir unsere mittelfristi- wir unsere mittelfristigen perspektiven übertreffen.
gen perspektiven übertreffen.
weitere informationen über unsere künftigen chancen durch 
weitere informationen über unsere chancen durch unser   unsere mitarbeiter finden sie im kapitel mitarbeiter und gesell­
partnernetz finden sie in den kapiteln partnernetzwerk sowie  schaftliche leistung.
prognosen und chancen.
chancen durch kundenbeziehungen
chancen durch unsere mitarbeiter die sap vermarktet ihre produkte und services nach regionen, 
unsere mitarbeiter sind quelle unserer innovation und wert- kundensegmenten, geschäftsbereichen und branchen. wir 
schöpfung für unsere kunden und die triebfeder für das  investieren in die weiterentwicklung unseres vermarktungs-
wachstum und die profitabilität unseres unternehmens. 2014  konzepts, um unsere branchenlösungen effektiv zu vertreiben 
haben wir die zahl unserer mitarbeiter erhöht sowie gleich- und unsere kundenbeziehungen zu intensivieren. ein besonde-
zeitig ausgewogene restrukturierungsmaßnahmen durchge- rer schwerpunkt ist dabei das dynamische geschäftsumfeld der 
führt, um die vereinfachungs- und wachstumsstrategie der  einzelnen branchen, das sich im zuge der technischen ent-
sap fortsetzen zu können. wir gehen davon aus, dass sich die  wicklung rasant verändert. 
produktivität unserer mitarbeiter durch die zunehmende   
anwendung von design-thinking-prinzipien erhöht. wie im kapi- wir bieten unseren kunden einzigartige services mit erheblichem 
tel mitarbeiter und gesellschaftliche leistung beschrieben,  geschäftlichem nutzen und werden auch künftig aktiv nach 
investieren wir ständig in unsere talente, um das engagement,  neuen chancen suchen, um den mehrwert für unsere kunden 
die zusammenarbeit und die gesundheit unserer mitarbeiter  zu steigern. unserem ausblick und unseren mittelfristigen  
sowie soziale innovation zu fördern.  perspektiven liegen bestimmte annahmen hinsichtlich des erfolgs 
unserer vermarktungsstrategien zugrunde. sollte der tatsäch-
damit wir auch in zukunft unsere innovationskraft und unseren  liche erfolg unseres vermarktungskonzepts diese annahmen 
nachhaltigen geschäftlichen erfolg sichern können, müssen   übertreffen, könnte sich dies positiv auf unsere umsätze, 
wir kontinuierlich das weltweit verfügbare arbeitskräfteangebot  unsere ertragslage und unsere cashflows auswirken und dazu 
nutzen und spitzenkräfte für unser unternehmen gewinnen.  führen, dass wir unsere mittelfristigen perspektiven übertreffen.
dabei setzen wir insbesondere darauf, das ansehen unserer 
marke weiter zu stärken und uns potenziellen mitarbeitern als 
arbeitgeber zu präsentieren, der mit seinen entwicklungen 
hilft, die abläufe der weltweiten wirtschaft und das leben von 
menschen zu verbessern. durch eine verstärkte nutzung  
mobiler kanäle und durch innovative strategien für das talent-
management möchten wir uns außerdem neue talentpools 
erschließen.
156 konzernlagebericht
ereignisse nach dem abschlussstichtag
der aufsichtsrat der sap se hat steve singh, vorstandsvor-
sitzender von concur, zum 1. januar 2015 in das global managing 
board berufen. in dieser position ist er für unsere geschäfts-
netzwerk-strategie zuständig.
gleichzeitig hat der aufsichtsrat michael kleinemeier in das 
global managing board berufen. gemeinsam mit gerhard 
oswald und ingrid-helen arnold ist er seit dem 1. januar 2015 für 
den vorstandsbereich global service & support verantwortlich.
ereignisse nach dem abschlussstichtag 157
17,58 mrd. €
wachstum 
wir nutzen die kennzahl gesamtumsatz (non-ifrs) um unser wachstum zu 
messen. 2014 haben wir im vergleich zu 2013 ein solides wachstum im 
gesamtumsatz erzielt (2014: 17,58 mrd. €; 2013: 16,90 mrd €).  
wir erwarten, dass der gesamtumsatz (non-ifrs) 2017 in  
einem bereich von 21 mrd. € und 22 mrd. €, und 2020 zwischen  
26 mrd. € und 28 mrd. € liegen wird.
159 konzernabschluss nach ifrs
160	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung
161	 konzern-gesamtergebnisrechnung
162	 konzernbilanz
164	 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
166	 konzernkapitalflussrechnung
167	 konzernanhang
167	 	 (1)	allgemeine	angaben	zum	konzernabschluss
167	 	 (2)	konsolidierungskreis
168	 	 (3)	bilanzierungs-	und	bewertungsmethoden
183	 	 (4)	unternehmenszusammenschlüsse
185	 	 (5)	umsatzerlöse
186	 	 (6)	software-	und	softwarebezogene	servicekosten
186	 	 (7)	restrukturierung
186	 	 (8)	aufwendungen	für	leistungen	an		arbeitnehmer	und	zahl	der	mitarbeiter
188	 	 (9)	sonstige	aufwendungen	und	erträge,	netto
189	 (10)	finanzergebnis,	netto
189	 (11)	ertragsteuern
192	 (12)	ergebnis	je	aktie
193	 (13)	sonstige	finanzielle	vermögenswerte
194	 (14)	forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	forderungen
195	 (15)	sonstige	nicht	finanzielle	vermögenswerte
196	 (16)	geschäfts-	oder	firmenwert	und	immaterielle	vermögenswerte
199	 (17)	sachanlagen
199	 (18)		verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	l	eistungen	und	sonstige	verbindlichkeiten,	
finanzielle	verbindlichkeiten	und	sonstige	nicht	finanzielle	verbindlichkeiten
203	 (19)	rückstellungen
210	 (20)	passive	rechnungsabgrenzungsposten
210	 (21)	eigenkapital
212	 (22)	weitere	angaben	zum	kapital
214	 (23)	sonstige	finanzielle	verpflichtungen
215	 (24)	schwebende	rechtsstreitigkeiten	und	schadenersatzansprüche
220	 (25)	finanzielle	risikofaktoren
223	 (26)	management	finanzieller	risiken
230	 (27)	angaben	zum	beizulegenden	zeitwert	von	finanzinstrumenten
239	 (28)	anteilsbasierte	vergütungen	
247	 (29)	segment-	und	geografische	informationen
250	 (30)	organe
254	 (31)	transaktionen	mit	nahestehenden	unternehmen	und	personen
255	 (32)	honorare	und	dienstleistungen	des	abschlussprüfers
256	 (33)	deutscher	corporate	governance	kodex
256	 (34)	ereignisse	nach	dem	abschlussstichtag
257	 (35)	anteilsbesitz
267	 	bericht	des	vorstands	zum	internen	kontrollsystem		
für	die	finanzbericht	erstattung	im	konzernabschluss
159
konzernabschluss nach ifrs
konzern-gewinn- und verlustrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre
mio.	€,	falls	nicht	anders	bezeichnet	
textziffer 2014 2013 2012
cloud-subskriptionen	und	-support 1.087 696 270
software 4.399 4.516 4.658
support 9.368 8.738 8.237
software	und	support 13.767 13.254 12.895
software- und softwarebezogene serviceerlöse 14.855 13.950 13.165
beratungs- und sonstige serviceerlöse 2.706 2.865 3.058
umsatzerlöse (5) 17.560 16.815 16.223
software-	und	softwarebezogene	servicekosten (6) –2.894 –2.629 –2.553
beratungs-	und	sonstige	servicekosten –2.379 –2.402 –2.520
umsatzkosten –5.272 –5.031 –5.073
bruttogewinn 12.288 11.784 11.149
forschungs-	und	entwicklungskosten –2.331 –2.282 –2.261
vertriebs-	und	marketingkosten –4.304 –4.131 –3.912
allgemeine	verwaltungskosten –892 –866 –949
restrukturierungskosten (7) –126 –70 –8
tomorrownow-	und	versata-rechtsstreit (24) –309 31 –2
sonstige	betriebliche	aufwendungen	und	erträge,	netto 4 12 23
operative aufwendungen –13.230 –12.336 –12.181
betriebsergebnis 4.331 4.479 4.041
sonstige aufwendungen und erträge, netto (9) 49 –17 –173
finanzierungserträge 127 115 103
finanzierungsaufwendungen –152 –181 –175
finanzergebnis, netto (10) –25 –66 –72
gewinn vor steuern 4.355 4.396 3.796
ertragsteueraufwand	tomorrownow-	und	versata-rechtsstreit 86 –8 0
sonstiger	ertragsteueraufwand	 –1.161 –1.063 –993
ertragsteueraufwand (11) –1.075 –1.071 –993
gewinn nach steuern 3.280 3.325 2.803
den	eigentümern	des	mutterunternehmens	zuzurechnen 3.280 3.326 2.803
den	nicht	beherrschenden	anteilen	zuzurechnen 0 –1 0
ergebnis je aktie, unverwässert (in €) (12) 2,75 2,79 2,35
ergebnis je aktie, verwässert (in €) (12) 2,74 2,78 2,35
der	nachfolgende	konzernanhang	ist	integraler	bestandteil	des	konzernabschlusses.
160 konzernabschluss nach ifrs
konzern-gesamtergebnisrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre
mio.	€	
textziffer 2014 2013 2012
gewinn nach steuern  3.280 3.325 2.803
bestandteile,	die	nicht	in	den	gewinn	oder	verlust	umgegliedert	werden
neubewertungen	leistungsorientierter	pensionspläne (19) –30 16 –12
ertragsteuern	im	zusammenhang	mit	bestandteilen,	die	nicht	umgegliedert	werden	 (11) 7 –3 4
sonstiges ergebnis nach steuern für bestandteile, die nicht in den gewinn   –23  13  –8 
oder verlust umgegliedert werden
bestandteile,	die	in	späteren	perioden	in	den	gewinn	oder	verlust	umgegliedert	werden (21)
währungsumrechnungsdifferenzen 1.165 –576 –214
zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	vermögenswerte (27) 128 60 13
absicherungen	von	zahlungsströmen (26) –38 0 63
ertragsteuern	im	zusammenhang	mit	bestandteilen,	die	umgegliedert	werden	 (11) 31 –8 –20
sonstiges ergebnis nach steuern für bestandteile, die in den gewinn oder   1.286  –524  –157 
verlust umgegliedert werden
sonstiges ergebnis nach steuern 1.263 –511 –165
gesamtergebnis 4.543 2.814 2.638
den	eigentümern	des	mutterunternehmens	zuzurechnen 4.543 2.815 2.638
den	nicht	beherrschenden	anteilen	zuzurechnen 0 –1 0
der	nachfolgende	konzernanhang	ist	integraler	bestandteil	des	konzernabschlusses.
konzern-gesamtergebnisrechnung 161
konzernbilanz des sap-konzerns zum 31. dezember des jeweiligen geschäftsjahres
mio.	€	
textziffer 2014 2013
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente 3.328 2.748
sonstige	finanzielle	vermögenswerte (13) 678 251
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	forderungen (14) 4.330 3.864
sonstige	nicht	finanzielle	vermögenswerte (15) 431 346
tatsächliche	steuererstattungsansprüche 214 142
summe kurzfristiger vermögenswerte 8.980 7.351
geschäfts-	oder	firmenwert (16) 20.945 13.690
immaterielle	vermögenswerte (16) 4.608 2.954
sachanlagen (17) 2.102 1.820
sonstige	finanzielle	vermögenswerte (13) 1.021 607
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	forderungen (14) 100 98
sonstige	nicht	finanzielle	vermögenswerte (15) 164 107
tatsächliche	steuererstattungsansprüche 231 172
latente	steueransprüche (11) 355 292
summe langfristiger vermögenswerte 29.527 19.739
summe vermögenswerte 38.507 27.091
162 konzernabschluss nach ifrs
textziffer 2014 2013
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	verbindlichkeiten (18) 1.007 850
tatsächliche	steuerschulden 339 433
finanzielle	verbindlichkeiten (18) 2.561 748
sonstige	nicht	finanzielle	verbindlichkeiten (18) 2.807 2.562
rückstellung	für	prozessrisiken	tomorrownow	und	versata (24) 1 223
sonstige	rückstellungen 149 123
rückstellungen (19) 150 346
passive	rechnungsabgrenzungsposten (20) 1.681 1.408
summe kurzfristiger schulden 8.544 6.347
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	verbindlichkeiten (18) 55 45
tatsächliche	steuerschulden 371 319
finanzielle	verbindlichkeiten (18) 8.980 3.758
sonstige	nicht	finanzielle	verbindlichkeiten (18) 219 257
rückstellungen (19) 149 132
latente	steuerschulden (11) 513 110
passive	rechnungsabgrenzungsposten (20) 78 74
summe langfristiger schulden 10.366 4.695
summe schulden 18.909 11.043
gezeichnetes	kapital 1.229 1.229
agien 614 551
gewinnrücklagen 18.317 16.258
sonstige	eigenkapitalbestandteile 568 –718
eigene	anteile –1.224 –1.280
eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist 19.504 16.040
nicht beherrschende anteile 94 8
summe eigenkapital (21) 19.598 16.048
summe eigenkapital und schulden 38.507 27.091
der	nachfolgende	konzernanhang	ist	integraler	bestandteil	des	konzernabschlusses.	
konzernbilanz 163
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre
mio.	€
eigenkapital,	das	den	eigentümern	des	mutterunternehmens	zuzurechnen	ist eigenkapital,	das	den	eigentümern	des	mutterunternehmens	zuzurechnen	ist nicht	beherrschende		 summe	des		
gezeichnetes	 agien gewinn-	 sonstige	eigenkapitalbestandteile sonstige	eigenkapitalbestandteile eigene	anteile summe anteile eigenkapitals
kapital rücklagen
währungsumrechnungs-	 zur	veräußerung	verfügbare	 absicherungen	von		
differenzen finanzielle	vermögenswerte zahlungsströmen
textziffer/verweis (21) (21) (21) konzern-gesamtergebnisrechnung konzern-gesamtergebnisrechnung (21) (4)
1. januar 2012 1.228 419 12.448 –19 9 –27 –1.377 12.681 8 12.689
gewinn	nach	steuern 2.803 2.803 2.803
sonstiges	ergebnis –8 –217 13 47 –165 –165
gesamtergebnis 2.795 –217 13 47 2.638 2.638
anteilsbasierte	vergütungen 41 41 41
dividenden –1.310 –1.310 –1.310
ausgabe	neuer	anteile	aus	anteilsbasierten	 1	 14	 15  15 
vergütungen
erwerb	eigener	anteile –53 –53 –53
ausgabe	eigener	anteile	aus	anteilsbasierten	 18	 93	 111  111 
vergütungen
übrige	veränderungen 2 2 2
31. dezember 2012 1.229 492 13.934 –236 22 20 –1.337 14.125 8 14.133
gewinn	nach	steuern 3.326 3.326 –1 3.325
sonstiges	ergebnis 13 –584 60 0 –511 –511
gesamtergebnis 3.339 –584 60 0 2.815 –1 2.814
anteilsbasierte	vergütungen 30 30 30
dividenden –1.013 –1.013 –1.013
ausgabe	eigener	anteile	aus	anteilsbasierten	 29	 57	 86  86 
vergütungen
31. dezember 2013 1.229 551 16.258 –820 82 20 –1.280 16.040 8 16.048
gewinn	nach	steuern 3.280 3.280 0 3.280
sonstiges	ergebnis –23 1.186 128 –28 1.263 1.263
gesamtergebnis 3.257 1.186 128 –28 4.543 0 4.543
anteilsbasierte	vergütungen 34 34 34
dividenden –1.194 –1.194 –1.194
ausgabe	eigener	anteile	aus	anteilsbasierten	 29	 56	 85  85 
vergütungen
zugänge	aus	unternehmens- 0  86	 86 
zusammenschlüssen
übrige	veränderungen –4 –4 0 –4
31. dezember 2014 1.229 614 18.317 366 210 –8 –1.224 19.504 94 19.598
der	nachfolgende	konzernanhang	ist	integraler	bestandteil	des	konzernabschlusses.	
164 konzernabschluss nach ifrs
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre
mio.	€
eigenkapital,	das	den	eigentümern	des	mutterunternehmens	zuzurechnen	ist eigenkapital,	das	den	eigentümern	des	mutterunternehmens	zuzurechnen	ist nicht	beherrschende		 summe	des		
gezeichnetes	 agien gewinn-	 sonstige	eigenkapitalbestandteile sonstige	eigenkapitalbestandteile eigene	anteile summe anteile eigenkapitals
kapital rücklagen
währungsumrechnungs-	 zur	veräußerung	verfügbare	 absicherungen	von		
differenzen finanzielle	vermögenswerte zahlungsströmen
textziffer/verweis (21) (21) (21) konzern-gesamtergebnisrechnung konzern-gesamtergebnisrechnung (21) (4)
1. januar 2012 1.228 419 12.448 –19 9 –27 –1.377 12.681 8 12.689
gewinn	nach	steuern 2.803 2.803 2.803
sonstiges	ergebnis –8 –217 13 47 –165 –165
gesamtergebnis 2.795 –217 13 47 2.638 2.638
anteilsbasierte	vergütungen 41 41 41
dividenden –1.310 –1.310 –1.310
ausgabe	neuer	anteile	aus	anteilsbasierten	 1	 14	 15  15 
vergütungen
erwerb	eigener	anteile –53 –53 –53
ausgabe	eigener	anteile	aus	anteilsbasierten	 18	 93	 111  111 
vergütungen
übrige	veränderungen 2 2 2
31. dezember 2012 1.229 492 13.934 –236 22 20 –1.337 14.125 8 14.133
gewinn	nach	steuern 3.326 3.326 –1 3.325
sonstiges	ergebnis 13 –584 60 0 –511 –511
gesamtergebnis 3.339 –584 60 0 2.815 –1 2.814
anteilsbasierte	vergütungen 30 30 30
dividenden –1.013 –1.013 –1.013
ausgabe	eigener	anteile	aus	anteilsbasierten	 29	 57	 86  86 
vergütungen
31. dezember 2013 1.229 551 16.258 –820 82 20 –1.280 16.040 8 16.048
gewinn	nach	steuern 3.280 3.280 0 3.280
sonstiges	ergebnis –23 1.186 128 –28 1.263 1.263
gesamtergebnis 3.257 1.186 128 –28 4.543 0 4.543
anteilsbasierte	vergütungen 34 34 34
dividenden –1.194 –1.194 –1.194
ausgabe	eigener	anteile	aus	anteilsbasierten	 29	 56	 85  85 
vergütungen
zugänge	aus	unternehmens- 0  86	 86 
zusammenschlüssen
übrige	veränderungen –4 –4 0 –4
31. dezember 2014 1.229 614 18.317 366 210 –8 –1.224 19.504 94 19.598
der	nachfolgende	konzernanhang	ist	integraler	bestandteil	des	konzernabschlusses.	
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 165
konzernkapitalflussrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 
mio.	€	
textziffer 2014 2013 2012
gewinn nach steuern  3.280 3.325 2.803
anpassungen	bei	der	überleitung	vom	gewinn	nach	steuern	auf	die	cashflows		
aus	der	betrieblichen	tätigkeit:
abschreibungen (16),	(17) 1.010 951 863
ertragsteueraufwand (11) 1.075 1.071 993
finanzergebnis,	netto (10) 25 66 72
erhöhung/minderung	der	wertberichtigungen	auf	forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen 47 42 –25
andere	anpassungen	für	zahlungsunwirksame	posten 85 57 31
erhöhung/minderung	der	forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und		 –286	 –110	 –298	
sonstigen	forderungen
erhöhung/minderung	sonstiger	vermögenswerte –344 –131 –23
erhöhung/minderung	von	verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen,		 573	 –176	 420	
rückstellungen	und	sonstigen	verbindlichkeiten
erhöhung/minderung	des	passiven	rechnungsabgrenzungspostens 16 125 154
auszahlungen	im	zusammenhang	mit	dem	tomorrownow-	und	versata-rechtsstreit (24) –555 –1 7
gezahlte	zinsen –130 –159 –165
erhaltene	zinsen 59 67 92
gezahlte	ertragsteuern,	abzüglich	zurückerstatteter	beträge –1.356 –1.295 –1.102
cashflows aus der betrieblichen tätigkeit 3.499 3.832 3.822
auszahlungen	für	unternehmenszusammenschlüsse	abzüglich	übernommener	zahlungsmittel	 –6.360	 –1.160	 –6.068	
und	zahlungsmitteläquivalente
auszahlungen	für	den	erwerb	von	derivativen	finanzinstrumenten	im	zusammenhang		 –111	 0	 –26	
mit	unternehmenszusammenschlüssen
summe	der	auszahlungen	für	unternehmenszusammenschlüsse	abzüglich	übernommener		 (4)	 –6.472	 –1.160	 –6.094	
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente
auszahlungen	für	den	erwerb	von	immateriellen	vermögenswerten	und	sachanlagen –737 –566 –541
einzahlungen	aus	der	veräußerung	von	immateriellen	vermögenswerten	und	sachanlagen 46 55 39
auszahlungen	für	den	erwerb	von	eigenkapital-	oder	schuldinstrumenten	anderer	unternehmen –910 –1.531 –1.022
einzahlungen	aus	der	veräußerung	von	eigenkapital-	oder	schuldinstrumenten	anderer	unternehmen 833 1.421 1.654
cashflows aus investitionstätigkeiten –7.240 –1.781 –5.964
gezahlte	dividenden (22) –1.194 –1.013 –1.310
erwerb	eigener	anteile (22) 0 0 –53
einzahlungen	aus	der	ausgabe	von	eigenen	anteilen 51 49 90
einzahlungen	aus	der	ausgabe	von	neuen	anteilen	(anteilsbasierte	vergütungen) 0 0 15
einzahlungen	aus	fremdkapitalaufnahmen 7.503 1.000 5.778
rückzahlungen	auf	fremdkapitalaufnahmen –2.062 –1.625 –4.714
cashflows aus finanzierungstätigkeiten 4.298 –1.589 –194
auswirkung von wechselkursänderungen auf zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 23 –191 –152
nettoverringerung/-erhöhung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 580 271 –2.488
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zu beginn der periode (22) 2.748 2.477 4.965
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der periode (22) 3.328 2.748 2.477
der	nachfolgende	konzernanhang	ist	integraler	bestandteil	des	konzernabschlusses.
166 konzernabschluss nach ifrs
konzernanhang für das geschäftsjahr 2014
(1) allgemeine angaben zum konzernabschluss (2) konsolidierungskreis
der	vorliegende	konzernabschluss	der	sap	se	und	ihrer	tochter- die	änderungen	des	konsolidierungskreises	sind	in	der	
unternehmen	(zusammen	„wir“,	„unser(e)“,	„sap“,	„der	 	folgenden	tabelle	dargestellt.
	konzern“	oder	„das	unternehmen“)	wurde	nach	denv	orschriften	
der	international	financial	reporting	standards	(ifrs)	
	aufgestellt. konsolidierte tochterunternehmen
wir	haben	alle	standards	und	interpretationen	angewendet,	 inland ausland gesamt
die	zum	31.	dezember	2014	gültig	und	von	der	europäischen	
union	(eu)	übernommen	waren.	für	unseren	konzernab- 31. dezember 2012 22 245 267
schluss	waren	zum	31.	dezember	2014,	2013	und	2012	keine	 zugänge 1 24 25
standards	oder	interpretationen	relevant,	die	zwar	in	kraft	 abgänge –1 –19 –20
getreten,	jedoch	noch	nicht	in	europäisches	recht	übernom- 31. dezember 2013 22 250 272
men	waren.	unser	konzernabschluss	entspricht	daher	sowohl	 zugänge 2 56 58
den	vom	international	accounting	standards	board	(iasb)	 abgänge –2 –41 –43
	veröffentlichten	ifrs	als	auch	den	ifrs,	wie	sie	in	der	eu	anzu- 31. dezember 2014 22 265 287
wenden	sind.
mit	wirkung	zum	7.	juli	2014	wurde	die	sap	ag	in	eine	euro- die	zugänge	ergeben	sich	aus	dem	erwerb	von	unternehmen	
päische	aktiengesellschaft	(societas	europaea,	se)	umgewan- sowie	unternehmensgründungen.	die	abgänge	resultieren		
delt	und	firmiert	seitdem	als	sap	se. aus	der	verschmelzung	und	der	liquidation	von	unternehmen.
unser	vorstand	hat	den	konzernabschluss	am	19.	februar	2015	 	
zur	weitergabe	an	unseren	aufsichtsrat	freigegeben.
alle	beträge	im	konzernabschluss	werden	–	sofern	im	einzel-
fall	nicht	anders	vermerkt	–	in	millionen	euro	(mio.	€)	ange-
geben.	aufgrund	von	rundungen	können	sich	im	vorliegenden	
bericht	bei	summenbildungen	und	bei	der	berechnung		
von	prozentangaben	geringfügige	abweichungen	ergeben.
konzernanhang 167
(3) bilanzierungs- und bewertungsmethoden außerdem	haben	wir	die	aufwendungen	aus	dem	versata-
	 rechtsstreit	in	unserer	konzern-gewinn-	und	verlustrechnung	
(3a) grundlagen der bewertung von	den	software-	und	softwarebezogenen	servicekosten	in	
der	konzernabschluss	wurde	bis	auf	folgende	ausnahmen	auf	 die	position	„tomorrownow-rechtsstreit“	umgegliedert	und	
der	grundlage	historischer	anschaffungs-	oder	herstellungs- diese	position	in	„tomorrownow-	und	versata-rechtsstreit“	
kosten	aufgestellt: umbenannt.	die	vorjahresbeträge	wurden	entsprechend	ange-
–		derivative	finanzinstrumente,	zur	veräußerung	verfügbare	 passt	(2013:	31	mio.	€,	2012:	–2	mio.	€).	wir	glauben,	dass	
finanzielle	vermögenswerte	und	verbindlichkeiten	für	 diese	umgliederung	die	vergleichbarkeit	unserer	operativen	
an	teilsbasierte	vergütungen	mit	barausgleich	werden	zum	 ergebnisse	periodenübergreifend	verbessert.	weitere	erläute-
beizulegenden	zeitwert	bewertet. rungen	zu	diesem	rechtsstreit	finden	sie	unter	textziffer	(24).
–		monetäre	vermögenswerte	und	verbindlichkeiten	in	fremd-
währungen	werden	zu	stichtagskursen	umgerechnet. wir	haben	unsere	rückstellungen	für	anteilsbasierte	vergütun-
–		leistungen	nach	beendigung	des	arbeitsverhältnisses	wer- gen	von	den	sonstigen	rückstellungen	in	die	sonstigen	nicht	
den	gemäß	ias	19	(leistungen	an	arbeitnehmer)	bewertet.	 finanziellen	verbindlichkeiten	umgegliedert.	die	vorjahres-
weitere	informationen	hierzu	finden	sie	unter	textziffer	(19a).	 beträge	(31.	dezember	2013:	445	mio.	€)	wurden	ebenfalls	ent-
sprechend	umgegliedert.	wir	sind	der	ansicht,	dass	eine	
angaben	zu	den	methoden	und	annahmen,	die	wir	bei	der	 	klassifizierung	als	sonstige	nicht	finanzielle	verbindlichkeiten	
ermittlung	der	jeweiligen	bewertungsgrundlagen	anwenden,	 den	wirtschaftlichen	gehalt	dieser	verbindlichkeit	besser	
sind	gegebenenfalls	in	den	erläuterungen	zu	dem	jeweiligen	 widerspiegelt	als	eine	klassifizierung	unter	den	sonstigen	rück-
vermögenswert	oder	der	verbindlichkeit	zu	finden. stellungen.
	 ab	dem	geschäftsjahr	2014	weisen	wir	barzahlungen	für	deri-
(3b) angewandte bilanzierungs- und  vative	finanzinstrumente	im	zusammenhang	mit	unterneh-
bewertungsmethoden menszusammenschlüssen	in	unserer	konzernkapitalflussrech-
	 nung	in	einem	separaten	posten	aus.	die	vorjahresbeträge	
umgliederungen (2013:	0	mio.	€;	2012:	26	mio.	€)	wurden	entsprechend	umge-
wir	haben	die	darstellung	der	umsatzerlöse	in	unserer	konzern- gliedert.	mit	dieser	umgliederung	erhöht	sich	die	transparenz	
gewinn-	und	verlustrechnung	angepasst,	um	die	zusamm	 en- der	angaben	zu	den	zahlungsmittelflüssen	für	unternehmens-
legung	unseres	cloud-geschäfts	und	unseres	kerngeschäfts	 zusammenschlüsse.
(on-premise-lösungen)	zu	unterstreichen.	dabei	haben		
sich	nur	die	reihenfolge	und	die	zwischensummen	geändert,	 unternehmenszusammenschlüsse und geschäfts- oder 
der	inhalt	der	positionen	bleibt	unverändert.	die	software-		 firmenwerte
und	softwarebezogenen	serviceerlöse	beginnen	nun	mit	der	 wir	entscheiden	für	jede	transaktion,	ob	wir	den	nicht	beherr-
	position	cloud-subskriptionen	und	-support,	im	anschluss	 schenden	anteil	am	erworbenen	unternehmen	mit	dem	bei-
daran	werden	unsere	on-premise-aktivitäten	software	und	 zulegenden	zeitwert	oder	mit	dem	entsprechenden	anteil	am	
support	aufgeführt.	die	zwischensumme	software	und	cloud- identifizierbaren	nettovermögen	des	erworbenen	unterneh-
subskriptionen	wurde	gestrichen,	und	für	software	und	 mens	bewerten.	angefallene	erwerbsnebenkosten	erfassen	wir	
	support	wurde	eine	neue	zwischensumme	gebildet.	die	 als	aufwand	in	den	perioden,	in	denen	die	kosten	anfallen	und		
	vergleichsangaben	für	die	dargestellten	vorperioden	wurden	 die	dienstleistungen	empfangen	werden.	diese	erwerbsneben-
der	aktuellen	darstellung	entsprechend	umgegliedert. kosten	werden	in	den	allgemeinen	verwaltungskosten	ausge-
wiesen.
168 konzernabschluss nach ifrs
währungsumrechnung
erträge	und	aufwendungen	sowie	mittelzu-	oder	-abflüsse	aus	
der	betrieblichen	tätigkeit	der	ausländischen	tochterunterneh-
men,	die	jeweils	auf	eine	andere	funktionale	währung	lauten		
als	euro,	rechnen	wir	zu	durchschnittskursen	um,	die	jeweils	
auf	monatlicher	basis	ermittelt	werden.	währungseffekte		
aus	fremdwährungstransaktionen	erfassen	wir	in	den	sonstigen	
aufwendungen	und	erträgen,	netto.	
die	wechselkurse	der	für	den	konzernabschluss	wesentlichen	
währungen	haben	sich	wie	folgt	verändert:
wechselkurse
gegenwert	von	1 €
mittelkurs	am	bilanzstichtag	 jahresdurchschnittskurs
2014 2013 2014 2013 2012
us-dollar usd 1,2141 1,3791 1,3198 1,3301 1,2862
britisches	pfund gbp 0,7789 0,8337 0,8037 0,8482 0,8104
japanischer	yen jpy 145,23 144,72 140,61 130,21 103,05
schweizer	franken chf 1,2024 1,2276 1,2132 1,2302 1,2055
kanadischer	dollar cad 1,4063 1,4671 1,4645 1,3710 1,2843
australischer	dollar aud 1,4829 1,5423 1,4650 1,3944 1,2419
umsatzrealisierung –		die	umsatzerlöse	aus	cloud-subskriptionen	und	-support	
verkörpern	die	erlöse	aus	folgenden	leistungen:
klassen von umsatzerlösen 		software-as-a-service	(saas),	das	heißt	die	einräumung	
unsere	umsatzerlöse	stammen	aus	gebühren,	die	wir	unseren	 eines	rechts	auf	nutzung	von	softwarefunktionen	in	einer	
kunden	berechnen	für	(a)	die	nutzung	unserer	gehosteten	 von	der	sap	bereitgestellten,	cloudbasierten	infrastruktur	
cloud-angebote,	(b)	lizenzen	an	unseren	on-premise-software- (hosting).	dabei	hat	der	kunde	kein	recht,	den	vertrag	zu	
produkten	und	(c)	support-	und	beratungsleistungen,	 kündigen	und	die	software	dauerhaft	auf	eigenen	systemen	
	vereinbarungen	über	die	entwicklung	kundenspezifischer	 oder	durch	einen	dritten	hosting-anbieter	in	betrieb			
	on-premise-software	sowie	schulungs-	und	sonstige	service- zu	n	 ehmen,	ohne	eine	signifikante	vertragsstrafe	zahlen	zu	
leistungen.	 müssen,	oder
		zusätzlicher	premiumsupport,	der	über	den	regulären,		
die	in	der	konzern-gewinn-	und	verlustrechnung	dargestellten	 in	den	entgelten	für	cloud-subskriptionen	enthaltenen		
software-	und	softwarebezogenen	serviceerlöse	setzen	sich	 support	hinausgeht,	oder
aus	den	erlösen	aus	cloud-subskriptionen	und	-support,	den	 		hosting-services	und	damit	verbundene	anwendungs-
softwareerlösen	und	den	supporterlösen	zusammen.	 management-dienste	für	software,	die	von	der	sap	gehostet	
wird,	bei	denen	der	kunde	das	recht	hat,	den	vertrag	zu	
kündigen	und	die	software	jederzeit	dauerhaft	auf	eigenen	
systemen	in	betrieb	zu	nehmen,	ohne	eine	signifikante	
	vertragsstrafe	zahlen	zu	müssen.
konzernanhang 169
–		die	softwareerlöse	ergeben	sich	aus	den	lizenzgebühren,	die	 zeitpunkt der umsatzrealisierung
wir	aus	dem	verkauf	oder	der	lizenzierung	von	software		 wir	erfassen	umsatzerlöse	aus	vereinbarungen	mit	kunden	
an	kunden	zur	nutzung	auf	deren	eigener	hardware	erzielen.	 nicht	bevor	nachweislich	eine	vereinbarung	vorliegt,	die	höhe	
mit	anderen	worten:	der	kunde	hat	das	recht,	die	software	 der	erlöse	und	die	zugehörigen	kosten	verlässlich	bestimmt	
auf	eigenen	systemen	zu	installieren	(on-premise-software).	 werden	können	und	der	zahlungseingang	für	die	entsprechende	
die	softwareerlöse	umfassen	umsatzerlöse	aus	dem	verkauf	 forderung	wahrscheinlich	ist.	wenn	die	höhe	des	umsatzes	
unserer	standard-softwareprodukte	sowie	aus	vereinba	rungen	 aus	unseren	produkten	oder	dienstleistungen	bei	vertrags-
über	die	entwicklung	kundenspezifischer	on-premise-software. abschluss	nicht	verlässlich	bestimmt	werden	kann,	schließen		
–		supporterlöse	verkörpern	den	umsatz,	den	wir	durch	nicht	 wir	daraus,	dass	der	zufluss	eines	wirtschaftlichen	nutzens	aus	
spezifizierte	künftige	softwareupgrades,	-updates	und	 der	transaktion	nicht	wahrscheinlich	ist.	in	diesem	fall	reali-
-erweiterungen	sowie	durch	technische	produktsupportleis- sieren	wir	den	umsatz	erst,	wenn	die	lizenzgebühr	fällig	wird.	
tungen	für	on-premise-software	generieren.	technischen	 falls	der	zahlungseingang	bei	vertragsabschluss	nicht	hinrei-
produktsupport	sowie	nicht	spezifizierte	softwareupgrades,	 chend	wahrscheinlich	ist,	schließen	wir	daraus,	dass	der	zufluss	
-updates	und	-erweiterungen	verkaufen	wir	nicht	separat.	 eines	wirtschaftlichen	nutzens	aus	der	transaktion	nicht	
dementsprechend	unterscheiden	wir	innerhalb	der	software-	 	wahrscheinlich	ist.	in	diesem	fall	realisieren	wir	den	umsatz	erst,	
und	softwarebezogenen	serviceerlöse	beziehungsweise	 wenn	der	zahlungseingang	wahrscheinlich	wird	oder	die	
innerhalb	der	software-	und	softwarebezogenen	servicekos- 	zahlung	eingegangen	ist.	dabei	ist	der	frühere	zeitpunkt	maß-
ten	nicht	zwischen	den	komponenten	technischer	support	 gebend.	wurde	für	einen	kunden	eine	einzelwertberichtigung	
und	nicht	spezifizierte	softwareupgrades,	-updates	und	 gebildet,	wird	in	der	folge	nur	für	bereits	eingegangene	zahlun-
-erweiterungen. gen	von	dem	betreffenden	kunden	ein	umsatz	erfasst.
die	in	unserer	konzern-gewinn-	und	verlustrechnung	darge- erlöse	aus	cloud-subskriptionen	und	-support	erfassen	wir,	
stellten	beratungs-	und	sonstigen	serviceerlöse	setzen		 sobald	die	leistungen	erbracht	wurden.	wenn	für	das	recht	auf	
sich	aus	unseren	beratungserlösen	und	den	sonstigen	service- kontinuierlichen	zugriff	auf	und	nutzung	von	cloud-diensten	
erlösen	zusammen.	 über	einen	bestimmten	zeitraum	eine	regelmäßige,	feste	gebühr	
–	e	 rlöse	aus	beratungsverträgen	betreffen	hauptsächlich	erlöse	 vereinbart	wurde,	wird	diese	ratierlich	über	den	zeitraum	
aus	der	erbringung	von	beratungsleistungen,	die	sich	im	 erfasst,	auf	den	sich	die	gebühr	bezieht.	gebühren,	die	auf	
wesentlichen	auf	die	installation	und	konfiguration	unserer	 	tatsächlichen	transaktionsvolumina	beruhen,	werden	bei	durch-
cloud-subskriptionsangebote	und	unserer	on-premise-	 führung	der	transaktion	erfasst.
softwareprodukte	beziehen.
–		die	sonstigen	serviceerlöse	beinhalten	hauptsächlich	 umsatzerlöse	aus	dem	verkauf	von	softwarelizenzen	für	
gebühren	aus	schulungsleistungen	für	kunden	und	aus	 unsere	standard-softwareprodukte	erfassen	wir	nach	erfolgter	
	messaging-services	(überwiegend	die	übermittlung	elektro- lieferung	der	software,	das	heißt,	wenn	der	kunde	zugriff	auf	
nischer	textnachrichten	zwischen	verschiedenen	mobil	-	 die	software	hat.	in	einzelnen	vertragsverhältnissen	räumen	wir	
funk	anbietern). unseren	kunden	ein	zeitlich	begrenztes	recht	zur	nutzung		
der	on-premise-software	ein.	umsatzerlöse	aus	verträgen	mit	
auslagen,	die	unseren	kunden	in	rechnung	gestellt	und	von	 kurzer	laufzeit,	die	in	der	regel	auch	supportleistungen	
diesen	getragen	werden,	sind	in	den	ausgewiesenen	erlösen	 be	inhalten,	realisieren	wir	ratierlich	über	die	vertragslaufzeit.	bei	
aus	cloud-subskriptionen	und	-support,	supporterlösen,	bera- zeitlich	begrenzten	verträgen	mit	mehrjährigen	laufzeiten,	die	
tungserlösen	oder	sonstigen	serviceerlösen	enthalten.	für		 supportleistungen	beinhalten	–	unabhängig	davon,	ob	diese	
die	zuordnung	ausschlaggebend	ist	die	art	der	leistungen,	für	 separat	berechnet	werden	oder	nicht	–,	werden	die	zugehörigen	
die	auslagen	angefallen	sind. umsätze	ebenfalls	ratierlich	über	die	vertragslaufzeit	erfasst,	
sofern	die	verträge	keine	wesentliche	gebühr	für	die	verlänge-
rung	der	supportvereinbarung	enthalten.	ist	eine	solche	
wesentliche	gebühr	vereinbart,	realisieren	wir	den	software-
170 konzernabschluss nach ifrs
erlös	getrennt	von	dem	supporterlös	nach	der	residualmethode,	 der	kunde	zahlt	üblicherweise	während	der	laufzeit	eine	
sobald	die	oben	genannten	kriterien	erfüllt	sind. 	regelmäßige	gebühr.	wir	erfassen	gebühren	aus	software	-	
ver	pachtungsverträgen	ratierlich	über	die	vertragslaufzeit.	
unsere	lizenzvereinbarungen	für	on-premise-software	ent- umsatzerlöse	aus	verpachtungsverträgen	erfassen	wir	in	
halten	grundsätzlich	keine	abnahmebestimmungen.	ist	im	 	unserer	konzern-gewinn-	und	verlustrechnung	in	den	erlös-
softwarevertrag	ausnahmsweise	eine	abnahme	der	software	 posten	software	und	support.
durch	den	kunden	vereinbart,	werden	umsätze	erst	dann	
erfasst,	wenn	entweder	die	abnahme	erfolgt	oder	die	abnahme- die	supporterlöse	erfassen	wir	auf	der	grundlage	der	leis-
frist	abgelaufen	ist.	 tungserbringung	im	rahmen	der	supportverträge.	bei	unseren	
	wichtigsten	supportleistungen	müssen	wir	in	der	lage	sein,	
umsätze	aus	on-premise-software,	die	über	indirekte	ver- jederzeit	technischen	produktsupport	zu	leisten	und	je	nach	ver-
triebskanäle	verkauft	wird,	erfassen	wir	erst	zu	dem	zeitpunkt,	 fügbarkeit	nicht	spezifizierte	updates,	upgrades	und	erweite-
an	dem	uns	ein	nachweis	über	einen	lizenzvertrag	zwischen	 rungen	bereitzustellen.	für	diese	supportleistungen	erfassen	wir	
dem	vertriebspartner	und	dem	endkunden	vorliegt,	da	es	nicht	 umsätze	ratierlich	über	die	laufzeit	des	supportvertrags.	
wahrscheinlich	ist,	dass	der	sap	der	wirtschaftliche	nutzen	
aus	dem	vertrag	vor	dem	abschluss	eines	solchen	lizenzver- beratungs-	und	sonstige	serviceerlöse	erfassen	wir,	wenn	die	
trags	mit	einem	endkunden	zufließt.	 leistungen	erbracht	wurden.	beratungsverträge	beinhalten		
in	der	regel	keine	erheblichen	modifikationen	oder	sonstigen	
die	softwareerlöse	aus	vereinbarungen	über	die	entwicklung	 wesentlichen	funktionalen	änderungen	und	erweiterungen		
kundenspezifischer	on-premise-software,	bei	denen	eine	 der	software.	die	daraus	erzielten	umsatzerlöse	werden	nach	
umsatzrealisierung	anhand	des	fertigstellungsgrads	der	auf- der	methode	der	teilgewinnrealisierung	erfasst,	wenn	die	
tragserfüllung	erfolgt,	erfassen	wir	nach	der	methode	der	 dienstleistungen	erbracht	wurden.	den	leistungsfortschritt	von	
	teilgewinnrealisierung	(percentage	of	completion	method).	 messaging-services	messen	wir	auf	der	grundlage	der	anzahl	
basis	hierfür	bildet	das	verhältnis	der	bislang	angefallenen	 der	erfolgreich	verarbeiteten	und	übermittelten	textnachrichten.	
	auftragskosten	zu	den	geschätzten	gesamtkosten,	die	erforder- davon	abweichend	erfassen	wir	erlöse	aus	messaging-verein-
lich	sind,	um	die	entwicklung	abzuschließen.	 barungen	auf	festpreisbasis	ratierlich	über	die	vertragslaufzeit.
subskriptionsverträge	für	on-premise-software	kombinieren	 bemessung der umsatzerlöse
software	mit	supportleistungen.	bei	diesen	verträgen	erwirbt	 umsatzerlöse	werden	abzüglich	retouren,	skonti,	preisnach-
der	kunde	sowohl	das	recht	auf	nutzung	aktueller	software	 lässen,	kundenboni	und	rabatten	ausgewiesen.
als	auch	einen	anspruch	auf	den	bezug	nicht	spezifizierter	künf-
tiger	softwareprodukte	sowie	auf	produktsupport	während		 zuschüsse	an	unsere	vertriebspartner,	die	diesen	qualifizierte	
der	laufzeit	des	subskriptionsvertrags	für	on-premise-software.	 und	genehmigte	marketingtätigkeiten	ermöglichen,	werden	mit	
in	der	regel	zahlt	der	kunde	eine	regelmäßige	gebühr	über	 dem	umsatz	verrechnet,	es	sei	denn,	wir	erhalten	einen	eigen-
eine	festgelegte	vertragslaufzeit.	wir	erfassen	umsätze	aus	die- ständigen	identifizierbaren	nutzen	für	unseren	beitrag,	dessen	
sen	gebühren	ab	dem	zeitpunkt	der	lieferung	des	ersten	 beizulegender	zeitwert	in	angemessener	weise	bestimmt	
	produkts	ratierlich	über	die	vertragslaufzeit.	umsatzerlöse	aus	 	werden	kann.
subskriptionsverträgen	für	on-premise-software	erfassen		
wir	in	unserer	konzern-gewinn-	und	verlustrechnung	in	den	 mehrkomponentenverträge
erlösposten	software	und	support. wir	fassen	zwei	oder	mehr	verträge	mit	demselben	kunden	
zusammen	und	bilanzieren	diese	verträge	als	einen	einzelnen	
verpachtungsverträge	für	on-premise-software	verbinden	 vertrag,	wenn	die	einzelverträge	als	paket	ausgehandelt	wer-
ebenfalls	software	und	supportleistungen.	solche	verträge	 den	oder	auf	andere	art	und	weise	verbunden	sind.	die	mehr-
verleihen	dem	kunden	das	recht	auf	nutzung	aktueller	soft- heit	unserer	verträge,	die	cloud-angebote	oder	on-premise-
ware	sowie	auf	produktsupport,	jedoch	keinen	anspruch	auf	 software	beinhalten,	umfassen	überdies	andere	produkte	oder	
den	bezug	nicht	spezifizierter	künftiger	softwareprodukte.		 dienstleistungen	(mehrkomponentenverträge).	
konzernanhang 171
die	unterschiedlichen	produkte	und	dienstleistungen,		 zur	ermittlung	des	beizulegenden	zeitwertes	einer	einzeln	
deren	lieferung	beziehungsweise	leistung	im	rahmen	unserer	 abgrenzbaren	teilleistung	auf	ihren	geschätzten	einzelveräuße-
	kundenverträge	zugesagt	wird,	erfassen	wir	als	separate	 rungspreis	zurück.	unternehmensspezifische	standardpreise	
	bilan	zierungseinheiten	(einzeln	abgrenzbare	teilleistungen),	es	 und	geschätzte	einzelveräußerungspreise	(evp)	für	unsere	
sei	denn: wichtigsten	produkte	und	dienstleistungen	ermitteln	wir	wie	
–	d	 er	vertrag	beinhaltet	erhebliche	modifikationen	oder	sons- folgt:
tige	wesentliche	funktionale	änderungen	und	erweiterungen	 –		die	unternehmensspezifischen	standardpreise	für	unsere	
der	cloud-subskription	oder	on-premise-software	und verlängerbaren	supportleistungen	ermitteln	wir	anhand	der	
–		die	dienstleistungen	können	nicht	durch	einen	drittanbieter	 preise	für	die	jährliche	verlängerung	von	supportverträgen	
erbracht	werden,	weshalb	sie	als	wesentlich	für	die	cloud- nach	ablauf	einer	anfänglichen	laufzeit.	verlängerungen		
subskription	oder	on-premise-software	angesehen	werden. der	supportverträge	erfolgen	grundsätzlich	zu	einem	festen	
produkte	und	dienstleistungen,	die	nicht	als	einzeln	abgrenz- 	prozentsatz	der	nettolizenzgebühr.	die	mehrheit	unserer	
bare	teilleistungen	eingestuft	werden	können,	werden	in	einer	 kunden	verlängert	ihren	jährlichen	supportvertrag	zu	diesen	
bilanzierungseinheit	zusammengefasst	(kombinierte	teilleis- preisen.
tungen). –		für	unsere	cloud-subskriptionen	können	unternehmens-
spezifische	standardpreise	grundsätzlich	nicht	ermittelt	
der	teil	des	transaktionspreises,	der	einer	einzeln	abgrenz- 	werden.	die	geschätzten	einzelveräußerungspreise	für	diese	
baren	teilleistung	zugeordnet	wurde,	wird	gemäß	den	bilanzie- cloud-subskriptionen	bestimmen	wir	auf	der	grundlage	der	
rungs-	und	bewertungsmethoden	für	die	betreffende	teilleis- mit	den	einzelnen	kunden	vertraglich	vereinbarten	entgelte	
tung	gesondert	in	den	umsatzerlösen	erfasst.	bei	kombinierten	 bei	verlängerung	des	subskriptionsvertrags.	wir	ermitteln	
teilleistungen,	die	aus	cloud-angeboten	oder	on-premise- geschätzte	einzelveräußerungspreise	unter	berücksichtigung	
software	und	anderen	dienstleistungen	bestehen,	erfassen	wir	 mehrerer	faktoren,	darunter	insbesondere	die	folgenden:		
den	hierfür	zugeordneten	teil	des	transaktionspreises,	wie	 i)	in	verträgen	über	cloud-subskriptionen	vereinbarte	
oben	erläutert,	nach	der	methode	der	teilgewinnrealisierung	 wesentliche	gebühren	für	eine	verlängerung	des	vertrags	und		
oder	gegebenenfalls	über	die	laufzeit	der	cloud-subskription,		 ii)	geplante	bruttomargen	und	interne	kosten	für	leistungen.
je	nachdem,	welcher	leistungszeitraum	länger	ist. –		bei	unseren	angeboten	im	bereich	der	on-premise-software	
können	unternehmensspezifische	standardpreise	grund-
das	gesamtentgelt	für	einen	kundenvertrag	teilen	wir	auf	die	 sätzlich	nicht	ermittelt	werden,	und	aus	vergangenen	trans-
einzeln	abgrenzbaren	teilleistungen	auf	der	grundlage	ihrer	 aktionen	lassen	sich	keine	repräsentativen	einzelveräuße-
jeweiligen	beizulegenden	zeitwerte	auf.	diese	aufteilung	richtet	 rungspreise	ableiten.	deshalb	wenden	wir	für	
sich	nach	dem	verhältnis	der	individuellen	beizulegenden	 mehrkomponentenverträge	mit	on-premise-software	die	
	zeitwerte	der	separaten	teilleistungen,	es	sei	denn,	es	wird,	wie	 residualmethode	an.	nach	der	residualmethode	wird	der	
nachfolgend	erläutert,	die	residualmethode	angewendet.	wir	 transaktionspreis	allen	noch	nicht	erbrachten	teilleistungen	
ermitteln	den	beizulegenden	zeitwert	auf	basis	unternehmens- in	höhe	ihrer	jeweiligen	beizulegenden	zeitwerte	zugerech-
spezifischer	standardpreise.	diese	entsprechen	den	preisen,	 net.	der	restbetrag	des	vertraglich	vereinbarten	gesamtent-
zu	denen	die	lieferungen	und	leistungen	regelmäßig	auch	ein- gelts	wird	der	bereits	erbrachten	teilleistung	zugeordnet.		
zeln	von	uns	angeboten	werden.	für	lieferungen	und	leistun- mit	dieser	vorgehensweise	folgen	wir	dem	vom	financial	
gen,	die	bislang	nicht	einzeln	von	uns	angeboten	wurden,	wird	 accounting	standards	board	(fasb)	verabschiedeten	asc	
ein	vom	management	festgesetzter	preis	verwendet,	sofern		 subtopic	985–605	„software	revenue	recognition“,	dessen	
es	wahrscheinlich	ist,	dass	sich	dieser	preis	bis	zu	jenem	zeit- anwendung	gemäß	ias	8	(rechnungslegungsmethoden,	
punkt,	zu	dem	das	produkt	erstmals	gesondert	verkauft	wird,	 änderungen	von	rechnungslegungsbezogenen	schätzungen	
nicht	mehr	ändern	wird.	wenn	unternehmensspezifische	 und	fehler)	in	geeigneten	fällen	erlaubt	ist.
	standardpreise	und	veräußerungspreise	von	dritten	aufgrund	
fehlender	einzeltransaktionen	oder	fehlender	einheitlicher	
preisgestaltung	nicht	festgestellt	werden	können,	greifen	wir	
172 konzernabschluss nach ifrs
für	die	bilanzierung	von	optionen,	die	den	kunden	berechti- die	kriterien	für	den	ansatz	von	selbst	geschaffenen	immateri-
gen,	in	zukunft	weitere	on-premise-software	zu	erwerben,	 ellen	vermögenswerten	aus	der	softwareentwicklung	sind		
wenden	wir	fasb	asc	985–605	an.	sofern	wir	kunden	eine	 bei	uns	erst	kurz	vor	der	marktreife	der	produkte	vollständig	
option	einräumen,	noch	nicht	lizenzierte	on-premise-software	 erfüllt.	entwicklungskosten,	die	nach	der	erfüllung	der	akti-
zu	einem	rabatt	zu	beziehen,	der	höher	ist	als	der	bei	der	 vierungskriterien	entstehen,	sind	unwesentlich.	demzufolge	
ursprünglichen	softwarelizenzvereinbarung	gewährte	rabatt,	 erfassen	wir	forschungs-	und	entwicklungskosten	zum	zeit-
grenzen	wir	umsatzerlöse	in	höhe	des	gewährten	rabatts		 punkt	ihres	anfalls	als	aufwand.
aus	gegenwärtigen	leistungen	ab.	entsprechendes	gilt,	falls	wir	
dem	kunden	das	recht	einräumen,	serviceleistungen	zu	gerin- vertriebs- und marketingkosten 
geren	preisen	zu	beziehen	oder	zu	erneuern	als	zu	den	beiz	u- die	vertriebs-	und	marketingkosten	umfassen	kosten	für	die	
legenden	zeitwerten,	die	für	diese	leistungen	ermittelt	wurden.	 vertriebs-	und	marketingaktivitäten	im	zusammenhang	mit	
ebenso	evaluieren	wir,	ob	kaufoptionen	im	rahmen	von		 unseren	softwarelösungen,	dem	softwarebezogenen	service-
cloud-subskriptionsverträgen	ein	wesentliches	recht	darstellen,	 portfolio	und	dem	cloud-geschäft.
für	das	umsatz	abzugrenzen	ist.
	 allgemeine verwaltungskosten
software- und softwarebezogene servicekosten die	allgemeinen	verwaltungskosten	beinhalten	die	kosten	für	
die	software-	und	softwarebezogenen	servicekosten	umfassen	 unsere	finanz-	und	verwaltungsfunktionen,	das	personalwesen	
die	kosten,	die	im	zusammenhang	mit	der	herstellung	der	 und	die	allgemeine	betriebsführung,	sofern	diese	nicht	einer	
	produkte	beziehungsweise	erbringung	der	leistungen	anfallen,	 der	anderen	kategorien	der	operativen	aufwendungen	direkt	
mit	denen	wir	software-	und	softwarebezogene	serviceerlöse	 zugeordnet	werden	können.
erzielen.	somit	enthält	dieser	posten	hauptsächlich	hiermit	
verbundene	personalaufwendungen,	planmäßige	abschreibun- bilanzierung von unsicherheiten bei ertragsteuern
gen	auf	erworbene	immaterielle	vermögenswerte,	gebühren	 wir	setzen	laufende	und	latente	steuerverbindlichkeiten	oder	
für	lizenzen	dritter	und	kosten	für	die	auslieferung	und	den	 -forderungen	für	unsicherheiten	bei	ertragsteuern	nach	ias	12	
anlaufprozess	der	produkte. (ertragsteuern)	mit	dem	nach	unserer	einschätzung	wahr-
scheinlichen	erfüllungsbetrag	an,	den	wir	an	die	finanzverwal-
beratungs- und sonstige servicekosten tungen	zahlen	müssen	oder	erstattet	bekommen.	dabei	gehen	
die	beratungs-	und	sonstigen	servicekosten	umfassen	die	 wir	davon	aus,	dass	die	finanzverwaltungen	die	zugrunde	
kosten	für	die	erbringung	der	leistungen,	mit	denen	wir	bera- 	liegenden	sachverhalte	untersuchen	werden	und	umfassendes	
tungs-	und	sonstige	serviceerlöse,	einschließlich	der	erlöse	 wissen	bezüglich	der	sachverhalte	haben.
aus	messaging-services,	erzielen.	dieser	posten	beinhaltet	
überdies	vertriebs-	und	marketingkosten	im	zusammenhang	 anteilsbasierte vergütungen
mit	unseren	beratungs-	und	sonstigen	leistungen,	die	aus	ver- anteilsbasierte	vergütungen	für	unsere	mitarbeiter	umfassen	
triebs-	und	marketingaktivitäten	stammen,	welche	nicht	klar	 vergütungspläne	mit	barausgleich	sowie	vergütungspläne,	
von	der	erbringung	der	leistungen	abgegrenzt	werden	können. deren	ausgleich	durch	eigenkapitalinstrumente	erfolgt.	die	
zugehörigen	aufwendungen	erfassen	wir	als	aufwendungen	für	
forschungs- und entwicklungskosten leistungen	an	arbeitnehmer.	wir	klassifizieren	diese	aufwen-
zu	den	forschungs-	und	entwicklungskosten	zählen	kosten,	 dungen	in	unserer	konzern-gewinn-	und	verlustrechnung		
die	im	zusammenhang	mit	der	entwicklung	unserer	soft- nach	den	tätigkeiten	der	mitarbeiter,	denen	die	vergütungen	
warelösungen	(neue	produkte,	updates	und	erweiterungen)	 gewährt	wurden.
anfallen,	einschließlich	der	personal-	und	hardwarekosten		
für	die	entwicklungssysteme. rabatte,	die	wir	unseren	mitarbeitern	im	rahmen	bestimmter	
anteilsbasierter	vergütungen	gewähren,	hängen	nicht	von		
den	künftig	erbrachten	leistungen	unserer	mitarbeiter	ab	und	
werden	deshalb	zum	zeitpunkt	ihrer	gewährung	als	aufwand	
erfasst.
konzernanhang 173
in	den	fällen,	in	denen	wir	unsere	risikoposition	in	bezug	auf	 barwert	der	erwarteten	zukünftigen	cashflows	beziehungs-
vergütungen	mit	barausgleich	abgesichert	haben,	erfassen	wir	 weise	des	gegenwärtigen	beizulegenden	zeitwertes	werden	im	
die	änderungen	des	beizulegenden	zeitwertes	der	jeweiligen	 finanzergebnis,	netto,	erfasst.	bei	zur	veräußerung	verfüg-
sicherungsinstrumente	ebenfalls	erfolgswirksam	im	rahmen	 baren	finanziellen	vermögenswerten,	bei	denen	es	sich	um	
der	aufwendungen	für	leistungen	an	arbeitnehmer.	die	bei- nicht	derivative	finanzielle	vermögenswerte	handelt,	die		
zulegenden	zeitwerte	für	sicherungsinstrumente	basieren	auf	 nicht	als	kredite	und	forderungen	oder	als	erfolgswirksam	zum	
marktdaten	und	spiegeln	somit	die	allgemeinen	aktuellen	 beizulegenden	zeitwert	bewertete	finanzielle	vermögenswerte	
markterwartungen	wider. eingestuft	wurden,	mindern	wertminderungsaufwendungen	
direkt	den	buchwert	eines	vermögenswertes,	wohingegen	
weitere	informationen	zu	unseren	anteilsbasierten	vergütungen	 wertminderungen	auf	kredite	und	forderungen	in	einem	wert-
finden	sie	unter	textziffer	(28). berichtigungskonto	gebucht	werden.	diese	wertberichtigungs-
konten	werden	stets	zusammen	mit	den	forderungskonten,	in	
finanzielle vermögenswerte denen	die	anschaffungskosten	der	betreffenden	vermögens-
zu	unseren	finanziellen	vermögenswerten	gehören	zahlungs- werte	enthalten	sind,	in	den	sonstigen	finanziellen	vermögens-
mittel	und	zahlungsmitteläquivalente	(liquiditätsnahe	ver- werten	ausgewiesen.	wir	buchen	forderungen	gegen	das	
mögenswerte,	deren	ursprüngliche	fälligkeit	maximal	drei	 	entsprechende	wertberichtigungskonto	aus,	wenn	sämtliche	
monate	beträgt),	kredite	und	forderungen,	erworbene	eigen- möglichkeiten	zum	eintreiben	der	forderungen	erschöpft		
kapital-	und	schuldinstrumente	sowie	derivative	finanzin- und	diese	als	uneinbringlich	zu	betrachten	sind.	
strumente	(derivate)	mit	positivem	beizulegendem	zeitwert.	
sie	werden	als	kredite	und	forderungen,	als	zur	veräußerung	 erträge	und	aufwendungen	sowie	gewinne	und	verluste	aus	
verfügbare	finanzielle	vermögenswerte	sowie	als	erfolgs- finanziellen	vermögenswerten	enthalten	wertminderungen	
wirksam	zum	beizulegenden	zeitwert	bewertete	finanzielle	 und	zuschreibungen,	zinserträge	und	-aufwendungen,	dividen-
	vermögenswerte,	einschließlich	der	zu	handelszwecken	gehal- den	sowie	gewinne	und	verluste	aus	dem	abgang	solcher	
tenen	finanziellen	vermögenswerte	klassifiziert,	da	wir	keine	 	vermögenswerte.
finanziellen	vermögenswerte	als	erfolgswirksam	zum	beizu-
legenden	zeitwert	designieren. derivate
marktübliche	käufe	und	verkäufe	werden	zum	beizulegenden	 derivate, die nicht als sicherungsinstrumente designiert 
zeitwert	am	handelstag	bilanziert. wurden
viele	transaktionen	stellen	wirtschaftliche	absicherungen		
sämtliche	finanziellen	vermögenswerte,	die	nicht	erfolgswirk- dar	und	tragen	somit	effektiv	zur	absicherung	finanzieller	risiken	
sam	zum	beizulegenden	zeitwert	bilanziert	werden,	überprüfen	 bei,	ohne	jedoch	die	bedingungen	für	die	bilanzierung	einer	
wir	an	jedem	bilanzstichtag	auf	ihre	werthaltigkeit	oder	dann,	 sicherungsbeziehung	gemäß	ias	39	zu	erfüllen.	zur	absiche-
wenn	wir	kenntnis	von	objektiven	hinweisen	auf	eine	wert- rung	von	kursänderungsrisiken	angesetzter	monetärer	ver-
minderung	infolge	eines	oder	mehrerer	ereignisse	haben,	die	 mögenswerte	und	verbindlichkeiten	in	fremdwährungen	desig-
anhaltspunkte	dafür	liefern,	dass	der	buchwert	des	vermö- nieren	wir	unsere	zu	handelszwecken	gehaltenen	derivativen	
genswertes	nicht	erzielbar	sein	könnte.	objektive	hinweise	sind	 finanzinstrumente	nicht	als	teil	einer	sicherungsbeziehung,	da	
beispielsweise	eine	erhebliche	oder	längerfristige	abnahme	 die	gewinne/verluste	der	zugrunde	liegenden	transaktionen		
des	beizulegenden	zeitwertes	eines	finanziellen	vermögenswer- in	denselben	perioden	erfolgswirksam	erfasst	werden	wie	die	
tes	unter	seinen	buchwert,	eine	hohe	wahrscheinlichkeit	eines	 gewinne/verluste	aus	den	derivaten.	darüber	hinaus	haben	
insolvenzverfahrens	oder	sonstigen	sanierungsfalls	oder	ein	 wir	gelegentlich	verträge	mit	eingebetteten	fremdwährungs-
vertragsbruch	durch	den	emittenten,	beispielsweise	erhebliche	 derivaten,	die	separat	bilanziert	werden.
zahlungsverzögerungen	oder	ähnliche	zahlungsschwierigkeiten.	
wertminderungsaufwendungen	in	höhe	des	unterschiedsbe-
trags	zwischen	dem	buchwert	eines	vermögenswertes	und	dem	
174 konzernabschluss nach ifrs
derivate, die als sicherungsinstrumente designiert wurden  schuldtitel	und	die	entsprechenden	zinsswaps	identisch	sind.	
wir	setzen	derivate	zur	absicherung	von	währungs-	oder	 über	die	laufzeit	des	sicherungsinstruments	gleichen	daher		
	zinsrisiken	ein	und	designieren	sie	als	absicherung	von	zah- die	änderungen	der	cashflows	der	in	die	sicherungsbeziehung	
lungsströmen	oder	absicherung	von	beizulegenden	zeitwerten,	 einbezogenen	komponenten	den	effekt	aus	schwankungen		
wenn	die	bedingungen	für	die	bilanzierung	einer	sicherungs- der	zugrunde	liegenden	geplanten	geschäftsvorfälle	aus.
beziehung	gemäß	ias	39	erfüllt	sind.	die	bilanzielle	berück-
sichtigung	der	zeitwertänderungen	der	sicherungsinstrumente	 die	methode	für	eine	retrospektive	beurteilung	der	effektivität	
ist	von	der	art	des	sicherungsgeschäfts	und	der	effektivität		 hängt	von	den	nachstehend	beschriebenen	arten	des	siche-
der	sicherungsbeziehung	abhängig.	nähere	informationen	zu	 rungsgeschäfts	ab.
unseren	sicherungsgeschäften	finden	sie	unter	textziffer	(25).
a)	absicherung	von	zahlungsströmen
a)	absicherung	von	zahlungsströmen die	retrospektive	beurteilung	der	effektivität	erfolgt	auf	kumu-
grundsätzlich	bilanzieren	wir	absicherungen	von	zahlungs- lierter	basis	unter	anwendung	der	dollar-offset-methode	mit-
strömen	im	zusammenhang	mit	dem	währungsrisiko	von	 hilfe	der	hypothetischen	derivate-methode.	bei	diesem	ansatz	
hochwahrscheinlich	erwarteten	transaktionen	sowie	dem	zins- wird	die	veränderung	des	beizulegenden	zeitwertes	eines	kon-
risiko	aus	variabel	verzinslichen	finanziellen	verbindlichkeiten. struierten	hypothetischen	derivats	mit	parametern,	die	denen	
des	jeweiligen	grundgeschäfts	entsprechen,	mit	der	verände-
in	bezug	auf	das	währungsrisiko	bezieht	sich	die	bilanzierung	 rung	des	beizulegenden	zeitwertes	des	sicherungsinstruments	
von	sicherungsbeziehungen	auf	den	kassapreis	und	die	 verglichen.	die	absicherung	gilt	als	hocheffektiv,	wenn	die	
	inneren	werte	der	derivate,	die	zur	absicherung	von	zahlungs- ergebnisse	im	bereich	zwischen	80 %	und	125 %	liegen.
strömen	designiert	sind	und	die	bedingungen	für	eine	klassifi-
zierung	als	solche	erfüllen,	während	gewinne/verluste	aus		 b)	absicherung	von	beizulegenden	zeitwerten
der	zinskomponente	sowie	aus	denjenigen	zeitwerten,	die	aus	 die	retrospektive	beurteilung	der	effektivität	basiert	auf	statis-
der	sicherungsbeziehung	ausgeschlossen	sind,	sowie	der	 tischen	methoden	in	form	einer	regressionsanalyse,	mit	der	
	ineffektive	teil	der	gewinne	oder	verluste	ergebniswirksam	 die	stichhaltigkeit	und	der	umfang	der	beziehung	zwischen	
erfasst	werden. der	änderung	des	wertes	des	gesicherten	grundgeschäfts	als	
unabhängige	variable	und	die	änderung	des	beizulegenden	
b)	absicherung	von	beizulegenden	zeitwerten zeitwertes	der	derivate	als	abhängige	variable	ermittelt	werden.	
die	absicherung	von	bestimmten	fest	verzinslichen	finanziellen	 das	sicherungsgeschäft	wird	als	hocheffektiv	eingestuft,	wenn	
verbindlichkeiten	bilanzieren	wir	nach	den	kriterien	für	eine	 das	bestimmtheitsmaß	zwischen	den	gesicherten	grund-
absicherung	von	beizulegenden	zeitwerten. geschäften	und	den	sicherungsinstrumenten	größer	als	0,8		
ist	und	der	neigungskoeffizient	in	einer	spanne	von	–0,8		
bewertung und beurteilung der effektivität bis	–1,25	liegt.
die	effektivität	der	sicherungsbeziehung	wird	sowohl	prospek-
tiv	als	auch	retrospektiv	beurteilt.	die	prospektive	beurteilung	 forderungen aus lieferungen und leistungen und  
basiert	bei	unseren	währungssicherungen	auf	der	critical- sonstige forderungen
terms-match-methode,	da	währungen,	laufzeiten	und	beträge	 forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	weisen	wir	in	
für	die	geplanten	geschäftsvorfälle	oder	für	die	kassakompo- höhe	des	fakturierten	betrags	abzüglich	erlösschmälerungen	
nente	des	devisentermingeschäfts	beziehungsweise	für	den	 und	wertberichtigungen	aus.	diese	erlösschmälerungen	und	
inneren	wert	der	devisenoption	identisch	sind.	bei	zinsswaps	 wertberichtigungen	werden	auf	basis	einer	analyse	der	wesent-
wenden	wir	ebenfalls	die	critical-terms-match-methode	an,		 lichen	ausstehenden	rechnungen	verbucht.	die	folgenden	
da	die	nominalbeträge,	die	währungen,	die	laufzeiten,	die	 	faktoren	beziehen	wir	in	die	analyse	der	werthaltigkeit	unserer	
basis	der	variablen	oder	fixen	seite,	die	zinsanpassungstermine	 forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	ein:
sowie	die	termine	der	zins-	und	tilgungszahlungen	für	die	
konzernanhang 175
–		zuerst	betrachten	wir	die	zahlungsfähigkeit	einzelner	kunden	 immaterielle vermögenswerte
und	verbuchen	eine	wertberichtigung	für	einzelne	kunden- wir	klassifizieren	immaterielle	vermögenswerte	gemäß	ihrer	
salden,	wenn	es	wahrscheinlich	erscheint,	dass	wir	die	 art	und	ihrer	verwendung	in	unserem	geschäftsbetrieb.	
	vertraglich	vereinbarte	forderung	nicht	erhalten	werden. 	software-	und	datenbanklizenzen	dienen	überwiegend	dem	
–		zweitens	bilden	wir	für	forderungen	aus	lieferungen	und	 internen	gebrauch;	erworbene	technologie	besteht	neben	
leistungen	wertberichtigungen	auf	basis	homogener	forde- gekaufter	software,	die	in	unsere	projekte	einfließt,	aus	erwor-
rungsklassen.	basis	hierfür	bildet	das	mit	ihnen	verbundene	 benen,	aber	noch	nicht	abgeschlossenen	forschungs-	und	
ausfallrisiko,	das	sich	nach	dem	alter	der	forderungen,	den	 	entwicklungsprojekten.	bei	kundenbeziehungen	und	übrigen	
in	der	vergangenheit	festgestellten	forderungsausfällen,	aber	 immateriellen	vermögenswerten	handelt	es	sich	vor	allem		
auch	nach	den	allgemeinen	marktbedingungen	richtet.	wir	 um	kundenverträge	und	erworbene	markenrechte.
bilden	eine	pauschalierte	wertberichtigung	zur	berücksichti-
gung	von	wertminderungen	für	ein	forderungsportfolio,	 alle	unsere	erworbenen	immateriellen	vermögenswerte,	mit	
wenn	wir	der	ansicht	sind,	dass	das	alter	der	forderungen	 ausnahme	von	geschäfts-	oder	firmenwerten,	haben	
einen	anhaltspunkt	dafür	liefert,	dass	es	wahrscheinlich		 begrenzte	nutzungsdauern.	sie	werden	zu	anschaffungskosten	
ist,	dass	ein	verlust	eingetreten	ist	oder	die	ausstehenden	 angesetzt	und	in	folgeperioden	entweder	über	die	dauer	der	
zahlungen	nicht	oder	nicht	vollständig	einbringlich	sind. voraussichtlichen	nutzung	oder	über	ihre	geschätzte	
	nutzungsdauer	von	zwei	bis	20	jahren	linear	abgeschrieben.
wir	buchen	forderungen	gegen	wertberichtigungen	aus,	wenn	
sämtliche	möglichkeiten	zum	eintreiben	der	forderungen	 die	abschreibung	von	erworbenen,	aber	noch	nicht	abge-
erschöpft	und	diese	als	uneinbringlich	zu	betrachten	sind. schlossenen	forschungs-	oder	entwicklungsprojekten,	die	als	
vermögenswerte	aktiviert	wurden,	beginnt,	wenn	die	entwick-
aufwendungen	aus	der	erfassung	von	wertberichtigungen	auf	 lungsprojekte	beendet	wurden	und	die	entwickelte	software	
basis	homogener	forderungsklassen	werden	in	den	sonstigen	 	vermarktungsfähig	ist.	wir	schreiben	diese	immateriellen	ver-
betrieblichen	erträgen,	netto,	in	unserer	konzern-gewinn-	und	 mögenswerte	üblicherweise	über	einen	zeitraum	von	fünf		
verlustrechnung	erfasst.	aufwendungen	aus	der	erfassung		 bis	sieben	jahren	ab.
von	wertberichtigungen	für	einzelne	kunden	werden	hingegen	
in	den	software-	und	softwarebezogenen	servicekosten	oder	 abschreibungen	auf	immaterielle	vermögenswerte	werden	je	
den	beratungs-	und	sonstigen	servicekosten	erfasst,	jeweils		 nach	ihrer	nutzung	in	den	funktionsbereichen	als	software-	
in	abhängigkeit	vom	zugrunde	liegenden	geschäftsvorgang.	 und	softwarebezogene	servicekosten,	beratungs-,	schulungs-	
erlösschmälerungen	werden	mit	dem	entsprechenden	erlös- und	sonstige	servicekosten,	forschungs-	und	entwicklungs-
posten	in	der	konzern-gewinn-	und	verlustrechnung	ver- kosten,	vertriebs-	und	marketingkosten	sowie	allgemeine	
rechnet. verwaltungskosten	klassifiziert.
in	den	forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	sind	auch	 sachanlagen
nicht	fakturierte	leistungen	aus	beratungsprojekten	auf	 sachanlagen	werden	zu	anschaffungs-	oder	herstellungskosten	
	festpreisbasis	sowie	auf	zeit-	und	materialbasis	enthalten. zuzüglich	des	beizulegenden	zeitwertes	der	möglicherweise		
im	abgangszeitpunkt	zu	erwartenden	abbruchkosten,	sofern	
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte diese	verlässlich	geschätzt	werden	können,	und	abzüglich	der	
die	sonstigen	nicht	finanziellen	vermögenswerte	setzen	wir	zu	 kumulierten	abschreibungen	bewertet.	fremdkapitalkosten,	
fortgeführten	anschaffungskosten	an.	wir	aktivieren	verkaufs- die	für	die	finanzierung	von	qualifizierten	vermögenswerten	im	
provisionen	(direkte	und	zusätzliche	kosten,	die	im	rahmen	 zeitraum	ihrer	herstellung	anfallen,	werden	aktiviert	und	über	
der	auftragserlangung	anfallen,	werden	als	auftragskosten	 die	voraussichtliche	nutzungsdauer	der	sachanlagen	abge-
behandelt)	für	cloud-geschäfte	und	subskriptionen	als	teil	 schrieben.
unserer	aktivierten	auftragskosten.	diese	vermögenswerte	
werden	planmäßig	über	die	unkündbare	vertragslaufzeit	im	
einklang	mit	den	jeweiligen	einnahmeströmen	abgeschrieben.
176 konzernabschluss nach ifrs
sachanlagen	schreiben	wir	im	regelfall	linear	über	ihre	erwar- aufwendungen	beziehungsweise	gewinne	und	verluste	aus	
tete	nutzungsdauer	ab. finanziellen	verbindlichkeiten	beinhalten	zinsaufwendungen	
sowie	gewinne	und	verluste	aus	dem	abgang	solcher	ver-
bindlichkeiten.	zinsaufwendungen	erfassen	wir	nach	der	effek-
nutzungsdauer der sachanlagen tivzinsmethode.
gebäude 25	bis	50	jahre verpflichtungen aus leistungen nach beendigung des 
mietereinbauten in	abhängigkeit	von	der	laufzeit	des	 arbeitsverhältnisses
mietvertrags die	zur	abzinsung	verwendeten	zinssätze,	die	wir	zur	bewer-
hardware 3	bis	5	jahre tung	unserer	vermögenswerte	und	verbindlichkeiten	aus	
büro-	und	geschäftsausstattung 4	bis	20	jahre 	leistungen	nach	beendigung	des	anstellungsverhältnisses	ver-
kraftfahrzeuge 4	bis	5	jahre wenden,	leiten	wir	von	unternehmensanleihen	mit	sehr	guter	
bonität	und	staatsanleihen	ab,	bei	denen	laufzeit	und	auszah-
lungen	kongruent	zu	unseren	pensionsplänen	sind.	die	rech-
wertminderungen von geschäfts- oder firmenwerten und  nungsgrundlagen	für	die	ermittlung	der	pensionsverpflich-
langfristigen vermögenswerten tungen	sowie	des	pensionsaufwands	finden	sie	unter	text-	
der	erzielbare	betrag	von	geschäfts-	oder	firmenwerten	wird	 ziffer	(19a).	der	nettozinsaufwand	und	andere	aufwendungen		
jährlich	stets	zum	selben	zeitpunkt	geschätzt.	der	werthaltig- im	zusammenhang	mit	leistungsorientierten	pensionsplänen		
keitstest	für	geschäfts-	oder	firmenwerte	wird	auf	der	ebene	 werden	in	den	personalaufwendungen	erfasst.	
unseres	gerschäftssegments	durchgeführt,	da	es	bei	der		
sap	keine	niedrigeren	ebenen	gibt,	auf	denen	geschäfts-	oder	 da	unsere	deutschen	leistungsorientierten	pensionspläne	
firmenwerte	für	interne	managementzwecke	überwacht	werden.	 größtenteils	aus	einem	mitarbeiterfinanzierten	plan	bestehen,	
der	durch	qualifizierende	versicherungsverträge	finanziert	ist,	
solche	wertminderungsaufwendungen	werden	erfolgswirksam	 kann	der	dienstzeitaufwand	rechnerisch	einen	ertrag	ergeben,	
in	den	sonstigen	betrieblichen	erträgen	und	aufwendungen,	 der	aus	der	anpassung	des	buchwertes	der	leistungsorientier-
netto,	erfasst. ten	pensionsverpflichtung	an	den	beizulegenden	zeitwert		
des	planvermögens	der	qualifizierenden	versicherungsverträge	
verbindlichkeiten resultiert.	diese	anpassung	ist	im	dienstzeitaufwand	berück-
sichtigt.
finanzielle verbindlichkeiten
zur	gruppe	der	finanziellen	verbindlichkeiten	gehören	verbind- passive rechnungsabgrenzungsposten
lichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen,	verbindlichkeiten	 passive	rechnungsabgrenzungsposten	werden	je	nach	
gegenüber	kreditinstituten,	emittierte	anleihen,	privatplatzie- abgrenzungsgrund	als	erlöse	aus	cloud-subskriptionen	und	
rungen	und	sonstige	finanzverbindlichkeiten,	die	derivative	 -support,	softwareerlöse,	supporterlöse,	beratungserlöse	
und	nicht	derivative	finanzielle	verbindlichkeiten	umfassen.	sie	 oder	als	sonstige	serviceerlöse	erfasst,	sobald	die	grundlegen-
werden	als	zu	fortgeführten	anschaffungskosten	und	erfolgs- den	kriterien	der	umsatzrealisierung	erfüllt	sind.	dies	ist	
wirksam	zum	beizulegenden	zeitwert	bewertete	finanzielle	ver- 	beispielsweise	der	fall,	wenn	die	leistungen	erbracht	oder	die	
bindlichkeiten	klassifiziert.	letztere	beinhalten	nur	diejenigen	 rabatte,	die	dem	kunden	im	rahmen	einer	kaufoption	als	
finanziellen	verbindlichkeiten,	die	als	zu	handelszwecken	 wesentliches	recht	eingeräumt	wurden,	in	anspruch	genom-
gehalten	klassifiziert	werden,	da	wir	keine	finanziellen	verbind- men	wurden.
lichkeiten	als	erfolgswirksam	zum	beizulegenden	zeitwert	 	
	designieren.	
konzernanhang 177
(3c) ermessensausübungen des managements und   umsatzrealisierung
quellen von schätzungsunsicherheiten ausführliche	informationen	zur	umsatzrealisierung	finden	sie	
die	anwendung	der	bilanzierungs-	und	bewertungsmethoden	 unter	textziffer	(3b).	wie	in	dieser	textziffer	dargelegt,	erfassen	
und	die	bewertung	von	vermögenswerten,	verbindlichkeiten,	 wir	umsatzerlöse	nicht,	bevor	die	höhe	der	erlöse	verlässlich	
erträgen	und	aufwendungen	sowie	die	angabe	von	eventual- bestimmt	werden	kann	und	der	zahlungseingang	für	die	ent-
forderungen	und	-verbindlichkeiten	bei	der	erstellung	des	 sprechende	forderung	wahrscheinlich	ist.	die	beurteilung,	ob	
	konzernabschlusses	nach	ifrs	sind	mit	bestimmten	ermessens- die	höhe	der	erlöse	verlässlich	bestimmt	werden	kann	oder	
ausübungen,	annahmen	und	schätzungen	des	managements	 der	zahlungseingang	hinreichend	wahrscheinlich	ist,	ist	natur-
verbunden. gemäß	mit	ermessensausübungen	verbunden,	da	schätzun-
gen	erforderlich	sind,	ob	und	in	welchem	umfang	dem	kunden	
unsere	ermessensausübungen,	schätzungen	und	annahmen	 nachträgliche	zugeständnisse	gewährt	werden	und	ob	der	
beruhen	auf	historischen	informationen	und	plandaten	sowie	 kunde	die	vertraglich	vereinbarten	gebühren	den	erwartungen	
informationen	über	wirtschaftliche	rahmenbedingungen	in	 entsprechend	zahlen	wird.	die	zeitliche	verteilung	sowie	die	
den	branchen	oder	regionen,	in	denen	wir	oder	unsere	kunden	 höhe	der	realisierten	umsätze	können	je	nach	getroffener	ein-
tätig	sind.	deren	veränderung	könnte	sich	nachteilig	auf	unsere	 schätzung	unterschiedlich	ausfallen.
schätzungen	auswirken.	wenngleich	wir	der	auffassung	sind,	
dass	unsere	schätzungen	über	die	künftige	entwicklung	der	 nach	der	methode	der	teilgewinnrealisierung	müssen	wir	die	
zugrunde	liegenden	ungewissheiten	angemessen	sind,	können	 voraussichtlichen	umsatzerlöse,	die	gesamtkosten	zur	fertig-
wir	nicht	garantieren,	dass	die	finanziellen	auswirkungen	 stellung	des	projekts	sowie	den	fertigstellungsgrad	abschät-
	dieser	angelegenheiten	den	in	unseren	vermögenswerten,	ver- zen.	annahmen,	schätzungen	und	unsicherheiten,	die	mit	der	
bindlichkeiten,	erträgen	und	aufwendungen	berücksichtigten	 bestimmung	des	fertigstellungsgrads	einhergehen,	haben	
annahmen	entsprechen	werden.	die	tatsächlichen	ergebnisse	 auswirkungen	auf	die	höhe	und	die	zeitliche	verteilung	der	rea-
können	von	den	ursprünglich	von	uns	getroffenen	schätzungen	 lisierten	umsätze.	wenn	wir	nicht	über	hinreichende	informa-
und	annahmen	abweichen. tionen	verfügen,	um	den	leistungsfortschritt	zu	messen	oder	
die	gesamterlöse	und	die	gesamtkosten	des	vertrags	zu	
die	nachfolgende	aufzählung	zeigt	die	bilanzierungs-	und	 schätzen,	wird	der	erlös	nur	in	höhe	der	angefallenen	auftrags-
bewertungsmethoden,	die	am	häufigsten	mit	ermessens- kosten	realisiert.	die	einschätzung,	ob	wir	über	hinreichende	
entscheidungen,	schätzungen	und	annahmen	unsererseits	 informationen	zur	messung	des	leistungsfortschritts	verfügen,	
verbunden	und	daher	für	eine	beurteilung	unserer	ertragslage	 ist	mit	ermessensausübungen	verbunden.	änderungen	der	
entscheidend	sind: schätzungen	bezüglich	des	erreichten	fertigstellungsgrads	
–		umsatzrealisierung sowie	der	auftragserlöse	und	auftragskosten	werden	als	
–		bewertung	von	forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen kumulierte	anpassung	der	ausgewiesenen	erlöse	des	betref-
–		bilanzierung	von	anteilsbasierten	vergütungen fenden	vertrags	bilanziert.
–		bilanzierung	von	ertragsteuern
–		bilanzierung	von	unternehmenszusammenschlüssen
–		folgebilanzierung	von	sonstigen	immateriellen	vermögens-
werten
–		festlegung	von	geschäftssegmenten
–		bilanzierung	von	rechtlichen	unsicherheiten
–	a	 nsatz	von	selbst	geschaffenen	immateriellen	vermögens-
werten	im	rahmen	von	entwicklungsaktivitäten
diese	wesentlichen	bilanzierungs-	und	bewertungsmethoden	
werden	von	unserem	management	gemeinsam	mit	dem	
	prüfungsausschuss	des	aufsichtsrats	regelmäßig	erörtert.
178 konzernabschluss nach ifrs
bei	der	bilanzierung	unserer	mehrkomponentenverträge	 außerdem	würde	sich	die	höhe	unserer	ausgewiesenen	
	müssen	wir	folgende	faktoren	bestimmen: umsatzerlöse	für	verträge	über	on-premise-software	erheblich	
–	w	 elche	verträge	mit	einem	bestimmten	kunden	als	ein	 ändern,	wenn	wir	für	die	umsatzaufteilung	eine	andere	methode	
	einziger	gesamtvertrag	zu	bilanzieren	sind; als	die	residualmethode	anwenden	würden.
–	w	 elche	teilleistungen	eines	gesamtvertrags	einzeln	abgrenz-
bar	und	daher	separat	zu	bilanzieren	sind; bewertung von forderungen aus lieferungen und 
–	w	 ie	das	gesamtentgelt	für	einen	gesamtvertrag	auf	seine	 leistungen
einzeln	abgrenzbaren	teilleistungen	zu	verteilen	ist. ausführliche	informationen	zur	bilanzierung	von	forderungen	
aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstigen	forderungen	
die	bestimmung,	ob	unterschiedliche	verträge	mit	demselben	 finden	sie	unter	textziffer	(3b).	wie	in	dieser	textziffer	dargelegt,	
kunden	als	ein	gesamtvertrag	zu	bilanzieren	sind,	ist	mit	 berücksichtigen	wir	wertminderungen	von	forderungen	aus	
erheblichen	ermessensausübungen	verbunden,	da	wir	beur- lieferungen	und	leistungen	durch	erfassen	von	erlösschmäle-
teilen	müssen,	ob	die	verträge	gemeinsam	ausgehandelt	wurden	 rungen	sowie	von	wertberichtigungen	auf	zweifelhafte	forde-
oder	auf	andere	weise	miteinander	verknüpft	sind.	die	zeitliche	 rungen.	dies	gilt	sowohl	für	einzelne	forderungen	als	auch	für	
verteilung	sowie	die	höhe	der	realisierten	umsätze	können	 das	gesamte	portfolio.	die	beurteilung	der	einbringlichkeit	
unterschiedlich	ausfallen,	je	nachdem,	ob	zwei	verträge	separat	 einer	forderung	ist	naturgemäß	mit	ermessensausübungen	
oder	als	ein	gesamtvertrag	bilanziert	werden. verbunden	und	erfordert	annahmen	über	forderungsausfälle,	
die	sich	erheblich	ändern	können.	ermessensausübungen	sind	
bei	einem	mehrkomponentenvertrag,	der	cloud-subskriptionen	 erforderlich,	wenn	wir	die	verfügbaren	informationen	über		
oder	on-premise-software	und	andere	teilleistungen	enthält,	 die	finanzielle	situation	eines	bestimmten	kunden	beurteilen,	
realisieren	wir	die	jeweiligen	umsätze	nicht	separat,	wenn	eine	 um	festzustellen,	ob	ein	forderungsausfall	wahrscheinlich	ist,	
der	anderen	teilleistungen	(zum	beispiel	beratungsleistun- die	höhe	eines	solchen	forderungsausfalls	verlässlich	geschätzt	
gen)	als	wesentlich	für	die	funktionalität	der	cloud-subskription	 werden	kann	und	somit	eine	wertberichtigung	für	den	betref-
oder	on-premise-software	angesehen	wird.	die	bestimmung,	 fenden	kunden	notwendig	ist.	auch	die	ermittlung	der	pauschal-
ob	eine	für	die	funktionalität	wesentliche	leistung	gegebeni	st,	ist	 wertberichtigung	für	die	restlichen	forderungen	auf	der	
mit	ermessensausübungen	verbunden.	die	zeitliche		verteilung	 	grundlage	der	in	der	vergangenheit	festgestellten	forderungs-
und	die	höhe	der	realisierten	umsätze	können	davon	abhängen,	 ausfälle	ist	mit	erheblichen	ermessensausübungen	verbunden,	
ob	eine	leistung	als	wesentlich	für	die	funktionalität	angesehen	 da	die	vergangenheit	möglicherweise	nicht	repräsentativ	für		
wird,	da	erlöse	unter	umständen	über	einen	längeren	leistungs- die	künftige	entwicklung	ist.	änderungen	unserer	schätzungen		
zeitraum	realisiert	werden	müssen. in	bezug	auf	die	wertberichtigung	auf	zweifelhafte	forderungen	
könnten	wesentliche	auswirkungen	auf	die	in	unserem	konzern-
im	rahmen	der	aufteilung	des	transaktionspreises	auf	die	 abschluss	ausgewiesenen	vermögenswerte	und	aufwendungen	
unterschiedlichen	teilleistungen	des	jeweiligen	kundenvertrags	 haben.	überdies	könnte	unser	konzernergebnis	nachteilig	
ist	die	bestimmung	einer	angemessenen	bewertung	zum	 beeinflusst	werden,	wenn	die	tatsächlichen	forderungsausfälle	
	beizulegenden	zeitwert	mit	ermessensausübungen	verbunden,	 wesentlich	höher	sind	als	von	uns	angenommen.	
die	die	zeitliche	verteilung	und	die	höhe	der	realisierten	
umsätze	beeinflussen	könnten,	und	zwar	abhängig	davon,
–		ob	eine	angemessene	bewertung	zum	beizulegenden	
	zeitwert	für	noch	nicht	erbrachte	teilleistungen	nachge-
wiesen	werden	kann	und
–		welche	ansätze	für	die	ermittlung	des	beizulegenden	
	zeitwertes	angewendet	werden.
konzernanhang 179
bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen mung	unserer	weltweiten	ertragsteuerrückstellungen	
bei	der	schätzung	der	beizulegenden	zeitwerte	unserer	anteils- 	erforderlich.	wir	haben	die	entwicklung	der	ungewissen	steuer-
basierten	vergütungen	greifen	wir	auf	bestimmte	annahmen	 festsetzungen	auf	der	basis	der	derzeitigen	steuergesetze	und	
zurück,	die	sich	unter	anderem	auf	die	erwartete	volatilität	des	 unserer	auslegungen	derselben	angemessen	geschätzt.	diese	
künftigen	aktienkurses	und	die	erwartete	laufzeit	der	optionen	 ermessensausübungen	können	wesentliche	auswirkungen		
(diese	stellt	unsere	schätzung	des	durchschnittlich	verblei- auf	unsere	ertragsteueraufwendungen,	ertragsteuerrück-
benden	zeitraums	bis	zur	ausübung	oder	zum	verfall	der	 stellungen	und	unseren	gewinn	nach	steuern	haben.
	optionen	dar)	beziehen.	darüber	hinaus	hängt	die	höhe	des	
endgültigen	auszahlungsbetrags	für	diese	vergütungen	vom	 der	buchwert	der	latenten	steueransprüche	wird	zu	jedem	
kurs	der	sap-aktie	an	den	jeweiligen	ausübungszeitpunkten	 bilanzstichtag	überprüft	und	in	dem	umfang	vermindert,	in	
ab.	diese	annahmen	können	erhebliche	auswirkungen	auf		 dem	es	nicht	mehr	wahrscheinlich	ist,	dass	ausreichend	zu	ver-
die	bestimmung	des	beizulegenden	zeitwertes	und	damit	auf	 steuerndes	ergebnis	zur	verfügung	stehen	wird,	um	den	
die	höhe	und	die	zeitliche	verteilung	unserer	aufwendungen	 	latenten	steueranspruch	entweder	teilweise	oder	insgesamt	zu	
für	anteilsbasierte	vergütungen	haben.	 nutzen.	diese	beurteilung	ist	mit	ermessensausübungen,	
schätzungen	und	annahmen	des	managements	verbunden.	bei	
unserer	ansicht	nach	ist	für	die	schätzung	des	beizulegenden	 der	beurteilung	unserer	fähigkeit,	unsere	latenten	steueran-
zeitwertes	unserer	aktienoptionen	die	erwartete	volatilität		 sprüche	zu	nutzen,	berücksichtigen	wir	sämtliche	verfügbaren	
die	kritischste	annahme.	für	die	künftigen	auszahlungen	aus	 informationen,	einschließlich	des	in	der	vergangenheit	erziel-
	diesen	programmen	ist	der	kurs	der	sap-aktie	der	wichtigste	 ten	zu	versteuernden	einkommens	und	des	prognostizierten	zu	
faktor.	die	beizulegenden	zeitwerte	der	mitarbeiterbeteiligungen	 versteuernden	einkommens	in	den	perioden,	in	denen	sich		
(restricted	share	units,	rsus),	die	im	rahmen	des	employee	 die	latenten	steueransprüche	voraussichtlich	realisieren.	bei	
participation	plan	(epp)	und	des	long	term	incentive	plan	 der	beurteilung	des	zukünftigen	zu	versteuernden	einkommens	
(lti-plan)	2015	gewährt	wurden,	hängen	vom	kurs	der	sap- wurden	die	erwarteten	marktbedingungen	sowie	andere	tatbe-
aktie	direkt	nach	bekanntgabe	der	vorläufigen	ergebnisse	für	 stände	und	sachverhalte	zugrunde	gelegt.	jegliche	nachteilige	
das	vierte	quartal	und	das	gesamtjahr	des	vorigen	geschäfts- veränderung	dieser	zugrunde	liegenden	tatbestände	oder	
jahres	des	jeweiligen	leistungszeitraums	beim	epp	(beziehungs- unserer	schätzungen	und	annahmen	könnte	eine	reduzierung	
weise	der	dreijährigen	haltefrist	beim	lti-plan	2015)	ab.		 des	saldos	unserer	latenten	steueransprüche	erfordern.
sie	können	daher	deutlich	über	oder	unter	dem	budgetierten	
betrag	liegen.	änderungen	dieser	faktoren	könnten	die	anhand	 weitere	informationen	zu	ertragsteuern	finden	sie	unter	text-
des	optionspreismodells	ermittelten	schätzungen	der	beizu- ziffer	(11).
legenden	zeitwerte	und	die	künftigen	auszahlungen	wesentlich	
beeinflussen.	nähere	informationen	zu	diesen	plänen	finden	 bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen
sie	unter	textziffer	(28). im	rahmen	der	bilanzierung	von	unternehmenszusammen-
schlüssen	sind	ermessensausübungen	bei	der	beurteilung	
bilanzierung von ertragsteuern erforderlich,	ob	ein	immaterieller	vermögenswert	identifizier-
aufgrund	unserer	international	ausgerichteten	geschäftstätig- bar	ist	und	separat	vom	geschäfts-	oder	firmenwert	angesetzt	
keit	erzielen	wir	erlöse	in	zahlreichen	ländern	außerhalb	 werden	sollte.	darüber	hinaus	ist	die	schätzung	der	beizule-
deutschlands	und	unterliegen	dabei	den	sich	ändernden	steuer- genden	zeitwerte	der	identifizierbaren	erworbenen	aktiva	und	
gesetzen	der	jeweiligen	rechtsordnungen.	unsere	gewöhnliche	 übernommenen	passiva	zum	erwerbszeitpunkt	mit	erhebli-
geschäftstätigkeit	umfasst	zudem	transaktionen,	bei	denen	 chen	ermessensausübungen	des	managements	verbunden.	
die	letztendlichen	steuerlichen	folgen	ungewiss	sind,	zum	bei- die	erforderlichen	bewertungen	basieren	auf	den	zum	
spiel	umsatzaufteilungs-	und	kostenumlageverträge	zwischen	 erwerbszeitpunkt	verfügbaren	informationen	sowie	auf	den	
den	sap-konzerngesellschaften.	darüber	hinaus	sind	die	von	
uns	gezahlten	ertragsteuern	grundsätzlich	gegenstand	von	
laufenden	betriebsprüfungen	in-	und	ausländischer	steuer-
behörden.	daher	sind	ermessensausübungen	für	die	bestim-
180 konzernabschluss nach ifrs
nach	ansicht	des	managements	angemessenen	erwartungen	 die	beurteilung	von	wertminderungen	unserer	immateriellen	
und	annahmen.	diese	ermessensausübungen,	schätzungen	 vermögenswerte	ist	in	hohem	maße	abhängig	von	bestimmten	
und	annahmen	können	unsere	vermögens-,	finanz-	und	 annahmen	und	schätzungen	über	zukünftige	cashflows	und	
ertragslage	unter	anderem	aus	folgenden	gründen	wesentlich	 wirtschaftliche	risiken,	die	komplexer	natur	sind	und	mit	
beeinflussen: erheblichen	ermessensausübungen	und	annahmen	hinsichtlich	
–		die	beizulegenden	zeitwerte,	die	den	planmäßig	abzuschrei- künftiger	entwicklungen	verbunden	sind.	sie	können	durch	eine	
benden	vermögenswerten	zugewiesen	werden,	beeinflus- vielzahl	von	faktoren	beeinflusst	werden,	zum	beispiel	durch	
sen	die	höhe	der	planmäßigen	abschreibungen,	die	in	den	 änderungen	unserer	geschäftsstrategie,	unserer	internen	pro-
perioden	nach	der	akquisition	im	betriebsergebnis	erfasst	 gnosen	und	der	schätzungen	unserer	gewichteten	durch-
werden. schnittlichen	kapitalkosten	(weighted	average	cost	of	capital,	
–		spätere	nachteilige	veränderungen	der	geschätzten	beizule- wacc).	aufgrund	dieser	faktoren	könnten	die	tatsächlichen	
genden	zeitwerte	der	vermögenswerte	könnten	zu	zusätzli- cashflows	und	werte	erheblich	von	den	prognostizierten	künf-
chen	aufwendungen	aufgrund	von	wertminderungen	führen. tigen	cashflows	und	werten	abweichen,	die	anhand	der	abge-
–		spätere	veränderungen	der	geschätzten	beizulegenden	 zinsten	zahlungsströme	ermittelt	wurden.	wenngleich	wir		
zeitwerte	von	verbindlichkeiten	und	rückstellungen	könnten	 der	auffassung	sind,	dass	unsere	in	der	vergangenheit	getroffe-
zu	zusätzlichen	aufwendungen	(bei	einer	erhöhung	der	 nen	annahmen	und	schätzungen	angemessen	sind,	könnten	
geschätzten	beizulegenden	zeitwerte)	oder	zusätzlichen	 abweichende	annahmen	und	schätzungen	unsere	vermögens-,	
erträgen	(bei	einer	verringerung	der	geschätzten	beizulegen- finanz-	und	ertragslage	erheblich	beeinträchtigen.
den	zeitwerte)	führen.
festlegung von geschäftssegmenten
folgebilanzierung von sonstigen immateriellen  im	rahmen	der	festlegung,	dass	die	struktur	der	sap	nach	der	
vermögenswerten reorganisation	im	jahr	2014	keine	unternehmensteile	aufweist,	
ausführliche	informationen	zur	bilanzierung	von	immateriellen	 die	die	kriterien	für	eine	einstufung	als	geschäftssegment	
vermögenswerten	finden	sie	im	abschnitt	immaterielle	vermö- erfüllen,	und	dass	die	sap	folglich	nur	ein	einziges	geschäfts-
genswerte	unter	textziffer	(3b).	wie	in	dieser	textziffer	darge- segment	hat,	waren	erhebliche	ermessensausübungen	erfor-
legt,	haben	alle	unsere	immateriellen	vermögenswerte,	außer	 derlich.
geschäfts-	oder	firmenwerte,	begrenzte	nutzungsdauern.	
deshalb	ist	der	abschreibungsbetrag	für	immaterielle	vermö- bilanzierung von rechtlichen unsicherheiten
genswerte	planmäßig	über	die	jeweilige	nutzungsdauer	zu	ver- wir	sind	derzeit	in	verschiedene	ansprüche	und	gerichtsver-
teilen.	ermessensausübungen	sind	erforderlich: fahren	involviert.	ausführliche	informationen	hierzu	finden	sie	
–		bei	der	bestimmung	der	nutzungsdauer	eines	immateriellen	 unter	textziffer	(24).	wir	überprüfen	den	status	jedes	wesent-
vermögenswertes,	da	wir	hier	den	zeitraum	schätzen,	in	dem	 lichen	sachverhalts	mindestens	auf	vierteljährlicher	basis	und	
der	immaterielle	vermögenswert	uns	voraussichtlich	einen	 beurteilen	das	potenzielle	finanzielle	und	geschäftliche	risiko	
wirtschaftlichen	nutzen	bringt; in	bezug	auf	solche	sachverhalte.	bei	der	bestimmung,	ob	eine	
–		bei	der	bestimmung	der	abschreibungsmethode,	da	gemäß	 rückstellung	zu	bilden	ist,	sowie	bei	der	ermittlung	des	
ifrs	vermögenswerte	linear	abzuschreiben	sind,	es	sei	denn,	 	angemessenen	rückstellungsbetrags	sind	erhebliche	ermes-
wir	können	den	verbrauch	des	zukünftigen	wirtschaftlichen	 sensausübungen	erforderlich,	insbesondere	bei:
nutzens	durch	sap	verlässlich	bestimmen. –		der	bestimmung,	ob	eine	verpflichtung	besteht,
–	d	 er	bestimmung,	inwieweit	der	abfluss	eines	wirtschaftlichen	
sowohl	der	abschreibungszeitraum	als	auch	die	abschrei- nutzens	wahrscheinlich	ist,
bungsmethode	haben	auswirkungen	auf	die	in	den	einzelnen	 –		der	bestimmung,	ob	die	höhe	der	verpflichtung	verlässlich	
perioden	erfassten	aufwendungen	für	planmäßige	abschrei- geschätzt	werden	kann,	und
bungen. –		der	schätzung	der	höhe	der	abflüsse,	die	zur	erfüllung	der	
gegenwärtigen	verpflichtung	erforderlich	sind.
konzernanhang 181
aufgrund	der	unsicherheiten	in	bezug	auf	diese	sachverhalte	 (3d) anwendung neuer rechnungslegungsvorschriften
basieren	die	rückstellungen	auf	den	bestmöglichen	informa- keine	der	im	jahr	2014	erstmals	angewendeten	rechnungs-
tionen,	die	zum	jeweiligen	zeitpunkt	verfügbar	sind.	 legungsvorschriften	hatte	eine	wesentliche	auswirkung	auf	
unseren	konzernabschluss.	
am	ende	eines	berichtszeitraums	nehmen	wir	eine	neubeurtei-
lung	der	potenziellen	verpflichtungen	aus	ansprüchen	und	 (3e) neue, noch nicht in kraft getretene 
anhängigen	gerichtsverfahren	vor	und	passen	unsere	jeweiligen	 rechnungslegungsvorschriften
rückstellungen	zur	berücksichtigung	der	gegenwärtig	best- die	(für	den	konzern	relevanten)	standards	und	interpretatio-
möglichen	schätzung	an.	außerdem	überwachen	und	evaluie- nen,	die	herausgegeben	wurden,	aber	zum	zeitpunkt	der	
ren	wir	neue	informationen,	die	wir	nach	ende	des	jeweiligen	 	ver	öffentlichung	des	konzernabschlusses	noch	nicht	in	kraft	
berichtszeitraums,	aber	vor	freigabe	des	konzernabschlusses	 getreten	sind,	sind	nachstehend	aufgeführt.	der	konzern	
zur	veröffentlichung	erhalten.	dabei	soll	festgestellt	werden,		 	beabsichtigt,	diese	standards,	sofern	zutreffend,	im	zeitpunkt	
ob	diese	informationen	zusätzlichen	aufschluss	über	sachver- ihres	inkrafttretens	anzuwenden:
halte	geben,	die	am	ende	des	berichtszeitraums	schon	 –	a	 m	12.	mai	2014	hat	der	iasb	änderungen	zu	ias	16	(sachan-
bestanden.	diese	änderungen	unserer	schätzungen	in	bezug	 lagen)	und	ias	38	(immaterielle	vermögenswerte)	veröffent	-
auf	solche	potenziellen	verpflichtungen	könnten	wesentliche	 licht.	die	änderungen	sind	für	den	konzernabschluss	2016	
auswirkungen	auf	unsere	vermögens-	und	ertragslage	haben.	 verpflichtend	anzuwenden	und	stellen	klar,	dass	umsatz-
weitere	informationen	zu	rechtlichen	unsicherheiten	finden	 basierte	methoden	zur	ermittlung	der	abschreibungen	grund-
sie	unter	textziffer	(19b)	und	textziffer	(24). sätzlich	nicht	zulässig	sind	(wobei	unter	bestimmten	
umständen	für	immaterielle	vermögenswerte	ausnahmen	
ansatz von selbst geschaffenen immateriellen vermögens- möglich	sind).	wir	haben	die	analyse	der	auswirkungen		
werten im rahmen von entwicklungsaktivitäten auf	unseren	konzernabschluss	noch	nicht	abgeschlossen.
wir	sind	der	auffassung,	dass	die	bestimmung,	ob	während	der	 –	a	 m	28.	mai	2014	hat	der	iasb	ifrs	15	(erlöse	aus	verträgen	
entwicklungsphase	eines	projekts	selbst	geschaffene	immate- mit	kunden)	herausgegeben.	der	standard	ist	ab	dem	
rielle	vermögenswerte	als	immaterielle	vermögenswerte	anzu- geschäftsjahr	2017	anzuwenden,	eine	frühere	anwendung	ist	
setzen	sind,	mit	erheblichen	ermessensausübungen	verbunden	 zulässig.	wir	haben	damit	begonnen,	die	auswirkungen	auf	
ist,	insbesondere	in	den	folgenden	bereichen: unseren	konzernabschluss	zu	analysieren.	die	auswirkungen	
–		die	bestimmung,	ob	die	aktivitäten	als	forschungs-	oder	als	 können	wesentlich	sein,	insbesondere	hinsichtlich	der	zuord-
entwicklungsaktivitäten	einzustufen	sind. nung	von	erlösen	zu	verschiedenen	leistungsverpflichtungen	
–		die	bestimmung,	ob	die	ansatzkriterien	für	immaterielle	 innerhalb	eines	vertrages	sowie	hinsichtlich	des	zeitpunktes	
	vermögenswerte	erfüllt	sind,	erfordert	annahmen	über	 der	erlösrealisierung.	der	standard	sieht	unterschiedliche,	
marktbedingungen,	kundennachfrage	und	andere	entwick- alternative	ansätze	zur	umsetzung	der	neuen	regelungen	vor.	
lungen	in	der	zukunft. wir	haben	uns	noch	nicht	entschieden,	welche	dieser	alter-
–		der	begriff	„technische	realisierbarkeit“	ist	in	den	ifrs	nicht	 nativen	wir	anwenden	wollen.
definiert.	daher	erfordert	die	beurteilung,	ob	die	fertigstel- –	a	 m	24.	juli	2014	hat	der	iasb	die	vierte	und	letzte	version	
lung	eines	vermögenswertes	technisch	realisierbar	ist,	einen	 von	ifrs	9	(finanzinstrumente)	herausgegeben,	die	für	das	
unternehmensspezifischen	ansatz,	der	zwangsläufig	mit	 geschäftsjahr	2018	verpflichtend	anzuwenden	sein	wird.		
ermessensausübungen	verbunden	ist. die	neuregelungen	werden	sich	voraussichtlich	vor	allem	auf		
–		die	bestimmung,	ob	der	zu	entwickelnde	vermögenswert	in	 die	klassifizierung	und	die	bewertung	von	finanziellen	ver-
der	zukunft	genutzt	oder	verkauft	werden	kann,	und	die	 mögenswerten	auswirken	und	zu	zusätzlichen	anhangs-
bestimmung,	ob	aus	dieser	nutzung	oder	diesem	verkauf	 angaben	führen.	wir	haben	die	analyse	der	auswirkungen	auf	
zukünftige	vorteile	entstehen	werden. unseren	konzernabschluss	noch	nicht	abgeschlossen.
–		die	bestimmung,	ob	bestimmte	kosten	direkt	oder	indirekt	
einem	immateriellen	vermögenswert	zuzurechnen	sind	und	
ob	kosten	für	die	fertigstellung	des	entwicklungsprojekts	
erforderlich	sind.
182 konzernabschluss nach ifrs
(4) unternehmenszusammenschlüsse
im	geschäftsjahr	2014	haben	wir	die	folgenden	unternehmen	
erworben:	
erworbene unternehmen
sektor akquisitionsart erworbene	stimmrechte erwerbsdatum
fieldglass,	inc.,	chicago,		 cloudbasierte	softwarelösungen	für	die	beschaffung		 erwerb	von		 100 % 2.	mai	2014
illinois,	usa und	das	management	von	leiharbeitern geschäftsanteilen
seewhy,	inc.,	boston,		 lösungen	für	verhaltensorientiertes	marketing erwerb	von		 100 % 13.	juni	2014
massachusetts,	usa geschäftsanteilen
concur	technologies,	inc.,		 integrierte	lösungen	für	reise-	und	reisekosten- erwerb	von		 100 % 4.	dezember	2014
bellevue,	washington,	usa management geschäftsanteilen
wir	erwerben	unternehmen	in	bestimmten	bereichen,	die		 erwerb von concur
für	uns	von	strategischem	interesse	sind,	vor	allem	um	unser	 am	18.	september	2014	gaben	wir	bekannt,	dass	die	sap	und	
produkt-	und	serviceportfolio	zu	erweitern. concur	technologies,	inc.	(nsdq:	cnqr),	ein	führender	
	anbieter	von	integrierten,	cloudbasierten	lösungen	für	reise-	
die	erstmalige	bilanzierung	des	unternehmenszusammen- und	reisekostenmanagement,	eine	vereinbarung	zur	
schlusses	von	concur	ist	unvollständig,	da	der	unternehmens- 	übernahme	von	concur	durch	die	sap	geschlossen	hatten.
zusammenschluss	erst	kurz	vor	ende	des	geschäftsjahres	
erfolgt	ist.	die	erstmalige	bilanzierung	der	anderen	im	jahr	 am	4.	dezember	2014	haben	wir	–	nachdem	die	entsprechen-
2014	durchgeführten	unternehmenszusammenschlüsse		 den	behördlichen	und	sonstigen	genehmigungen	vorlagen	–	
ist	unvollständig,	da	wir	noch	immer	damit	befasst	sind,	die	 100 %	der	aktien	von	concur	übernommen.	der	kaufpreis	
	erforderlichen	informationen	zur	identifizierung	und	bewer- belief	sich	auf	129	us$	je	aktie,	was	übertragenen	gegenleis-
tung	von	steuerbezogenen	vermögenswerten	und	schulden	 tungen	von	rund	7,7	mrd.	us$	entspricht.
der	erworbenen	unternehmen	einzuholen.	dementsprechend	
sind	die	in	unserem	konzernabschluss	für	diese	positionen	 der	erwerb	von	concur	wirkt	sich	auf	die	vergleichbarkeit	
erfassten	beträge	zum	31.	dezember	2014	als	vorläufig	zu	 unseres	konzernabschlusses	2014	mit	den	konzernabschlüssen	
betrachten. der	jahre	2013	und	2012	aus.
die	im	jahr	2014	erworbenen	unternehmen	trugen	im	berichts-
jahr	91	mio. €	(davon	entfallen	39	mio. €	auf	concur)	zu		 finanzielle auswirkungen im erwerbszeitpunkt
	unseren	erlösen	aus	cloud-subskriptionen	und	-support	bei. mio.	€
die	für	die	unternehmenszusammenschlüsse	des	jahres	2014	 gegenleistungen 
angefallenen	erwerbsnebenkosten,	die	wir	vollständig	in	den	 concur
allgemeinen	verwaltungskosten	erfasst	haben,	belaufen	sich	 zahlungsmittel 6.181
auf	insgesamt	22	mio. €. eingegangene	verbindlichkeiten 13
summe der übertragenen gegenleistungen 6.194
die	im	vorjahr	getätigten	unternehmenserwerbe	sind	im	
	konzernabschluss	beschrieben,	der	im	geschäftsbericht	für	
das	jahr	2013	enthalten	ist.
konzernanhang 183
die	folgende	tabelle	zeigt	die	werte	der	identifizierbaren	erwor- im	allgemeinen	umfasst	der	geschäfts-	oder	firmenwert	aus	
benen	vermögenswerte	und	übernommenen	verbindlichkeiten	 den	unternehmenszusammenschlüssen	größtenteils	die	
im	zusammenhang	mit	dem	erwerb	von	concur	jeweils	zum	 	synergien	sowie	das	know-how	und	die	technischen	fähig-
erwerbszeitpunkt. keiten	der	mitarbeiter	der	erworbenen	unternehmen.
durch	die	kombination	der	lösungen	von	concur	mit	sap-	
bilanzierte beträge der identifizierbaren erworbenen   produkten	werden	wir	es	unseren	kunden	ermöglichen,	bei	
vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten allen	wichtigen	kostenarten	ihre	operative	effizienz	zu	steigern,		
mio.	€ die	zusammenarbeit	zu	fördern	und	daten	in	echtzeit	auszu-
tauschen.	der	geschäfts-	oder	firmenwert	von	concur	ist	den	
concur erwarteten	synergien	aus	dem	erwerb	zuzuschreiben,	
	insbesondere	in	den	folgenden	bereichen:
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente 552 –		cross-selling-möglichkeiten	bei	bestehenden	sap-kunden	in	
sonstige	finanzielle	vermögenswerte 107 allen	regionen	über	die	sap-vertriebsorganisation
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und		 124	 –		bündelung	von	concur-	und	sap-produkten	für	eine	heraus-
sonstige	forderungen ragende	mitarbeiterfahrung
sonstige	nicht	finanzielle	vermögenswerte 86 –		höhere	profitabilität	von	vertrieb	und	leistungserstellung	bei	
sachanlagen 37 concur
immaterielle	vermögenswerte 1.702
davon	erworbene	technologie 442
davon	kundenbeziehungen	und	sonstige	immaterielle		 1.247	 bewertung der erworbenen forderungen aus  
vermögenswerte
lieferungen und leistungen
kundenbeziehungen 1.201
mio.	€
sonstige	immaterielle	vermögenswerte 46
davon	software-	und	datenbanklizenzen 13 forderungen 
summe identifizierbare vermögenswerte  2.608 concur
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen 64
darlehen,	finanzielle	verpflichtungen 1.133 bruttoforderungen 129
tatsächliche	und	latente	steuerschulden 441 wertberichtigung 5
rückstellungen	und	sonstige	nicht	finanzielle	verbindlichkeiten 40 beizulegender wert 124
passive	rechnungsabgrenzungsposten 58
summe identifizierbare schulden 1.736
identifizierbares nettovermögen 872
erworbene nicht beherrschende anteile zum zeitwert 86
geschäfts- oder firmenwert 5.408
summe der übertragenen gegenleistungen 6.194
184 konzernabschluss nach ifrs
finanzielle auswirkungen des unternehmens- diese	pro-forma-zahlen	wurden	lediglich	zu	vergleichszwecken	
zusammenschlusses auf den konzernabschluss ermittelt.	die	pro-forma-angaben	zu	umsatzerlösen	und	
die	höhe	der	umsatzerlöse	sowie	gewinne	beziehungsweise	 gewinn	geben	weder	zuverlässigen	aufschluss	über	die	opera-
verluste	von	concur	im	jahr	2014,	die	seit	dem	erwerbszeitpunkt	 tiven	ergebnisse,	die	tatsächlich	erzielt	worden	wären,	wenn	
in	der	konzern-gewinn-	und	verlustrechnung	für	den	berichts- die	übernahme	zu	beginn	der	periode	erfolgt	wäre,	noch	über	
zeitraum	berücksichtigt	wurden,	stellen	sich	wie	folgt	dar: zukünftige	ergebnisse.
(5) umsatzerlöse
auswirkungen auf den konzernabschluss ausführliche	informationen	zu	unseren	methoden	zur	umsatz-
mio.	€ realisierung	finden	sie	unter	textziffer	(3).
2014 wie  davon		 die	beratungs-	und	sonstigen	serviceerlöse	setzen	sich	wie	
berichtet concur folgt	zusammen:
umsatz 17.560 45
gewinn	nach	steuern 3.280 –9
beratungs- und sonstige serviceerlöse
mio.	€
wenn	concur	bereits	zum	1.	januar	2014	konsolidiert	worden	
wäre,	hätten	wir	in	unserer	konzern-gewinn-	und	verlustrech- 2014 2013 2012
nung	für	den	berichtszeitraum	einen	pro-forma-umsatz	von	
18.040	mio.	€	und	einen	pro-forma-gewinn	nach	steuern	von	 beratung 2.095 2.242 2.442
3.146	mio.	€	ausgewiesen. sonstige	services 611 623 616
beratungs- und sonstige   2.706  2.865  3.058 
diese	beträge	wurden	nach	der	anwendung	der	bilanzierungs-	 serviceerlöse
und	bewertungsmethoden	der	gesellschaft	sowie	nach	der	
anpassung	der	ergebnisse	von	concur	berechnet.	in	diesen	
sind	zum	beispiel	folgende	sachverhalte	berücksichtigt: diese	position	beinhaltet	beratungs-	und	sonstige	service-
–		zusätzliche	abschreibungen,	die	erforderlich	gewesen	wären,	 erlöse	aus	unseren	cloud-lösungen	in	höhe	von	222	mio.	€	im	
wenn	die	anpassung	der	beizulegenden	zeitwerte	von	sach- jahr	2014	(2013:	170	mio.	€;	2012:	92	mio.	€).
anlagen	und	immateriellen	vermögenswerten	bereits	ab	dem	
1.	januar	2014	angewendet	worden	wäre die	aufgliederungen	der	umsatzerlöse	nach	regionen	finden	
–	a	 uswirkungen	von	zeitwertanpassungen	auf	passive	 sie	unter	textziffer	(29).
	rechnungsabgrenzungsposten	für	das	volle	geschäftsjahr
–		fremdkapitalkosten	für	die	finanzierungshöhe	und	den	 erlöse	aus	fertigungsaufträgen	werden	in	abhängigkeit	vom	
	verschuldungsgrad	der	gesellschaft	nach	dem	unternehmens- projekttyp	hauptsächlich	den	softwareerlösen	und	den	
zusammenschluss 	beratungserlösen	zugeordnet.	im	jahr	2014	wurden	auftrags-
–		leistungen	an	arbeitnehmer,	zum	beispiel	anteilsbasierte	 erlöse	in	höhe	von	285	mio.	€	für	alle	unsere	fertigungsauf	-
vergütungen
–	a	 ktivierung	von	verkaufsprovisionen
–	t	ransaktionskosten,	die	im	rahmen	der	akquisition	angefallen	
sind
–		zugehörige	steuerliche	effekte
konzernanhang 185
träge	(2013:	261	mio. €,	2012:	241	mio. €)	erfasst.	der	status	 weitere	informationen	zu	unseren	restrukturierungsplänen	
der	nach	ias	11	(fertigungsaufträge)	bilanzierten	laufenden	 finden	sie	unter	textziffer	(19b).
projekte	aus	fertigungsaufträgen	stellte	sich	zum	ende	der	
jeweiligen	periode	wie	folgt	dar: ohne	diesen	gesonderten	ausweis	der	restrukturierungs-
kosten	hätte	sich	folgende	aufteilung	ergeben:
laufende projekte aus fertigungsaufträgen
mio. € restrukturierungskosten nach funktionsbereichen
mio. €
2014 2013 2012
2014 2013 2012
kumulierte	kosten	(über	den	 201 221 255
	gesamten	projektzeitraum) software-	und	softwarebezogene	 9 12 0
realisiertes	ergebnis		 92 87 2 servicekosten
(+	gewinn/–	verlust;	über	den		 beratungs-	und	sonstige		 24 14 7
gesamten	projektzeitraum) servicekosten
erhaltene	anzahlungen 7 26 3 forschungs-	und	entwicklungsk	osten 24 0 0
fertigungsaufträge	mit		 0 3 7 vertriebs-	und	marketingkosten 41 29 1
aktivischem	saldo allgemeine	verwaltungskosten 28 15 0
fertigungsaufträge	mit		 24 38 19 restrukturierungskosten 126 70 8
passivischem	saldo
drohverlustrückstellungen 6 3 34
(8) aufwendungen für leistungen an 
 arbeitnehmer und zahl der mitarbeiter
(6) software- und softwarebezogene 
servicekosten aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer
diese	position	beinhaltet	aufwendungen,	die	sich	auf	unsere	 die	aufwendungen	für	leistungen	an	arbeitnehmer	setzen	sich	
erlöse	aus	cloud-subskriptionen	und	-support	beziehen,		 wie	folgt	zusammen:
in	höhe	von	481	mio. €	(2013:	314	mio. €,	2012:	199	mio. €).
(7) restrukturierung aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer
die	restrukturierungskosten	stellten	sich	wie	folgt	dar: mio.	€
2014 2013 2012
restrukturierungskosten
gehälter 6.319 5.997 5.726
mio.	€
soziale	abgaben 916 857 777
2014 2013 2012 aufwendungen	für	anteilsbasierte	 290 327 522
vergütungen
mitarbeiterbezogene		 119 57 6 aufwendungen	für	altersversorgung 211 212 190
restruk	turierungskosten mitarbeiterbezogene		 119	 57	 6	
kosten	für	nicht	genutzte		 7 13 2 restrukturierungsaufwendungen
miet	flächen	aufgrund		 abfindungen	außerhalb	von		 22	 39	 65	
von	restrukturierungs-	 restrukturierungsplänen
maßnahmen aufwendungen für leistungen   7.877  7.489  7.286 
restrukturierungskosten 126 70 8 an arbeitnehmer
186 konzernabschluss nach ifrs
die	aufwendungen	für	altersversorgung	beinhalten	die	für	
unsere	leistungs-	und	unsere	beitragsorientierten	pensions-
pläne	erfassten	beträge.	weitere	informationen	finden	sie	
unter	textziffer	(19a).	aufwendungen	für	lokale	staatliche	pläne	
werden	in	den	sozialen	abgaben	erfasst.
zahl der mitarbeiter
die	zahl	der	mitarbeiter	zum	31.	dezember	2014	–	umgerech-
net	in	vollzeitbeschäftigte	–	ist	in	nachstehender	tabelle	nach	
funktionsbereichen	der	sap	und	nach	regionen	gegliedert	
dargestellt:
zahl der mitarbeiter
umgerechnet	in	vollzeitbeschäftigte
31. dezember 2014 31.	dezember	2013 31.	dezember	2012
emea 1) amerika asien- gesamt emea 1) amerika asien- gesamt emea 1) amerika asien- gesamt
pazifik- pazifik- pazifik-
japan japan japan
software-	und	softwarebezogene	 5.953 3.983 5.138 15.074 4.859 2.861 3.541 11.261 4.559 2.628 3.364 10.551
services
beratungs-	und	sonstige	services 7.291 4.304 3.044 14.639 7.177 4.406 3.047 14.629 7.020 4.399 2.840 14.259
forschung	und	entwicklung 9.049 3.974 5.885 18.908 8.806 3.630 5.367 17.804 8.952 3.672 5.388 18.012
vertrieb	und	marketing 7.069 7.288 3.611 17.969 6.346 6.437 3.041 15.824 5.697 6.220 2.982 14.899
allgemeine	verwaltung 2.436 1.643 944 5.023 2.424 1.445 697 4.566 2.243 1.383 660 4.286
infrastruktur 1.542 879 373 2.794 1.380 790 318 2.488 1.286 821 308 2.415
sap-konzern (31. dezember) 33.340 22.071 18.995 74.406 30.993 19.568 16.011 66.572 29.757 19.123 15.542 64.422
davon	entfallen	auf		 814 2.890 1.831 5.535 511 571 29 1.111 791 2.987 1.038 4.816
unternehmenserwerbe
sap-konzern (durchschnitt der  31.821 19.797 16.725 68.343 30.238 19.418 15.752 65.409 29.009 17.619 14.506 61.134
monatsendwerte)
1) europa,	naher	osten,	afrika
konzernanhang 187
aufteilung der aufwendungen aus anteilsbasierten 
vergütungen 
die	aufteilung	der	aufwendungen	aus	anteilsbasierten	vergü-
tungen,	nach	berücksichtigung	der	effekte	aus	der	absicherung	
dieser	instrumente,	auf	die	verschiedenen	operativen	auf-
wendungen	stellt	sich	wie	folgt	dar:
anteilsbasierte vergütungen
mio.	€
2014 2013 2012
software-	und	softwarebezogene	servicekosten 33 40 42
beratungs-	und	sonstige	servicekosten 48 61 104
forschungs-	und	entwicklungskosten 71 90 125
vertriebs-	und	marketingkosten 76 96 123
allgemeine	verwaltungskosten 62 40 127
anteilsbasierte vergütungen  290 327 522
davon	anteilsbasierte	vergütungen	mit	barausgleich 193 240 450
davon	anteilsbasierte	vergütungen	mit	ausgleich	durch	eigenkapitalinstrumente 96 87 72
weitere	informationen	zu	unseren	anteilsbasierten	vergütungen	
finden	sie	unter	textziffer	(28).
	
(9) sonstige aufwendungen und erträge, netto
die	sonstigen	aufwendungen	und	erträge,	netto,	setzen	sich	
wie	folgt	zusammen:
sonstige aufwendungen und erträge, netto 
mio.	€
2014 2013 2012
währungsumrechnungsergebnis,	netto 71 4 –154
davon	finanzielle	vermögenswerte/verbindlichkeiten,	die	zum	beizulegendem	zeitwert	bewertet	wurden 83 –75 –102
davon	kredite	und	forderungen –219 184 –32
davon	finanzielle	verbindlichkeiten,	die	zu	fortgeführten	anschaffungskosten	bewertet	wurden 226 –105 –20
davon	nicht	finanzielle	vermögenswerte/verbindlichkeiten –13 0 2
übrige	erträge 3 1 4
übrige	aufwendungen –25 –22 –23
sonstige aufwendungen und erträge, netto 49 –17 –173
188 konzernabschluss nach ifrs
(10) finanzergebnis, netto
das	finanzergebnis,	netto,	setzt	sich	wie	folgt	zusammen:
finanzergebnis, netto
mio.	€
2014 2013 2012
finanzierungserträge 127 115 103
finanzierungsaufwendungen –152 –181 –175
davon	zinsaufwendungen	für	finanzielle	verbindlichkeiten,	die	zu	fortgeführten		 –93 –131 –130
anschaffungskosten	bewertet	wurden
finanzergebnis, netto –25 –66 –72
(11) ertragsteuern
der	ertragsteueraufwand	zum	31.	dezember	des	jeweiligen	
geschäftsjahres	teilte	sich	wie	folgt	auf	das	in-	und	ausland	auf:
steueraufwand nach regionen
mio.	€
2014 2013 2012
laufender steueraufwand
inland 770 836 700
ausland 422 326 506
summe laufender steueraufwand 1.192 1.162 1.206
latenter steueraufwand/-ertrag
inland 84 51 –11
ausland –201 –142 –202
summe latenter steuerertrag –117 –91 –213
summe ertragsteueraufwand 1.075 1.071 993
konzernanhang 189
der	ertragsteueraufwand	zum	31.	dezember	des	jeweiligen	 zusammen	aus	körperschaftsteuer	in	höhe	von	15,00 %	
geschäftsjahres	setzte	sich	wie	folgt	zusammen: (2013:	15,00 %;	2012:	15,00 %)	zuzüglich	5,5 %	(2013:	5,5 %;	
2012:	5,5 %)	solidaritätszuschlag	hierauf	sowie	gewerbe-
steuer	in	höhe	von	10,60 %	(2013:	10,58 %;	2012:	10,64 %).
wesentliche bestandteile des steueraufwands
mio.	€
zusammenhang zwischen steueraufwand und  
2014 2013 2012 bilanziellem gewinn vor steuern
mio.	€,	falls	nicht	anders	bezeichnet
laufender steueraufwand/ 
-ertrag 2014 2013 2012
steueraufwand	für	das		 1.168 1.249 1.173
laufende	jahr gewinn vor steuern  4.355 4.396 3.796
steueraufwand/-ertrag	für	vorjahre 24 –87 33 ertragsteueraufwand	bei	einem	 1.151 1.161 1.005
summe laufender steueraufwand 1.192 1.162 1.206 steuersatz	von	26,43 %	(2013:	
26,41 %;	2012:	26,47 %)
latenter steueraufwand/-ertrag
entstehung	und	umkehrung	 –126 –168 –266 steuereffekt	aus:
	temporärer	differenzen abweichung	zu	ausländischen	 –117 –116 –114
nicht	genutzte	steuerliche		 9 77 53 steuersätzen
verluste	und	steuergutschriften	 nicht	abziehbaren		 63 158 111
(forschung	und	entwicklung,		 aufwendungen
ausländische	steuern)
steuerfreien	einkünften –86 –146 –169
summe latenter steuerertrag –117 –91 –213 quellensteuern 111 87 71
summe ertragsteueraufwand 1.075 1.071 993 steuergutschriften		 –41 –41 –29
(forschung	und	entwicklung,	
ausländische	steuern)
der	gewinn	vor	steuern	zum	31.	dezember	des	jeweiligen	 steuern	für	vorjahre –10 –113 15
geschäftsjahres	verteilte	sich	wie	folgt: erneuter	beurteilung	von		 41 60 31
latenten	steueransprüchen	
und	steuergutschriften	
(forschung	und	entwicklung,	
gewinn vor steuern 
ausländische	steuern)
mio.	€
sonstigem –37 21 72
2014 2013 2012 summe ertragsteueraufwand 1.075 1.071 993
effektive steuerquote in % 24,7 24,4 26,2
inland 3.338 3.126 2.460
ausland 1.017 1.270 1.336
gesamt 4.355 4.396 3.796
die	folgende	tabelle	enthält	eine	überleitung	des	erwarteten	
steueraufwands,	ausgehend	vom	deutschen	kombinierten	
ertragsteuersatz	der	gesellschaft	von	derzeit	26,43 %	(2013:	
26,41 %;	2012:	26,47 %),	auf	die	tatsächliche	steuerbelastung.	
unser	kombinierter	ertragsteuersatz	für	2014	setzt	sich	
190 konzernabschluss nach ifrs
die	folgende	tabelle	zeigt	die	latenten	steueransprüche	und	 für	die	folgenden	posten	wurden	zum	31.	dezember	des	
-schulden	vor	saldierung	für	die	einzelnen	bilanzposten	jeweils	 	jeweiligen	geschäftsjahres	keine	latenten	steueransprüche	
zum	31.	dezember: angesetzt:
bilanzierte latente steueransprüche und -schulden posten, für die keine latenten steueransprüche angesetzt wurden
mio.	€ mio.	€
2014 2013 2014 2013 2012
latente steueransprüche noch nicht genutzte steuerliche 
immaterielle	vermögenswerte 104 87 verlustvorträge
sachanlagen 18 18 unverfallbar 140 68 49
sonstige	finanzielle	vermögenswerte 12 7 verfall	im	folgejahr 62 43 6
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen		 53 48 verfall	nach	dem	folgejahr 908 525 517
und	sonstige	forderungen summe der noch nicht genutzten  1.110 636 572
pensionsrückstellungen	 87 78 steuerlichen verlustvorträge
anteilsbasierte	vergütungen 107 105 abzugsfähige temporäre  96 178 202
sonstige	rückstellungen	und	verpflichtungen 403 303  differenzen
passive	rechnungsabgrenzungsposten 75 42 noch nicht genutzte steuergut-
vortrag	noch	nicht	genutzter	steuerlicher	verluste 707 521 schriften (forschung und ent-
steuergutschriften	(forschung	und	entwicklung,	 85 65 wicklung, ausländische steuern)
ausländische	steuern) unverfallbar 32 25 32
sonstige	 172 149 verfall	im	folgejahr 0 1 0
summe latente steueransprüche 1.823 1.423 verfall	nach	dem	folgejahr 22 1 36
latente steuerschulden  summe der noch nicht g enutzten  54 27 68
immaterielle	vermögenswerte 1.218 693 steuergutschriften
sachanlagen 53 52
sonstige	finanzielle	vermögenswerte 494 330
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen		 69 32 von	den	noch	nicht	genutzten	steuerlichen	verlustvorträgen	
und	sonstige	forderungen entfallen	567	mio.	€	(2013:	421	mio.	€;	2012:	367	mio.	€)	auf	
pensionsrückstellungen 4 6 verlustvorträge	für	„state	taxes“	bei	us-amerikanischen	
anteilsbasierte	vergütungen 3 1 gesellschaften.	
sonstige	rückstellungen	und	verpflichtungen 120 107
passive	rechnungsabgrenzungsposten 11 6 die	im	jahr	2014	geleisteten	ertragsteuerzahlungen	wurden	
sonstige	 9 14 um	71	mio.	€	(2013:	0	mio.	€;	2012:	4	mio.	€)	durch		
summe latente steuerschulden  1.981 1.241 den	tomorrownow-	und	versata-rechtsstreit	gemindert.	
summe latente steueransprüche/  –158  182 
steuerschulden, netto zum	31.	dezember	2014	verfügten	wir	über	in	tochterunter-
nehmen	thesaurierte	gewinne	in	höhe	von	rund	8,87	mrd.	€	
(2013:	7,07	mrd.	€),	bei	denen	wir	in	der	lage	sind,	den	zeit-
die	latenten	steueransprüche	und	steuerschulden	sind	im	 lichen	verlauf	der	auflösung	der	temporären	differenz	zu	steuern,	
wesentlichen	aufgrund	unserer	im	jahr	2014	getätigten	unter- und	es	wahrscheinlich	ist,	dass	sich	die	temporäre	differenz		
nehmenszusammenschlüsse	angestiegen,	und	zwar	insbe- in	absehbarer	zeit	nicht	auflösen	wird,	und	für	die	deshalb	keine	
sondere	bei	den	immateriellen	vermögenswerten,	verlustvor- latenten	steuerschulden	gebildet	wurden.
trägen	und	sonstigen	finanziellen	vermögenswerten.
konzernanhang 191
die	für	das	geschäftsjahr	2014	vorgeschlagene	dividende	in	 gründet	und	keine	anpassungen	notwendig	sind.	sollten	die	
höhe	von	1,10 €	je	aktie	wird	keine	ertragsteuerlichen	konse- gerichtsverfahren	entgegen	unserer	erwartung	zugunsten	der	
quenzen	für	die	sap	se	haben. finanzverwaltungen	ausgehen,	würde	dies	zu	einem	zusätzlichen	
steueraufwand	(einschließlich	entsprechenden	zinsaufwen-
unter	berücksichtigung	der	steuern,	die	wir	gegen	kapitalrück- dungen	und	strafzuschlägen)	von	ungefähr	871	mio.	€	führen.
lage	und	sonstige	eigenkapitalposten	verrechnet	haben,		
setzen	sich	die	ertragsteuern	zum	31.	dezember	des	jeweiligen	 (12) ergebnis je aktie
geschäftsjahres	wie	folgt	zusammen:
bei	der	ermittlung	der	verwässerten	ergebnis-je-aktie-kenn-
zahlen	berücksichtigen	wir	unsere	im	rahmen	von	anteils-
gesamtbetrag der ertragsteuern basierten	vergütungen	ausgegebenen	bonusaktien	aus	dem	
mio.	€ share	matching	plan,	sofern	sie	einen	verwässerungseffekt	
haben.	weitere	informationen	zu	den	bonusaktien	finden	sie	
2014 2013 2012 unter	textziffer	(28).	
ertragsteueraufwand	aus		 1.075	 1.071	 993	 das	ergebnis	je	aktie	zum	31.	dezember	des	jeweiligen	jahres	
laufender	geschäftstätigkeit wurde	wie	folgt	ermittelt:
in	der	kapitalrücklage	erfasste		 –3	 –5	 –4	
ertragsteuern
ertragsteuern	für	bestandteile		 ergebnis je aktie 
des	sonstigen	ergebnisses,	die		 mio.	€,	falls	nicht	anders	bezeichnet	
nicht	in	den	gewinn	oder	verlust	
um	gegliedert	werden 2014 2013 2012
neubewertungen	leistungs- –7	 3	 –4	
orientierter	pensionspläne den	gesellschaftern	der	sap	se	 3.280 3.326 2.803
ertragsteuern	für	bestandteile	des	 zustehender	gewinn	nach	steuern	
sonstigen	ergebnisses,	die	in	den	 gezeichnetes	kapital1) 1.229 1.229 1.229
gewinn	oder	verlust	umgegliedert	 auswirkung	eigener	anteile1) –34 –35 –37
werden im	umlauf	gewesene	gewichtete	 1.195 1.193 1.192
absicherungen	von	zahlungs- –10	 0	 17	 durchschnittliche	aktienanzahl,	
strömen 	unverwässert1)
währungsumrechnungs- –21	 8	 3	 verwässerungseffekt	aus		 3 2 1
differenzen anteilsbasierten	vergütungen1)
gesamt 1.034 1.077 1.005 im	umlauf	gewesene	gewichtete	 1.197 1.195 1.193
durchschnittliche	aktienanzahl,	
verwässert1)
wir	unterliegen	regelmäßigen	betriebsprüfungen	in-	und	auslän- ergebnis je aktie, unverwässert,  2,75 2,79 2,35
discher	steuerbehörden.	derzeit	gibt	es	imw	 esentlichen	zwischen	 den gesellschaftern der sap se 
der	deutschen	finanzverwaltung	und	uns	im	hinblick	auf	 zuzurechnen (in €)
	konzerninterne	finanzierungen	sowie	zwischen	der	brasilianischen	 ergebnis je aktie, verwässert,  2,74 2,78 2,35
finanzverwaltung	und	uns	im	hinblick	auf	diea	 bzugsfähigkeit		 den gesellschaftern der sap se 
von	lizenzgebühren	unterschiedliche	auffassungen.	in		beiden	 zuzurechnen (in €)
	fällen	gehen	wir	davon	aus,	dass	ein	für	uns	positiver	ausgang	
1) in	millionen	stück
erst	im	klageverfahren	erzielt	werden	kann.	wir	haben	für	beide	
sachverhalte	keine	rückstellung	gebildet,	da	wir	der	auffassung	
sind,	dass	die	beanstandungen	der	finanzverwaltungen	unbe-
192 konzernabschluss nach ifrs
(13) sonstige finanzielle vermögenswerte
die	sonstigen	finanziellen	vermögenswerte	stellen	sich	zum		
31.	dezember	wie	folgt	dar:
sonstige finanzielle vermögenswerte
mio.	€
2014 2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
ausleihungen	und	sonstige	finanzielle	forderungen 173 286 459 90 243 333
schuldtitel 40 0 40 38 0 38
eigenkapitaltitel 1 596 597 0 322 322
zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	vermögenswerte 41 596 637 38 322 360
derivate 464 90 554 123 6 129
anteile	an	assoziierten	unternehmen 0 49 49 0 36 36
gesamt 678 1.021 1.699 251 607 858
ausleihungen und sonstige finanzielle forderungen diese	zur	veräußerung	verfügbaren	finanziellen	vermögens-
ausleihungen	und	sonstige	finanzielle	forderungen	bestehen	 werte	lauten	auf	die	folgenden	währungen:
im	wesentlichen	aus	festgeldern,	pensionsvermögen,	für	die		
die	korrespondierende	rückstellung	unter	den	personalbezo-
genen	verpflichtungen	erläutert	wird,	anderen	forderungen	 währungen der zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
sowie	darlehen	an	mitarbeiter	und	dritte.	weitere	informationen	 vermögenswerte
zu	den	personalbezogenen	verpflichtungen	finden	sie	unter	 mio.	€
textziffer	(19b).	die	mehrheit	unserer	ausleihungen	und	sonsti-
gen	finanziellen	forderungen	konzentriert	sich	auf	die	usa. 2014 2013
zum	31.	dezember	2014	gab	es	keine	ausleihungen	und	 euro 77 51
	sonstigen	finanziellen	forderungen,	die	überfällig,	aber	nicht	 us-dollar 542 305
wertgemindert	waren.	zum	berichtszeitpunkt	liegen	uns	keine	 sonstige 18 4
anhaltspunkte	für	eine	wertminderung	von	ausleihungen		 gesamt 637 360
und	anderen	finanziellen	forderungen	vor,	die	nicht	überfällig	
und	nicht	wertgemindert	sind.	weitere	grundlegende	infor-
mationen	über	finanzrisiken	und	die	art	des	risikos	finden	sie	 erläuterungen	zur	bewertung	unserer	eigenkapitaltitel	zum	
unter	textziffer	(25). beizulegenden	zeitwert	finden	sie	unter	textziffer	(27).
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte derivate
unsere	zur	veräußerung	verfügbaren	finanziellen	vermögens- ausführliche	informationen	zu	unseren	derivativen	finanz-
werte	bestehen	aus	anleihen	von	unternehmen	aus	dem	 instrumenten	finden	sie	unter	textziffer	(26).
finanz-	und	nichtfinanzsektor	und	kommunen	und	eigen-
kapitaltitel	von	börsennotierten	als	auch	nicht	börsennotierten	 	
unternehmen.
konzernanhang 193
(14) forderungen aus lieferungen und  
leistungen und sonstige forderungen
die	forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstigen	
forderungen	stellten	sich	zum	31.	dezember	wie	folgt	dar:
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen
mio.	€
2014 2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen,	netto 4.241 1 4.242 3.801 14 3.815
sonstige	forderungen 89 99 188 63 84 147
gesamt 4.330 100 4.430 3.864 98 3.962
die	buchwerte	unserer	forderungen	aus	lieferungen	und	
	leistungen	ergaben	sich	zum	31.	dezember	jeweils	wie	folgt:
buchwerte der forderungen aus lieferungen und leistungen
mio.	€
2014 2013
bruttobuchwert 4.428 3.953
wertberichtigungen	wegen		 –134 –96
erlösschmälerungen
aufwandswirksame	wert- –52 –42
berichtigungen	auf	zweifelhafte		
forderungen
nettobuchwert der forderungen  4.242 3.815
aus lieferungen und leistungen
die	veränderungen	des	einzelwertberichtigungskontos	waren	
in	allen	dargestellten	berichtsperioden	unwesentlich.
194 konzernabschluss nach ifrs
die	fälligkeitsanalyse	unserer	forderungen	stellt	sich	zum		
31.	dezember	des	entsprechenden	geschäftsjahres	wie	folgt	dar:
fälligkeiten der forderungen aus lieferungen und leistungen
mio.	€
2014 2013
nicht	überfällig,	nicht	einzeln	wertberichtigt 3.349 3.054
überfällig, aber nicht einzeln wertberichtigt
1	bis	30	tage	überfällig 345 330
31	bis	120	tage	überfällig 339 258
121	bis	365	tage	überfällig 118 120
über	365	tage	überfällig 16 13
summe der überfälligen, aber nicht einzeln wertberichtigten forderungen 818 721
einzeln	wertberichtigt,	nach	wertberichtigung 75 40
nettobuchwert der forderungen aus lieferungen und leistungen 4.242 3.815
weitere	informationen	über	finanzrisiken	und	deren	steuerung	
finden	sie	unter	den	textziffern	(25)	und	(26).
(15) sonstige nicht finanzielle vermögenswerte
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte
mio.	€
2014 2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
aktive	rechnungsabgrenzungsposten 207 66 273 179 57 236
forderungen	aus	sonstigen	steuererstattungen 101 0 101 92 0 92
aktivierte	auftragskosten 90 99 188 55 50 105
übrige	sonstige	vermögenswerte 33 0 33 20 0 20
gesamt 431 164 595 346 107 453
die	aktiven	rechnungsabgrenzungsposten	umfassen		
im	wesentlichen	geleistete	vorauszahlungen	im	rahmen		
von	miet-,	pacht-,	support-	und	lizenzverträgen.
	
konzernanhang 195
(16) geschäfts- oder firmenwert und  
immaterielle vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwert und immaterielle vermögenswerte
mio.	€
geschäfts-	oder software-	und erworbene		 kunden- gesamt
firmenwert datenbanklizenzen technologie/nicht	 beziehungen	und	
abgeschlossene	 übrige	immaterielle	
entwicklungs- vermögenswerte
projekte
historische anschaffungskosten
1.	januar	2013 13.288 533 1.778 3.054 18.653
währungsdifferenzen –345 –2 –40 –95 –482
zugänge	aus	unternehmenszusammenschlüssen 842 2 192 182 1.218
sonstige	zugänge 0 43 0 0 43
abgänge 0 –18 –1 –105 –124
31. dezember 2013 13.785 558 1.929 3.036 19.308
währungsdifferenzen 1.247 15 160 297 1.719
zugänge	aus	unternehmenszusammenschlüssen 6.012 16 540 1.312 7.880
sonstige	zugänge 0 86 0 2 88
abgänge 0 –4 –42 –3 –49
31. dezember 2014 21.044 671 2.587 4.644 28.946
kumulierte abschreibungen
1.	januar	2013 96 335 843 953 2.227
währungsdifferenzen –1 –2 –20 –22 –45
zugänge	laufende	abschreibung 0 51 249 303 603
abgänge 0 –17 –1 –105 –123
31. dezember 2013 95 367 1.071 1.129 2.662
währungsdifferenzen 4 7 73 81 165
zugänge	laufende	abschreibung 0 78 255 282 615
abgänge 0 –4 –42 –3 –49
31. dezember 2014 99 448 1.357 1.489 3.393
nettobuchwert 
31. dezember 2013 13.690 191 858 1.907 16.646
31. dezember 2014 20.945 223 1.230 3.155 25.553
196 konzernabschluss nach ifrs
die	zugänge	zu	den	software-	und	datenbanklizenzen	in		
den	jahren	2014	und	2013,	die	sich	nicht	aus	unternehmens-
erwerben	ergaben,	resultieren	aus	einzelnen	käufen	von		
dritten	und	beinhalten	auch	gegenseitige	lizenzvereinbarungen		
mit	anderen	unternehmen	sowie	patente.	
der	posten	immaterielle	vermögenswerte	enthält	folgende	
wesentliche	immaterielle	vermögenswerte:
wesentliche immaterielle vermögenswerte
mio.	€,	falls	nicht	anders	bezeichnet	
buchwert restnutzungsdauer	
(in	jahren)
2014 2013
business	objects	–	kundenbeziehungen	für	wartung 126 150 7	bis	10
sybase	–	erworbene	technologie 149 225 1	bis	2
sybase	–	kundenbeziehungen	für	wartung 418 466 8
successfactors	–	erworbene	technologie 184 206 5
successfactors	–	kundenbeziehungen:	subskription 402 383 12
ariba	–	erworbene	technologie 166 186 6
ariba	–	kundenbeziehungen	 516 480 11	bis	13
hybris	–	erworbene	technologie 128 159 6
hybris	–	kundenbeziehungen	 136 137 3	bis	13
fieldglass	–	erworbene	technologie 96 0 8
concur	–	erworbene	technologie 445 0 7
concur	–	kundenbeziehungen	 1.233 0 16	bis	20
summe wesentliche immaterielle vermögenswerte 3.999 2.392
konzernanhang 197
werthaltigkeitstests für geschäfts- oder firmenwerte nicht zugeordneter geschäfts- oder firmenwert
seit	dem	geschäftsjahr	2014	hat	die	sap	ein	einziges	 der	geschäfts-	oder	firmenwert	von	5.533	mio.	€	aus	dem	
geschäftssegment	(ein-segment),	im	vorjahr	waren	es	vier	 erwerb	von	concur	wurde	noch	nicht	zugeordnet,	da	die	über-
segmente. nahme	erst	kurz	vor	dem	31.	dezember	2014	erfolgte.	über	die	
auswirkungen	auf	unsere	segmentstruktur	wurde	bis	zum	
ein-segment abschlussstichtag	noch	nicht	entschieden.	ein	werthaltigkeits-
wir	haben	den	erzielbaren	betrag	anhand	der	beizulegenden	 test	wurde	für	diesen	geschäfts-	oder	firmenwert	nicht	durch-
zeitwerte	abzüglich	veräußerungskosten	ermittelt.	grundlage	 geführt.	wir	haben	deshalb	überprüft,	ob	anhaltspunkte	für	
für	die	ermittlung	war	die	marktkapitalisierung	der	sap	 eine	wertminderung	bestehen,	unter	anderem	anhand	von	vor-
	basierend	auf	den	öffentlichen	notierungen	der	sap-aktie.	wir	 läufigen	planungen	des	erworbenen	unternehmens.	wir	gehen	
sind	der	ansicht,	dass	eine	realistische	änderung	des	kurses	 davon	aus,	dass	unsere	berechnungen,	die	auf	multiplikatoren	
der	sap-aktie	nicht	dazu	führen	wird,	dass	der	buchwert	 von	mit	der	erfolgten	übernahme	vergleichbaren	unternehmen	
	unseres	geschäftssegments	den	jeweiligen	erzielbaren	betrag	 beruhen,	die	beste	schätzung	des	beizulegenden	zeitwertes	
übersteigt. darstellen.	diese	multiplikatoren	werden	aus	kursen	börsen-
notierter	unternehmen	beziehungsweise	aus	preisen	abgeleitet,	
die	bei	unternehmensübernahmen	tatsächlich	erzielt	wurden.	
die	daten,	die	für	die	vergleichsunternehmen	gesammelt	
	wurden,	stammen	aus	öffentlich	zugänglichen	quellen.	die	unter-
suchung	dieser	faktoren	ergab	keinen	hinweis	auf	einenw	 ert-
minderungsbedarf.	weitere	informationen	zu	dem	erwerb	von	
concur	finden	sie	unter	textziffer	(4).
	
198 konzernabschluss nach ifrs
(17) sachanlagen
sachanlagen
mio.	€
grundstücke	und	 andere	anlagen, geleistete gesamt
bauten betriebs-	und anzahlungen	und
geschäfts- anlagen	im	bau
ausstattung
31.	dezember	2013 903 873 44 1.820
31. dezember 2014 1.010 1.050 42 2.102
die	gesamtzugänge	(ohne	die	zugänge	aus	unternehmenszu- (18) verbindlichkeiten aus lieferungen und 
sammenschlüssen)	in	höhe	von	629	mio.	€	(2013:	545	mio.	€)	  leistungen und sonstige verbindlichkeiten, 
resultieren	im	wesentlichen	aus	der	erneuerung	und	erweite- finanzielle verbindlichkeiten und sonstige 
rung	der	it-infrastruktur	und	des	fahrzeugbestands	im	rahmen	 nicht finanzielle verbindlichkeiten
der	gewöhnlichen	geschäftstätigkeit	sowie	aus	investitionen		 	
in	rechenzentren.	 (18a) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige verbindlichkeiten
die	verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen	und	
sonstigen	verbindlichkeiten	zum	31.	dezember	gliedern	sich	
wie	folgt:
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten
mio.	€
2014  2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen 756 0 756 640 0 640
erhaltene	anzahlungen 112 0 112 80 0 80
übrige	verbindlichkeiten 138 55 193 130 45 175
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und   1.007 55 1.061 850 45 895
sonstige verbindlichkeiten
die	übrigen	verbindlichkeiten	umfassen	vorwiegend	abgren-
zungsposten	für	mietfreie	zeiten	und	verbindlichkeiten	aus	
zuwendungen	der	öffentlichen	hand.
konzernanhang 199
(18b) finanzielle verbindlichkeiten
die	finanziellen	verbindlichkeiten	stellen	sich	zum	31.	dezember	
wie	folgt	dar:
finanzielle verbindlichkeiten
mio.	€
2014  2013
nominalvolumen buchwert nominalvolumen buchwert
kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig gesamt
anleihen 631 4.000 630 3.998 4.628 500 1.800 500 1.791 2.291
privatplatzierungen 247 1.936 247 1.948 2.195 86 1.922 86 1.891 1.977
verbindlichkeiten	 1.279	 3.000	 1.277	 2.985	 4.261	 0	 0	 0	 0	 0	
gegenüber	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
	kreditinstituten
finanzschulden 2.157 8.936 2.154 8.931 11.085 586 3.722 586 3.682 4.268
derivate k. a. k. a. 287 46 333 k. a. k. a. 97 72 169
sonstige	finanzielle	 k. a.	 k. a.	 120	 4	 124	 k. a.	 k. a.	 65	 4	 69	
verbindlichkeiten
finanzielle   2.561  8.980  11.542  748  3.758  4.506 
verbindlichkeiten
sicherheiten	für	finanzielle	verbindlichkeiten	werden	mit	
	ausnahme	branchenüblicher	eigentumsvorbehalte	und	ver-
gleichbarer	rechte	nicht	gestellt.	der	effektive	zinssatz	für	
unsere	finanzschulden	(inkl.	der	effekte	aus	zinsswaps)	betrug	
im	jahr	2014	1,77 %	(2013:	2,48 %;	2012:	2,87 %).
eine	aufgliederung	der	vertraglichen	zahlungsströme	unserer	
finanzschulden	nach	fälligkeit	finden	sie	unter	textziffer	(25).	
ausführliche	informationen	zu	den	risiken,	die	mit	unseren	
finanziellen	verbindlichkeiten	verbunden	sind,	finden	sie	unter	
textziffer	(26).	nähere	informationen	zu	den	beizulegenden	
zeitwerten	finden	sie	unter	textziffer	(27).
 
200 konzernabschluss nach ifrs
anleihen
zum	31.	dezember	hatten	wir	ausstehende	anleihen	mit	den	
folgenden	konditionen	ausgegeben:
anleihen
laufzeit ausgabekurs nominalzins effektivzins nominalvolumen	 buchwert zum  buchwert	zum	
(in	jeweiliger		 31.12.2014 31.12.2013
währung	in	mio.)  (in mio. €) 	(in	mio.	€)
euroanleihe	1	–	2010 2014 99,755 % 2,50 %	(fix) 2,64 % 500 € 0 500
euroanleihe	2	–	2010 2017 99,780 % 3,50 %	(fix) 3,58 % 500 € 490 499
euroanleihe	5	–	2012 2015 99,791 % 1,00 %	(fix) 1,17 % 550 € 549 547
euroanleihe	6	–	2012 2019 99,307 % 2,125 %	(fix) 2,27 % 750 € 778 745
euroanleihe	7	–	2014 2018 100,000 % 0,381 %	(var.) 0,43 % 750 € 748 0
euroanleihe	8	–	2014 2023 99,478 % 1,125 %	(fix) 1,24 % 1.000 € 992 0
euroanleihe	9	–	2014 2027 99,284 % 1,75 %	(fix) 1,86 % 1.000 € 990 0
euroanleihen 4.547 2.291
sonstige	anleihen 98	us$ 81 0
anleihen 4.628 2.291
seit	september	2012	verwenden	wir	zur	emission	von	anleihen	
in	mehreren	tranchen	und	verschiedenen	währungen	ein		
debt	issuance	program.	zurzeit	hat	das	programm	ein	gesamt-
volumen	von	6	mrd.	€.	
im	november	2012	und	im	november	2014	haben	wir,	wie	in	
der	obigen	tabelle	dargestellt,	anleihen	ausgegeben.	zum	
berichtszeitpunkt	steht	ein	volumen	von	1,95	mrd.	€	(2013:		
4	mrd.	€)	für	die	ausgabe	neuer	anleihen	zur	verfügung.
alle	unsere	euroanleihen	sind	an	der	luxemburger	wertpapier-
börse	im	regulierten	markt	zugelassen.
unsere	sonstigen	anleihen	wurden	ursprünglich	von	concur	im	
jahr	2010	und	2013	emittiert.	der	überwiegende	anteil	dieser	
anleihen	wurde	kurz	nach	der	akquisition	von	concur	zurück-
gezahlt,	und	der	restbetrag	von	98	mio.	us$	wird	voraussichtlich	
im	ersten	quartal	2015	beglichen.
konzernanhang 201
privatplatzierungen
unsere	privatplatzierungen	haben	die	folgenden	konditionen:
privatplatzierungen
laufzeit nominalzins effektivzins nominalvolumen	 buchwert zum  buchwert	zum	
(in	jeweiliger		 31.12.2014 31.12.2013
währung	in	mio.)  (in mio. €) 	(in	mio.	€)
deutsches	schuldscheindarlehen
tranche	3	–	2009 2014 4,92 %	(fix) 4,98 % 86 € 0 86
us-privatplatzierungen
tranche	1	–	2010 2015 2,34 %	(fix) 2,40 % 300	us$ 247 216
tranche	2	–	2010 2017 2,95 %	(fix) 3,03 % 200	us$ 161 145
tranche	3	–	2011 2016 2,77 %	(fix) 2,82 % 600	us$ 494 434
tranche	4	–	2011 2018 3,43 %	(fix) 3,50 % 150	us$ 121 108
tranche	5	–	2012 2017 2,13 %	(fix) 2,16 % 242,5	us$ 197 175
tranche	6	–	2012 2020 2,82 %	(fix) 2,86 % 290	us$ 238 206
tranche	7	–	2012 2022 3,18 %	(fix) 3,22 % 444,5	us$ 372 313
tranche	8	–	2012 2024 3,33 %	(fix) 3,37 % 323	us$ 277 225
tranche	9	–	2012 2027 3,53 %	(fix) 3,57 % 100	us$ 88 69
privatplatzierungen 2.195 1.977
die	us-privatplatzierung	wurde	von	einer	unserer	konzern-
gesellschaften	begeben,	deren	funktionale	währung	der		
us-dollar	ist.
 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
zum	31.	dezember	hatten	wir	ausstehende	verbindlichkeiten	
gegenüber	kreditinstituten	mit	den	folgenden	konditionen:	
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
laufzeit nominalzins effektivzins nominalvolumen buchwert zum  buchwert	zum	
	(in	jeweiliger	 31.12.2014  31.12.2013	
	währung	in	mio.) (in mio. €) (in	mio.	€)
concur	akquisitionsdarlehen	–	fazilität	a 2015 0,272 %	(var.) 1,64 % 1.270 € 1.268 0
concur	akquisitionsdarlehen	–	fazilität	b 2017 0,532 %	(var.) 0,98 % 3.000 € 2.984 0
sonstige	darlehen 637	inr	 9 0
verbindlichkeiten gegenüber   4.261  0 
kreditinstituten
202 konzernabschluss nach ifrs
sonstige finanzielle verbindlichkeiten
unsere	sonstigen	finanziellen	verbindlichkeiten	bestehen	
hauptsächlich	aus	zinsabgrenzungen.
(18c) sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten
die	sonstigen	nicht	finanziellen	verbindlichkeiten	stellen	sich	
zum	31.	dezember	wie	folgt	dar:
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten
mio.	€
2014  2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
mitarbeiterbezogene	verbindlichkeiten 1.979 122 2.101 1.775 112 1.887
verbindlichkeiten	aus	anteilsbasierten	vergütungen 289 97 387 299 146 445
verbindlichkeiten	aus	steuern 539 0 539 488 0 488
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten 2.807 219 3.026 2.562 257 2.819
die	mitarbeiterbezogenen	verbindlichkeiten	betreffen	überwie- weitere	informationen	zu	unseren	anteilsbasierten	vergütungen	
gend	urlaubsrückstellungen,	bonus-rückstellungen,	rück- finden	sie	unter	textziffer	(28).
stellungen	für	verkaufsprovisionen	sowie	verpflichtungen	für	
mitarbeiterbezogene	soziale	abgaben. die	verbindlichkeiten	aus	steuern	betreffen	in	erster	linie	
steuerschulden	aus	löhnen	und	gehältern	sowie	verbindlich-
keiten	aus	mehrwertsteuern.
(19) rückstellungen
nach	ihrer	restlaufzeit	gliedern	sich	die	rückstellungen	zum	
31.	dezember	wie	folgt:
rückstellungen
mio.	€
2014  2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
rückstellungen	für	pensionen	und	ähnliche	verpflichtungen	(textziffer	(19a)) 2 87 89 2 62 64
sonstige	rückstellungen	(textziffer	(19b)) 148 62 210 344 70 414
gesamt 150 149 299 346 132 478
konzernanhang 203
(19a) rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen
leistungsorientierte pensionspläne
die	bewertung	unserer	deutschen	und	ausländischen	pensions-
pläne	erfolgt	zum	31.	dezember.
die	folgende	tabelle	zeigt	den	barwert	der	art	der	leistungen,	
die	durch	die	leistungsorientierten	verpflichtungen	erbracht	
werden:
art der leistungen 
mio.	€
inländische ausländische sonstige	leistungs- gesamt
pensionspläne pensionspläne orientierte	pläne
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
barwert	der	leistungsorientierten	verpflichtung
leistungen basierend auf dem endgehalt
jahresrente 18 14 0 2 0 0 18 16
einmalzahlung 0 0 6 5 37 25 43 30
leistungen nicht basierend auf dem endgehalt
jahresrente 48 40 234 189 0 1 282 230
einmalzahlung 714 574 36 35 9 8 759 617
gesamt 780 628 276 231 46 34 1.102 893
204 konzernabschluss nach ifrs
der	barwert	der	leistungsorientierten	pensionsverpflichtungen	 überleitung	des	finanzierungsstatus	auf	die	ausgewiesenen	
und	der	beizulegende	zeitwert	des	planvermögens	sowie	die	 nettobeträge	stellen	sich	zum	31.	dezember	wie	folgt	dar:
barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtung und beizulegender zeitwert des planvermögens
mio.	€
inländische		 ausländische		 sonstige	leistungs-	 gesamt
pensionspläne	 pensionspläne orientierte	pläne	
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013	
barwert der leistungsorientierten  780  628  276  231  46  34  1.102  893 
 pensions verpflichtung
davon	voll/teilweise	finanzierte	pensionspläne 780 628 239 196 26 20 1.045 844
davon	nicht	finanzierte	pensionspläne 0 0 37 35 20 14 57 49
beizulegender zeitwert des planvermögens 767 623 234 201 13 11 1.014 835
nettoschuld (-vermögenswert) aus leistungs- 13  5  43  30  33  23  89  58 
orientierten versorgungsplänen
der	bilanziell	erfasste	betrag	gliedert	sich	in		
folgende	bilanzpositionen	auf:
langfristige	sonstige	finanzielle	vermögenswerte	 0 0 0 6 0 0 0 6
kurzfristige	rückstellungen 0 0 –2 –2 0 0 –2 –2
langfristige	rückstellungen –13 –5 –41 –34 –33 –23 –87 –62
gesamt –13 –5 –43 –30 –33 –23 –89 –58
bei	der	versicherungsmathematischen	ermittlung	unserer	ver- verhältnisses	bestehenden	verpflichtungen	haben	wir	an	den	
pflichtungen	für	die	leistungsorientierten	pensionspläne	im				 jeweiligen	bewertungsstichtagen	folgende	annahmen	(gewich-
in-	und	ausland	sowie	bei	übrigen	nach	beendigung	des	arbeits- teter	durchschnitt)	zugrunde	gelegt:
versicherungsmathematische annahmen
prozent
inländische	pensionspläne	 ausländische	pensionspläne sonstige	leistungs-	
orientierte	pläne	
2014 2013 2012 2014 2013 2012 2014 2013 2012
abzinsungssatz	 2,2 3,6 3,3 1,1 2,1 1,9 4,2 5,2 4,8
künftige	gehaltssteigerungen 2,5 2,5 2,5 1,7 1,7 1,8 3,8 4,7 4,2
künftige	rentenerhöhungen 2,0 2,0 2,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
personalfluktuation 2,0 2,0 2,0 10,1 9,9 9,5 1,3 2,5 2,3
inflation 0,0 0,0 0,0 1,3 1,3 1,3 1,3 1,1 1,1
konzernanhang 205
die	nachfolgende	tabelle	zur	sensitivitätsanalyse	zeigt,	wie	der	
barwert	aller	leistungsorientierten	pensionsverpflichtungen	
durch	realistische	änderungen	der	oben	genannten	versiche-
rungsmathematischen	annahmen	beeinflusst	worden	wäre.	
sie	betrachtet	jeweils	eine	änderung	einer	versicherungs-
mathematischen	annahme	bei	ansonsten	unveränderten	versi-
cherungsmathematischen	annahmen.	eine	realistische	und	
mögliche	änderung	der	versicherungsmathematischen	annah-
men	um	50	basispunkte	nach	oben	und	unten	–	außer	beim	
abzinsungssatz	–	würde	den	barwert	aller	leistungsorientierten	
pensionsverpflichtungen	nicht	wesentlich	beeinflussen.
sensitivitätsanalyse
mio.	€
inländische		 ausländische		 sonstige	leistungs- gesamt
pensionspläne pensionspläne orientierte	pläne
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
barwert aller leistungsorientierten pensionsverpflichtungen bei:
einem	um	50	basispunkte	höheren	abzinsungssatz	 725 585 259 217 44 32 1.028 834
einem	um	50	basispunkte	niedrigeren	abzinsungssatz 840 675 296 246 49 36 1.185 957
der	gesamtaufwand	für	unsere	leistungsorientierten	pensions- die	geschäftsjahre	2014,	2013	und	2012	jeweils	wie	folgt	
pläne	wird	als	operativer	aufwand	erfasst	und	setzte	sich	für	 zusammen:
gesamtaufwand für leistungsorientierte pensionspläne
mio.	€
inländische	pensionspläne ausländische	pensionspläne sonstige	leistungs-	 gesamt
orientierte	pläne
2014 2013 2012 2014 2013 2012 2014 2013 2012 2014 2013 2012
laufender	dienstzeit- 3 7 –2 16 15 15 6 3 3 25 25 16
aufwand
zinsaufwand 22 19 21 5 4 8 2 1 1 29 24 30
zinserträge –23 –20 –22 –5 –4 –7 –1 –1 –1 –29 –25 –30
nachzuverrechnender	 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0
dienstzeitaufwand
gesamtaufwand 3 6 –3 16 16 16 7 4 3 26 26 16
ertrag	aus	planvermögen 133 10 106 10 9 15 1 1 1 144 20 122
206 konzernabschluss nach ifrs
im	rahmen	unserer	inländischen	pensionspläne	verwenden	wir	 vermögenswerte	im	zeitablauf	schwanken,	wodurch	der	
die	beiträge	ausschließlich	zum	abschluss	von	rückdeckungs- 	konzern	versicherungsmathematischen	risiken	sowie	markt-	
versicherungen. beziehungsweise	anlagerisiken	ausgesetzt	ist.	je	nach	den	
gesetz	lichen	anforderungen	in	den	einzelnen	ländern	könnte	
die	anlagestrategien	für	unsere	ausländischen	pensionspläne	 es	erforderlich	sein,	die	unterdeckung	durch	zuführung	von	
variieren	in	abhängigkeit	von	den	rahmenbedingungen	des	 liquiden	mitteln	zu	reduzieren.	zur	minimierung	dieser	versi-
landes,	in	dem	der	jeweilige	pensionsplan	besteht.	grundsätz- cherungsmathematischen	und	marktbezogenen	schwankun-
lich	verfolgen	alle	großen	ausländischen	pensionspläne	eine	 gen	untersucht	die	sap	die	relevanten	finanziellen	faktoren		
langfristige	anlagestrategie.	wenngleich	unsere	anlagegrund- auf	angemessenheit	und	plausibilität.	gegebenenfalls	werden	
sätze	investitionen	in	ein	risikodiversifiziertes	portfolio	aus	 diese	faktoren	um	sondereffekte	bereinigt.
	verschiedenen	anlageformen	vorsehen,	können	sowohl	die	  
	leistungsorientierte	pensionsverpflichtung	als	auch	die	plan- die	portfoliostruktur	zum	31.	dezember	2014	und	31.	dezem-
ber	2013	stellte	sich	wie	folgt	dar:
portfoliostruktur des planvermögens
mio.	€
2014 2013
notiert	an	einem		 nicht	notiert	an		 notiert	an	einem		 nicht	notiert	an		
aktiven	markt einem	aktiven	markt aktiven	markt einem	aktiven	markt
vermögenskategorie
eigenkapitaltitel 75 0 48 0
unternehmensanleihen 60 0 65 0
staatsanleihen 1 0 0 0
immobilien 31 0 33 0
rückdeckungsversicherungen 0 780 0 632
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente 41 0 34 0
sonstige 27 0 23 0
gesamt 234 780 203 632
konzernanhang 207
die	für	2015	erwarteten	beitragszahlungen	sind	für	die	inländi-
schen	und	ausländischen	leistungsorientierten	pensionspläne	
unwesentlich.	die	gewichtete	duration	unserer	leistungsorien-
tierten	pensionspläne	betrug	14	jahre	zum	31.	dezember	2014	
und	15	jahre	zum	31.	dezember	2013.
die	nachfolgende	tabelle	zeigt	die	fälligkeitsanalyse	der	
	leistungszahlungen:
fälligkeitsanalyse
mio.	€
inländische	pensionspläne ausländische	pensionspläne sonstige	leistungsorientierte	pläne
2014 2013 2014 2013 2014 2013
weniger	als	1	jahr 10 8 23 20 2 1
1	bis	2	jahre 17 9 40 36 2 2
2	bis	5	jahre 56 58 58 53 6 5
über	5	jahre 983 989 195 205 17 64
gesamt 1.066 1.064 316 314 27 72
beitragsorientierte und staatliche pläne gesamtaufwand für beitragsorientierte pensionspläne und  
neben	den	leistungsorientierten	pensionsplänen	bestehen	 staatliche pläne
sowohl	im	in-	als	auch	im	ausland	beitragsorientierte	pläne.	 mio.	€
die	beiträge	zu	solchen	plänen	bemessen	wir	nach	einem	
bestimmten	prozentsatz	der	vergütung	der	jeweiligen	mitarbei- 2014 2013 2012
ter	oder	nach	den	von	den	mitarbeitern	selbst	entrichteten	
	beiträgen.	in	deutschland	und	einigen	anderen	ländern	leisten	 beitragsorientierte	pensionspläne 188 182 173
wir	außerdem	beiträge	an	staatliche	rentensysteme,	die	vom	 staatliche	pläne 360 316 296
staat,	von	regionalen	oder	überregionalen	einrichtungen	des	 gesamtaufwand 548 498 469
öffentlichen	rechts	oder	anderen	stellen	betrieben	werden.	
der	gesamtaufwand	für	beitragsorientierte	pensionspläne	und	
staatliche	pläne	setzte	sich	für	die	geschäftsjahre	2014,	2013	
und	2012	jeweils	wie	folgt	zusammen:
208 konzernabschluss nach ifrs
(19b) sonstige rückstellungen
die	veränderungen	der	sonstigen	rückstellungen	stellen	sich	
wie	folgt	dar:
sonstige rückstellungen
mio.	€
1.1.2014 zuführung aufzinsung inanspruch- auflösung währungs- 31.12.2014
nahme effekt
personalbezogene	verpflichtungen 52 70 5 –74 –7 1 47
kundenbezogene	verpflichtungen 36 115 0 –113 –2 2 39
tomorrownow-	und	versata-rechtsstreit 223 331 0 –555 –23 25 1
sonstige	rechtsstreitigkeiten	im	zusammenhang		 12	 2	 0	 –3	 –1	 1	 11	
mit	geistigem	eigentum
verpflichtungen	im	zusammenhang	mit	geistigem	 235	 333	 0	 –558	 –24	 26	 12	
	eigentum
restrukturierungsverpflichtungen 33 137 0 –102 –11 2 59
belastende	verträge	(ohne	kundenbezogene	verpflichtungen) 33 0 2 –11 –2 2 24
übrige	verpflichtungen 24 7 0 –2 –1 1 29
summe sonstige rückstellungen 414 662 7 –859 –47 34 210
davon	kurzfristig 344 148
davon	langfristig 70 62
die	verpflichtungen	im	zusammenhang	mit	geistigem	eigentum	 die	restrukturierungsverpflichtungen	des	vorjahres	betreffen	
beziehen	sich	auf	rechtsstreitigkeiten,	während	sich	kunden- restrukturierungsmaßnahmen	im	zusammenhang	mit	organi-
bezogene	verpflichtungen	primär	auf	streitigkeiten	mit	einzelnen	 satorischen	veränderungen	im	bereich	vertrieb	und	marktein-
kunden	beziehen.	die	aufwendungen	für	die	kundenbezogenen	 führung	in	den	regionen	emea	und	nordamerika.	außerdem	
verpflichtungen	konnten	beinahe	vollständig	durch	versiche- beziehen	sie	sich	auf	die	integration	von	sybase-mitarbeitern	
rungserstattungen	kompensiert	werden.	ausführliche	informa- in	den	bereich	global	finance	&	administration	sowie	die	
tionen	zu	beiden	arten	von	rückstellungen	finden	sie	unter	 	integration	der	crossgate-geschäftsaktivitäten.	weitere	infor-
textziffer	(24). mationen	hierzu	finden	sie	unter	textziffer	(7).	die	mittel-
abflüsse	im	zusammenhang	mit	mitarbeiterbezogenen	restruk-
im	jahr	2014	haben	wir	einen	restrukturierungsplan	aufgesetzt,	 turierungskosten	sind	vor	allem	kurzfristig.	der	zeitpunkt		
um	eine	reihe	von	organisatorischen	veränderungen	durch- der	mittelabflüsse	im	zusammenhang	mit	rückstellungen	für	
zuführen.	diese	hatten	sich	durch	unsere	neue	cloud-	und	ver- bestimmte	standorte	hängt	dabei	von	der	restlaufzeit	des	
einfachungsstrategie	ergeben.	die	restrukturierungsver- jeweiligen	leasingverhältnisses	ab.
pflichtungen	beinhalten	hauptsächlich	personalaufwendungen	
für	abfindungen	aufgrund	der	beendigung	des	beschäftigungs-
verhältnisses	sowie	kosten	für	vertragskündigungen,	ein-
schließlich	der	kosten	für	die	kündigung	von	leasingverträgen.	
konzernanhang 209
(20) passive rechnungsabgrenzungsposten in	den	kurzfristigen	rechnungsabgrenzungsposten	waren	
die	passiven	rechnungsabgrenzungsposten	umfassen	 zum	31.	dezember	2014	insgesamt	690	mio.	€	abgegrenzte	
	hauptsächlich	vorauszahlungen	unserer	kunden	für	cloud-	 umsätze	enthalten	(31.	dezember	2013:	443	mio.	€),	die	
subskriptionen,	supportleistungen	sowie	beträge	aus	bera- künftig	als	umsatz	aus	cloud-subskriptionen	und	-support	
tungsleistungen.	ferner	umfasst	diese	position	beträge	aus	 realisiert	werden.
mehrkomponentenverträgen,	die	den	noch	nicht	erbrachten	
leistungen	zugeordnet	wurden.	des	weiteren	enthält	sie		 (21) eigenkapital
zum	beizulegenden	zeitwert	bewertete	beträge,	die	nach	der	
erwerbsmethode	im	zusammenhang	mit	akquisitionen		 gezeichnetes kapital
für	leistungen	erfasst	wurden,	die	aufgrund	von	bestehenden	 die	anzahl	der	zum	31.	dezember	2014	ausgegebenen	nenn-
	supportverträgen	zu	erbringen	sind. wertlosen	inhaberaktien	der	sap	se	belief	sich	auf	
1.228.504.232	(31.	dezember	2013:	1.228.504.232).	auf	jeden	
anteil	entfällt	ein	rechnerischer	nennwert	von	1 €.	nach	der	
umwandlung	der	gesellschaft	in	eine	se	wurden	alle	anteile	
der	sap	ag	zu	anteilen	der	sap	se.	alle	ausgegebenen	anteile	
sind	voll	eingezahlt.	in	der	folgenden	tabelle	werden	die	verän-
derung	der	anzahl	sowie	der	wert	des	gezeichneten	kapitals	
und	der	eigenen	anteile	in	millionen	dargestellt.
veränderung des gezeichneten kapitals und der eigenen anteile
mio.	anteile mio.	€
gezeichnetes		 eigene	anteile gezeichnetes		 eigene	anteile
kapital kapital
1. januar 2012 1.228 –38 1.228 –1.377
ausgabe	neuer	anteile	aus	anteilsbasierten	vergütungen 1 0 1 0
erwerb	eigener	anteile 0 –1 0 –53
ausgabe	eigener	anteile	aus	anteilsbasierten	vergütungen 0 2 0 93
31. dezember 2012 1.229 –37 1.229 –1.337
ausgabe	eigener	anteile	aus	anteilsbasierten	vergütungen 0 2 0 57
31. dezember 2013 1.229 –35 1.229 –1.280
ausgabe	eigener	anteile	aus	anteilsbasierten	vergütungen 0 2 0 56
31. dezember 2014 1.229 –33 1.229 –1.224
genehmigtes kapital –		um	bis	zu	insgesamt	250	mio.	€	durch	die	ausgabe	neuer	
gemäß	satzung	ist	der	vorstand	berechtigt,	das	gezeichnete	 nennwertloser	inhaberaktien	gegen	bar-	oder	sacheinlage	
kapital	wie	folgt	zu	erhöhen: bis	zum	7.	juni	2015	(genehmigtes	kapital	ii).	bei	dieser	
–		um	bis	zu	insgesamt	250	mio.	€	durch	die	ausgabe	neuer	 erhöhung	ist	der	vorstand	berechtigt,	mit	zustimmung	des	
nennwertloser	inhaberaktien	gegen	bareinlage	bis	zum		 aufsichtsrats	das	bezugsrecht	der	aktionäre	in	bestimmten	
7.	juni	2015	(genehmigtes	kapital	i).	die	neuen	anteile	sind	 fällen	auszuschließen.
den	bestehenden	aktionären	zum	bezug	anzubieten.
210 konzernabschluss nach ifrs
–		um	bis	zu	insgesamt	ca.	30	mio.	€	durch	die	ausgabe	neuer	 wird	nur	insoweit	durchgeführt,	wie	die	inhaber	oder	gläubiger	
nennwertloser	inhaberaktien	gegen	bar-	oder	sacheinlage	 von	wandelanleihen	oder	aktienoptionen,	die	von	der	sap	se	
bis	zum	7.	juni	2015	(genehmigtes	kapital	iii).	die	neuen	 oder	deren	unmittelbar	oder	mittelbar	kontrollierten	tochter-
anteile	dürfen	nur	für	die	gewährung	von	anteilen	an	mitarbei- unternehmen	im	rahmen	von	bestimmten	anteilsbasierten	
ter	der	sap	se	und	ihrer	tochterunternehmen	verwendet	 vergütungen	ausgegeben	oder	garantiert	werden,	von	ihren	
werden	(mitarbeiteranteile).	das	bezugsrecht	der	aktionäre	 wandlungs-	oder	bezugsrechten	gebrauch	machen	und	keine	
ist	ausgeschlossen. anderen	methoden	zur	bedienung	dieser	rechte	angewendet	
werden.	das	bedingte	kapital	belief	sich	zum	31.	dezember	
bedingtes kapital 2014	auf	100	mio.	€	(2013:	100	mio.	€),	eingeteilt	in	100	millionen	
das	gezeichnete	kapital	der	sap	se	ist	gegenstand	einer	 anteile.
bedingten	kapitalerhöhung.	diese	bedingte	kapitalerhöhung	
sonstiges ergebnis
die	komponente	des	sonstigen	ergebnisses	vor	steuern,	die	
künftig	erfolgswirksam	umgegliedert	wird,	umfasst	die	folgen-
den	positionen:
im sonstigen ergebnis erfasste positionen, die in den gewinn oder verlust vor steuern umgegliedert werden
mio.	€	
2014 2013 2012
gewinne/verluste aus währungsumrechnungsdifferenzen 1.165 –576 –214
gewinne/verluste	aus	der	neubewertung	von	zur	veräußerung	verfügbaren	finanziellen	vermögenswerten 130 79 33
umgliederungsbeträge	für	zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	vermögenswerte –2 –19 –20
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 128 60 13
gewinne/verluste	aus	absicherungen	von	zahlungsströmen –41 78 21
umgliederungsbeträge	für	absicherungen	von	zahlungsströmen 3 –78 42
absicherungen von zahlungsströmen –38 0 63
eigene anteile  bereits	erworben	hat	und	noch	besitzt	oder	die	ihr	zuzurechnen	
mit	beschluss	der	hauptversammlung	der	sap	se	vom	4.	juni	 sind,	zu	keinem	zeitpunkt	mehr	als	10 %	des	gezeichneten	
2013	wurde	die	durch	die	hauptversammlung	vom	8.	juni	2010	 kapitals	der	sap	se	entfallen.	obwohl	eigene	anteile	rechtlich	
erteilte	ermächtigung	zum	erwerb	eigener	anteile,	soweit	von	 als	im	umlauf	befindlich	anzusehen	sind,	entstehen	aus	ihnen	
ihr	noch	kein	gebrauch	gemacht	wurde,	aufgehoben	und	durch	 keine	dividenden-	oder	stimmrechte.	wir	sind	berechtigt,	
eine	neue	ermächtigung	ersetzt.	danach	ist	der	vorstand	der	 eigene	anteile	einzuziehen,	wiederzuveräußern	oder	zur	bedie-
sap	se	ermächtigt,	bis	zum	3.	juni	2018	anteile	der	sap	se	 nung	von	options-	oder	wandlungsrechten	zu	verwenden,		
mit	einem	auf	diese	entfallenden	anteiligen	betrag	am	gezeich- die	im	rahmen	von	anteilsbasierten	vergütungen	ausgegeben	
neten	kapital	von	insgesamt	bis	zu	120	mio.	€	zu	erwerben.		 wurden.	darüber	hinaus	sind	wir	berechtigt,	eigene	anteile		
die	ermächtigung	ist	mit	der	maßgabe	verbunden,	dass	auf	die	 als	gegenleistung	im	zusammenhang	mit	dem	zusammen-
aufgrund	dieser	ermächtigung	erworbenen	anteile	zusammen	 schluss	oder	dem	erwerb	von	unternehmen	einzusetzen.
mit	anderen	anteilen	der	gesellschaft,	welche	die	sap	se	
konzernanhang 211
dividenden (22) weitere angaben zum kapital
die	insgesamt	an	die	aktionäre	der	sap	se	ausschüttbaren	
dividenden	bemessen	sich	nach	dem	bilanzgewinn,	der	im	 management der kapitalstruktur
handelsrechtlichen	jahresabschluss	der	sap	se	ausgewiesen	 beim	management	der	kapitalstruktur	ist	das	vorrangige	ziel	
wird.	der	vorstand	beabsichtigt	der	hauptversammlung	vor- die	erhaltung	eines	starken	finanzprofils.	in	diesem	zusam-
zuschlagen,	aus	dem	am	31.	dezember	2014	handelsrechtlich	 menhang	legen	wir	den	schwerpunkt	auf	das	eigenkapital,	um	
ausgewiesenen	bilanzgewinn	der	sap	se	eine	dividende		 das	vertrauen	von	investoren,	kreditgebern	und	kunden	zu	
von	1,10 €	je	anteil	(insgesamt	voraussichtlich	1.315	mio.€)	 stärken	und	eine	positive	geschäftsentwicklung	sicherzustellen.	
auszuschütten. wir	konzentrieren	uns	auf	eine	kapitalstruktur,	die	es	uns	
ermöglicht,	unseren	künftigen	potenziellen	finanzierungsbedarf	
in	den	jahren	2013	und	2012	betrug	die	dividende	je	anteil	 zu	angemessenen	bedingungen	über	die	kapitalmärkte	zu	
1,00 €	beziehungsweise	0,85 €	und	wurde	jeweils	im	folgejahr	 decken.	dadurch	können	wir	ein	hohes	maß	an	unabhängigkeit,	
ausgeschüttet. sicherheit	und	finanzieller	flexibilität	gewährleisten.
nach	der	durchführung	eines	externen	ratingprozesses	erhielt	
die	sap	se	am	19.	september	2014	ein	langfristiges	emittenten-
rating	von	„a2“	(moody’s)	und	„a“	(standard	&	poor’s),	
beide	mit	stabilem	ausblick.	
kapitalstruktur
2014 2013 veränderung		
in	%
mio.	€ in	%	der	 mio.	€ in	%	der	
	summe	von	 	summe	von	
	eigenkapital	 	eigenkapital	
und	schulden und	schulden
eigenkapital 19.598 51 16.048 59 22
kurzfristige	schulden 8.544 22 6.347 23 35
langfristige	schulden 10.366 27 4.695 17 121
schulden 18.909 49 11.043 41 71
summe eigenkapital und schulden 38.507 100 27.091 100 42
im	jahr	2014	haben	wir	zur	finanzierung	des	erwerbs	von	 genommen,	das	wir	im	gleichen	jahr	zurückzahlten.	darüber	
	concur	ein	bankdarlehen	über	zwei	tranchen	in	höhe	von	ins- hinaus	haben	wir	eine	euroanleihe	über	500	mio.	€	und	die	
gesamt	4.270	mio.	€	aufgenommen.	außerdem	emittierten		 letzte	tranche	des	schuldscheindarlehens	über	86	mio.	€	
wir	eine	euroanleihe	über	drei	tranchen	in	höhe	von	insgesamt	 zurückgezahlt.	damit	stieg	der	anteil	der	finanzschulden	an	
2.750	mio.	€	mit	laufzeiten	von	vier	bis	zwölf	jahren.	zusätz- der	summe	von	eigenkapital	und	schulden	zum	jahresende	
lich	haben	wir	ein	kurzfristiges	bankdarlehen	in	höhe	von		 2014	um	13	prozentpunkte	auf	29 %	(31.	dezember	2013:	16 %).	
500	mio.	€	zur	finanzierung	des	erwerbs	von	fieldglass	auf-
212 konzernabschluss nach ifrs
die	finanzschulden	beinhalten	kurzfristige	und	langfristige	 weitere	emissionen	von	schuldtiteln,	beispielsweise	über	die	
bankdarlehen,	anleihen	und	privatplatzierungen.	weitere	 ausgabe	von	anleihen	oder	us-privatplatzierungen	in	den	usa,	
	informationen	zu	unseren	finanzschulden	finden	sie	unter	 ziehen	wir	zur	refinanzierung	bestehender	bankdarlehen	oder	
textziffer	(18). bei	zusätzlichem	kapitalbedarf	in	betracht.	
 
im	hinblick	auf	die	finanzierungsaktivitäten	beabsichtigen		 bei	der	kontinuierlichen	überwachung	der	kennzahlen,	die	wir	
wir,	eine	euroanleihe	in	höhe	von	550	mio.	€	sowie	eine	privat- in	der	obigen	tabelle	und	in	den	danach	folgenden	abschnitten	
platzierung	in	höhe	von	300	mio.	us$	zurückzuzahlen,	die		 dargestellt	haben,	bildet	die	steuerung	unserer	nettoliquidität	
im	jahr	2015	fällig	werden.	ferner	planen	wir,	einen	wesentlichen	 einen	hauptschwerpunkt,	wie	aus	der	folgenden	tabelle	her-
teil	unserer	bankdarlehen	zu	tilgen.	 vorgeht:
konzernliquidität des sap-konzerns
mio.	€
2014 2013 veränderung
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente 3.328 2.748 580
kurzfristige	wertpapiere	und	sonstige	geldanlagen 95 93 2
konzernliquidität 3.423 2.841 582
kurzfristige	finanzschulden –2.157 –586 –1.571
nettoliquidität ersten grades 1.266 2.255 –989
langfristige	finanzschulden –8.936 –3.722 –5.214
nettoliquidität zweiten grades –7.670 –1.467 –6.203
ausschüttungspolitik im	zusammenhang	mit	unseren	anteilsbasierten	vergütungen	
generell	wollen	wir	weiterhin	in	der	lage	sein,	durch	die	aus- mit	eigenkapitalausgleich	(siehe	textziffer	(28))	haben	wir	ver-
schüttung	jährlicher	dividenden	und	durch	einen	möglichen	 pflichtungen,	sap-anteile	an	unsere	mitarbeiter	auszugeben.	
rückkauf	von	anteilen	überschüssige	liquidität	an	unsere	 wir	beabsichtigen,	diese	verpflichtungen	durch	die	wieder-
	aktionäre	zurückzugeben.	der	betrag	der	künftigen	dividenden	 ausgabe	eigener	anteile	oder	durch	die	ausgabe	von	neuen	
und	der	umfang	der	künftigen	anteilsrückkäufe	werden	mit	 anteilen	zu	erfüllen.	weitere	erläuterungen	zum	bedingten	
unseren	bemühungen	abgestimmt,	einen	adäquaten	liquiditäts- kapital	finden	sie	unter	textziffer	(21).
status	aufrechtzuerhalten.	
	
im	jahr	2014	schütteten	wir	aus	unserem	gewinn	des	jahres	
2013	eine	dividende	in	höhe	von	1.194	mio.	€	aus	(gegenüber	
1.013	mio.	€	im	jahr	2013	und	1.310	mio.	€	im	jahr	2012	aus	
unseren	gewinnen	der	jahre	2012	und	2011).	das	entspricht	
einer	dividende	von	1,00 €	je	aktie.	neben	der	ausgeschütteten	
dividende	haben	wir	im	jahr	2012	durch	den	rückkauf	eigener	
anteile	53	mio.	€	an	unsere	aktionäre	zurückgeführt.
konzernanhang 213
(23) sonstige finanzielle verpflichtungen gegenstand	der	miet-,	pacht-	und	operating-leasingverträge,	
die	eine	unkündbare	restlaufzeit	zwischen	unter	einem	jahr	und	
sonstige finanzielle verpflichtungen 34	jahren	haben,	sind	hauptsächlich	büroräume,	hardware	und	
zum	31.	dezember	2014	und	2013	bestanden	die	folgenden	 fahrzeuge.	in	geringem	umfang	beinhalten	die	operating-	
sonstigen	finanziellen	verpflichtungen: leasingverträge	preisanpassungsklauseln	(zum	beispiel	basie-
rend	auf	dem	verbraucherpreisindex)	und	mietverlängerungs-
optionen.	die	vertraglichen	verpflichtungen	für	den	erwerb	von	
sonstige finanzielle verpflichtungen sachanlagen	und	immateriellen	vermögenswerten	betreffen	
mio.	€ hauptsächlich	den	bau/die	erweiterung	von	bürogebäuden	
sowie	den	kauf	von	hardware,	software,	patente,	büroausstat-
2014 2013 tung	und	fahrzeuge.	die	verbleibenden	verpflichtungen	
	beziehen	sich	in	erster	linie	auf	marketing,	beratung,	wartung,	
verpflichtungen für miet-, pacht- und   1.332 1.204 lizenzverträge	und	andere	verträge	mit	dritten.	in	der	vergan-
operating-leasingverträge genheit	wurden	die	kaufverpflichtungen	in	den	meisten	fällen	
verpflichtungen	für	den	erwerb	von	sachanlagen	 111 80 realisiert.
und	immateriellen	vermögenswerten
sonstige	kaufverpflichtungen 748 390 sap	investiert	in	und	hält	anteile	an	anderen	unternehmen.	
kaufverpflichtungen 859 470 zum	31.	dezember	2014	betrugen	unsere	gesamten	einzah-
einzahlungsverpflichtungen 77 34 lungsverpflichtungen	für	beteiligungsunternehmen	123	mio.	€	
gesamt 2.268 1.708 (2013:	62	mio.	€),	von	denen	46	mio.	€	abgerufen	worden	sind	
(2013:	28	mio.	€).	durch	die	investitionen	in	beteiligungsunter-
nehmen	sind	wir	den	risiken	ausgesetzt,	die	in	den	jeweiligen	
geschäftssegmenten	üblicherweise	vorkommen,	in	denen	diese	
fonds	die	zur	verfügung	gestellten	mittel	investieren.	unser	
maximales	ausfallrisiko	ist	der	investierte	betrag	zuzüglich	unver-
meidbarer	künftiger	kapitaleinlagen.
die	zum	31.	dezember	2014	bestehenden	verpflichtungen	
	gliedern	sich	wie	folgt:
sonstige finanzielle verpflichtungen
mio.	€
miet-,	pacht-	und kaufverpflichtungen einzahlungs-
operating-leasingverträge verpflichtungen
fällig	2015 262 479 77
fällig	2016	bis	2019 729 318 0
fällig	nach	2019 341 62 0
gesamt 1.332 859 77
die	miet-,	pacht-	und	operating-leasingaufwendungen		
für	das	jahr	2014	betrugen	291	mio.	€	(2013:	273	mio.	€;		
2012:	277	mio.	€).
	
214 konzernabschluss nach ifrs
(24) schwebende rechtsstreitigkeiten und  zu	den	klagen	und	gerichtsverfahren	gehören	unter	anderem	
schadenersatzansprüche die	folgenden	klassen:
wir	sind	im	rahmen	unserer	gewöhnlichen	geschäftsaktivitäten	 rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche im 
mit	einer	vielfalt	von	klagen	und	gerichtsverfahren	konfrontiert.	 zusammenhang mit geistigem eigentum
dies	umfasst	klagen	und	prozesse,	in	die	von	uns	erworbene	 rechtsstreitigkeiten	und	schadenersatzansprüche	im	zusam-
unternehmen	involviert	sind,	klagen	von	kunden	auf	freistellung	 menhang	mit	geistigem	eigentum	umfassen	fälle,	in	denen	
von	ansprüchen,	die	gegen	diese	erhoben	worden	sind,	weil		 dritte	gegenüber	sap	mit	einem	rechtsstreit	drohen	oder	die-
sie	sap-software	nutzen,	sowie	klagen	von	kunden,	die	mit	den	 sen	bereits	initiiert	haben	und	geltend	machen,	dass	sap	eines	
von	uns	gelieferten	produkten	und	dienstleistungen	nicht	 oder	mehrere	der	ihnen	zustehenden	rechte	am	geistigen	
zufrieden	sind.	wir	werden	uns	weiterhin	gegen	alle	gegen	uns	 eigentum	verletzt	habe.	solche	rechte	an	geistigem	eigentum	
erhobenen	vorwürfe	und	rechtsstreitigkeiten	entschieden	 können	patente,	copyrights	und	andere	ähnliche	rechte	
	wehren.	derzeit	sind	wir	der	ansicht,	dass	der	ausgang	aller	 umfassen.
gegen	uns	vorgebrachten	klagen	und	prozesse	zum	31.	dezem-
ber	2014,	sowohl	einzeln	als	auch	insgesamt,	keine	wesentlich	 der	buchwert	für	die	erfassten	rückstellungen	aufgrund	von	
nachteilige	auswirkung	auf	unsere	geschäftstätigkeit,	unsere	 rechtsstreitigkeiten	und	schadenersatzansprüchen	im	zusam-
finanz-	und	ertragslage	und	unsere	cashflows	haben	wird.		 menhang	mit	geistigem	eigentum	sowie	die	entwicklung	des	
die	gebildeten	rückstellungen	zum	31.	dezember	2014	sind	 buchwertes	innerhalb	des	berichtszeitraums	sind	in	text-	
daher	weder	einzeln	noch	insgesamt	wesentlich	für	sap. ziffer	(19b)	dargestellt.	der	erwartete	zeitpunkt	der	aus	diesen	
rechtsstreitigkeiten	und	schadenersatzansprüchen	resultieren-
allerdings	sind	rechtsstreitigkeiten	und	geltend	gemachte	 den	abflüsse	von	wirtschaftlichem	nutzen	ist	ungewiss	und	
ansprüche	an	sich	mit	ungewissheiten	verbunden.	außerdem	 nicht	vorhersehbar,	da	dies	generell	von	der	dauer	der	gerichts-
kann	sich	die	einschätzung	dieser	angelegenheiten	durch	das	 verfahren	und	vergleichsverhandlungen	zur	beilegung	dieser	
management	in	der	zukunft	ändern.	der	tatsächliche	ausgang	 rechtsstreitigkeiten	und	schadenersatzansprüche	abhängt.	
solcher	rechtsstreitigkeiten	oder	anderer	ansprüche	kann		 unsicherheiten	hinsichtlich	des	betrags	resultieren	vorwiegend	
von	früheren	einschätzungen	des	managements	abweichen,	 aus	der	fehlenden	vorhersehbarkeit	des	ausgangs	von	rechts-
was	zu	wesentlichen	auswirkungen	auf	unsere	geschäftstätig- streitigkeiten	in	unterschiedlichen	rechtsordnungen.	weitere	
keit,	unsere	finanz-	und	ertragslage,	unsere	cashflows	und	 informationen	hierzu	finden	sie	unter	textziffer	(3c).
unser	ansehen	führen	könnte.	die	meisten	der	rechtsstreitig-
keiten	und	schadenersatzansprüche	sind	einzelfälle,	und	die	 eventualverbindlichkeiten	existieren	aufgrund	von	rechts-
schadenersatzansprüche	sind	entweder	nicht	von	den	klägern	 streitigkeiten	und	schadenersatzansprüchen	im	zusammen-
quantifiziert	oder	es	ist	erfahrungsgemäß	nicht	zu	erwarten,	 hang	mit	geistigem	eigentum,	für	die	keine	rückstellungen	
dass	die	geltend	gemachten	anspruchshöhen	ein	guter	indika- gebildet	wurden.	generell	sind	die	finanziellen	auswirkungen	
tor	für	die	höhe	der	benötigten	aufwendungen	zur	beilegung	 der	eventualverbindlichkeiten	aufgrund	der	mit	diesen	rechts-
der	betroffenen	rechtsstreitigkeiten	wären.	weiterhin	wird	eine	 streitigkeiten	und	schadenersatzansprüchen	verbundenen	
vorhersagbarkeit	des	ausgangs	der	fälle	durch	die	besonder- unsicherheiten	wie	oben	beschrieben	nicht	abschätzbar.	die	
heiten	der	rechtsordnungen,	denen	die	meisten	der	ansprüche	 gesamtsumme	der	von	den	klägern	im	rahmen	dieser	rechts-
unterfallen,	erschwert.	deshalb	ist	eine	verlässliche	schätzung	 streitigkeiten	und	schadenersatzansprüche	im	zusammenhang	
der	finanziellen	auswirkungen,	die	diese	rechtsstreitigkeiten	 mit	geistigem	eigentum	geltend	gemachten	forderungen,	
und	schadenersatzansprüche	auf	sap	haben	würden,	wenn	 sofern	sie	quanti	fiziert	wurden,	waren	zum	31.	dezember	2014	
ausgaben	für	diese	fälle	entstünden,	nicht	möglich. und	2013	für	uns	unwesentlich.	in	der	vergangenheit	haben	wir	
die	erfahrung	gemacht,	dass	die	meisten	dieser	rechtsstrei-
tigkeiten	und	schadenersatzansprüche	im	zusammenhang	
mit	geistigem	eigentum	entweder	vor	gericht	abgewiesen	oder	
außergerichtlich	auf	eine	gegenüber	dem	gerichtlich	geltend	
gemachten	betrag	deutlich	niedrigere	summe	beigelegt	wer-
konzernanhang 215
den,	so	dass	sich	keine	wesentlichen	auswirkungen	auf	unse- von	den	parteien	einige	schadenersatzbeträge	in	das	verfah-
ren	konzern	abschluss	ergeben.	lediglich	einige	wenige	fälle	 ren	eingeführt.	diese	umfassten	folgende	punkte:
(insbesondere	der	tomorrownow-	und	der	versata-rechts- a)	v	 or	dem	gerichtstermin	hatte	oracle	einen	schadenersatz	
streit)	führten	letztendlich	zu	signifikanten	zahlungsmittelab- von	mindestens	3,5	mrd.	us$	aufgrund	angeblich	„ersparter	
flüssen,	wie	weiter	unten	dargestellt.	 entwicklungskosten“	geltend	gemacht.	aufgrund	eines	von	
den	beklagten	eingereichten	antrags	lehnte	das	gericht	die	
einzelne	fälle	von	rechtsstreitigkeiten	und	schadenersatzan- geltendmachung	dieses	anspruchs	ab.	oracle	hatte	jedoch	
sprüchen	im	zusammenhang	mit	geistigem	eigentum	umfassen:	 die	möglichkeit,	gegen	diese	entscheidung	in	berufung	zu	
gehen.
im	märz	2007	reichten	die	oracle	corporation	mit	sitz	in	den	 b)		im	laufe	der	gerichtsverhandlung	nannte	oracles	sachver-
usa	und	einige	ihrer	tochtergesellschaften	(oracle)	eine	klage	 ständiger	dem	gericht	einen	betrag	in	höhe	von	408	mio	.us$	
gegen	tomorrownow,	inc.,	ihr	mutterunternehmen	sap	america,	 auf	grundlage	eines	entgangenen	gewinns	bei	oracle		
inc.	und	deren	mutterunternehmen	sap	se	(sap)	in	den	usa	 und	der	abschöpfung	von	unrechtmäßig	erlangtem	gewinn.
ein.	oracle	hat	die	klage	im	zeitraum	2007	bis	2009	mehrfach	 c)	w	 ährend	der	gerichtsverhandlung	nannten	mitglieder	des	
geändert.	gemäß	der	geänderten	klage	werden	urheberrechts- managements	von	oracle	in	ihren	zeugenaussagen	beträge	
verstöße,	verstöße	gegen	den	federal	computer	fraud	and	 von	bis	zu	5	mrd.	us$.	oracles	sachverständiger	nannte	eine	
abuse	act	und	den	california	computer	data	access	and	fraud	 schätzung	in	höhe	von	mindestens	1,655	mrd.	us$	als	
act	sowie	unlauterer	wettbewerb,	vorsätzliche	und	fahrlässige	 	schadenersatz	auf	grundlage	der	theorie	einer	hypothe-
störung	in	aussicht	stehender	wirtschaftlicher	vorteile		 tischen	lizenz.	oracles	anwalt	bat	die	jury	um	die	zuer-
und	zivilrechtliche	verschwörung	behauptet.	in	der	klage	wird	 kennung	eines	schadenersatzbetrages	„irgendwo	zwischen		
behauptet,	dass	die	sap	proprietäre	und	urheberrechtlich	 1,65	mrd.	und	3	mrd.	us$“.
geschützte	softwareprodukte	und	anderes	vertrauliches	mate- d)		während	der	gerichtsverhandlung	nannte	der	sachverstän-
rial,	das	oracle	zur	dienstleistungserbringung	für	eigene	 dige	von	tomorrownow	und	der	sap	einen	betrag	in	höhe	
	kunden	entwickelt	hat,	unerlaubt	kopiert	und	sich	diese	wider- von	28	mio.	us$,	basierend	auf	dem	bei	oracle	entgangenen	
rechtlich	angeeignet	hat.	die	klage	lautete	auf	unterlassung	 gewinn	und	der	abschöpfung	von	unrechtmäßig	erlangtem	
und	die	zahlung	eines	schadenersatzes	einschließlich	der	zah- gewinn,	oder	alternativ	einen	betrag	in	höhe	von	40,6	mio.	us$	
lung	eines	strafschadenersatzes	in	einem	von	oracle	behaup- auf	grundlage	der	theorie	einer	hypothetischen	lizenz.	der	
teten	umfang	von	mehreren	milliarden	us-dollar.	das	gerichts- beklagtenanwalt	ersuchte	die	jury	um	zuerkennung	eines	
verfahren	fand	im	november	2010	statt.	bereits	im	vorfeld	 schadenersatzes	in	höhe	von	28	mio.	us$.
hatten	die	sap	se,	sap	america	und	tomorrownow	einige	
ansprüche	anerkannt.	darüber	hinaus	hat	die	sap	sich	gegen- im	vorfeld	der	gerichtsverhandlung	und	während	der	verhand-
über	oracle	bereit	erklärt,	oracle	anwaltskosten	in	höhe	von	 lung	waren	wir	der	ansicht	–	und	sind	es	nach	wie	vor	–,	dass	
120	mio.	us$	zu	ersetzen.	die	jury	hat	oracle	schadenersatz	 die	theorie	einer	hypothetischen	lizenz	keine	geeignete	basis	
in	höhe	von	1,3	mrd.	us$	zugesprochen.	das	entsprechende	 für	die	berechnung	des	schadenersatzes	ist.	stattdessen		
urteil	wurde	am	3.	februar	2011	ausgefertigt.	neben	dem	 sollte	unseres	erachtens	der	schadenersatz	auf	entgangenem	
schadenersatz	erkannte	die	jury	einen	anspruch	auf	vorpro- gewinn	und	der	abschöpfung	unrechtmäßig	erlangten	
zessuale	zinsen	in	höhe	von	15	mio.	us$	zu.	ab	dem	erlass		 gewinns	basieren.	die	sap	hatte	anträge	(sogenannte	post	trial	
des	urteils	mussten	auch	für	die	im	urteil	genannten	beträge	 motions)	eingereicht,	um	zu	erwirken,	dass	die	richterin	den	
nachprozessuale	zinsen	gezahlt	werden.	 juryspruch	ändert.	die	anhörung	zu	den	post	trial	motions	fand	
im	juli	2011	statt.	am	1.	september	2011	entschied	die	richterin	
die	jury	hat	ihren	spruch	auf	grundlage	einer	hypothetischen	 über	die	post	trial	motions	und	das	urteil	der	jury	und	hob	
lizenz	gefällt,	das	heißt	auf	der	grundlage	des	betrags,	den	 damit	auch	die	zahlung	eines	schadenersatzes	in	höhe	von		
tomorrownow	an	oracle	gezahlt	hätte,	wenn	das	unternehmen	 1,3	mrd.	us$	auf.	die	richterin	ließ	in	ihrer	entscheidung	oracle	
mit	oracle	eine	lizenzvereinbarung	über	die	nutzung	der		 die	wahl,	entweder	den	auf	272	mio.	us$	verminderten	
von	tomorrownow	unrechtmäßig	genutzten	urheberrechte	 	schadenersatz	zu	akzeptieren	oder	ein	neues	erstinstanzliches	
geschlossen	hätte.	vor	und	während	des	gerichtstermins	wurden	 gerichtsverfahren	aufgrund	von	entgangenem	gewinn	und	
216 konzernabschluss nach ifrs
abschöpfung	unrechtmäßig	erlangten	gewinns	durchzuführen.	 einen	nicht	konkretisierten	schadenersatz	und	eine	dauerhafte	
oracle	reichte	einen	antrag	auf	zulassung	einer	sofortigen	 unterlassung	geltend.	im	august	2009	fand	ein	erster	
berufung	gegen	die	entscheidung	der	jury	ein,	der	von	der	rich- gerichtstermin	statt.	in	diesem	traf	die	jury	eine	entscheidung	
terin	abgewiesen	wurde.	somit	hat	oracle	sich	für	ein	neues	 zugunsten	versatas	und	sprach	versata	einen	schadenersatz	
gerichtsverfahren	entschieden.	statt	eines	neuen	gerichtsver- in	höhe	von	138,6	mio.	us$	zu.	das	gericht	hob	im	januar	2011	
fahrens	einigten	sich	die	parteien	außergerichtlich	auf	eine	 den	juryspruch	auf	schadenersatz	auf	und	ordnete	einen	
schadenersatzsumme	von	306	mio.	us$,	wobei	beide	parteien	 neuen	prozess	bezüglich	der	höhe	des	schadenersatzes	an,	
ihre	rechte	zur	einlegung	von	rechtsmitteln	behielten.	beide	 der	im	mai	2011	stattfand.	in	diesem	verfahren	traf	die	jury	
parteien	haben	berufung	eingelegt;	letztlich	hat	sap	die	beru- eine	entscheidung	zugunsten	versatas	und	sprach	versata	einen	
fung	nicht	weiter	verfolgt,	sondern	stattdessen	das	urteil	des	 schadenersatz	in	höhe	von	345	mio.	us$	zu.	im	september	
bezirksgerichts	akzeptiert.	im	berufungsverfahren	beantragte	 2011	lehnte	der	richter	alle	anträge	der	sap	mit	ausnahme	einer	
oracle:	(1)	die	wiederinkraftsetzung	des	im	november	2010	 herabsetzung	des	schadenersatzes	um	16	mio.	us$	auf	circa	
ergangenen	urteils	über	1,3	mrd.	us$	schadenersatz;	oder		 329	mio.	us$	ab.	zusätzlich	setzte	der	richter	die	vorprozes-
(2)	als	erste	alternative	ein	neues	verfahren,	in	dem	oracle	 sualen	zinsen	auf	60	mio.	us$	fest.	darüber	hinaus	gab	der	
erneut	schadenersatz	auf	grundlage	der	theorie	einer	hypo- richter	versatas	antrag	auf	eine	weitreichende	unterlassung	
thetischen	lizenz	(teilweise	mit	den	angeblich	ersparten	 statt,	wonach	es	der	sap	untersagt	ist,	1)	produkte	mit	der		
entwicklungs	kosten	begründet)	zuzüglich	des	angeblich	von	 die	patente	verletzenden	funktionalität	in	den	usa	zu	verkaufen,	
sap	unrechtm	 äßig	erlangten	gewinns	ohne	jeglichen	abzug	 2)	an	bestandskunden	in	den	usa,	die	die	betroffenen	funktio-
von	angefallenen	kosten	geltend	machen	kann	(wobei	oracle	 nalitäten	im	einsatz	haben,	wartungsleistungen	zu	erbringen	
keine	konkreten	zahlen	für	seine	ansprüche	im	beantragten	 und	damit	im	zusammenhang	stehende	wartungsgebühren	zu	
neuverfahren	nannte);	oder	(3)	als	zweite	alternative	eine	 erhalten,	solange	nicht	sichergestellt	worden	ist,	dass	die	
erhöhung	des	zuvor	verminderten	schadenersatzes	(alternativ	 	kunden	die	nutzung	dieser	funktionalitäten	eingestellt	haben,	
zu	einem	neuverfahren)	auf	408,7	mio.	us$	(gegenüber	dem	 und	3)	zusätzliche	nutzer	bei	solchen	kunden	zu	lizenzieren,	
von	oracle	zuvor	abgelehnten	betrag	von	272	mio.	us$).	die	 solange	nicht	sichergestellt	worden	ist,	dass	die	kunden	die	
anhörung	fand	am	13.	mai	2014	statt.	am	29.	august	2014	hat	 nutzung	dieser	funktionalitäten	eingestellt	haben.	das	inkraft-
das	berufungs	gericht	die	entscheidung	des	bezirksgerichts	 treten	der	unterlassungsverfügung	ist	abhängig	vom	ausgang	
bestätigt	und	den	antrag	von	oracle	auf	wiedereinsetzung	des	 einer	berufung.	
urteils	vom	november	2010	oder	auf	die	erlaubnis,	schäden	
aus	einer	hypothetischen	lizenz	in	einem	neuen	verfahren	gel- beide	parteien	haben	beim	us-bundesberufungsgericht		
tend	machen	zu	können,	abgewiesen.	das	berufungsgericht	 (us	court	of	appeals	for	the	federal	circuit)	berufung	eingelegt.	
ordnete	jedoch	eine	erhöhung	der	richterlichen	korrektur	des	 der	berufungstermin	fand	im	februar	2013	statt,	die	entschei-
geschworenenspruchs	(als	alternative	zu	einem	neuen	 dung	erging	am	1.	mai	2013.	der	mit	drei	richtern	besetzte	
gerichtsverfahren)	auf	356,7	mio.	us$	im	gegensatz	zu	der	 spruchkörper	bestätigte	die	erstinstanzliche	entscheidung	in	
von	oracle	geltend	gemachten	forderung	von	408,7	mio.	us$	 bezug	auf	die	patentverletzung	und	den	schadenersatz.		
an.	mitte	november	2014	traf	oracle	die	entscheidung,	die	 die	höhe	des	danach	zu	ersetzenden	schadens	belief	sich	auf	
richterliche	korrektur	des	geschworenenspruchs	zu	akzeptie- 390	mio.	us$.	den	von	versata	geltend	gemachten	unter-
ren.	am	14.	november	2014	fällte	der	richter	das	endurteil,	 lassungsanspruch	befand	das	gericht	hingegen	für	zu	weit-
und	der	zivilprozess	wurde	damit	abgeschlossen.	eine	zahlung	 reichend.	die	sap	müsse	an	bestandskunden	weitere	nutzer	
von	359	mio.	us$	an	oracle	erfolgte	am	25.	november	2014. für	die	streitgegenständlichen	produkte	lizenzieren	und	auch	
	pflegeleistungen	dafür	erbringen	können,	solange	den	kunden	
im	april	2007	reichte	die	versata	software,	inc.,	vormals	trilogy	 damit	keine	nutzung	der	patentverletzenden	funktionalität	
software,	inc.,	(versata)	mit	sitz	in	den	usa	beim	bezirksgericht	 oder	kein	zugriff	darauf	ermöglicht	werde.	als	patentverletzende	
für	den	östlichen	bezirk	von	texas	eine	klage	gegen	uns	in		 funktionalität	sah	das	gericht	die	möglichkeit,	einen	preisfin-
den	usa	ein.	in	der	klage	behauptete	versata,	dass	produkte	 dungsprozess	auszuführen,	bei	dem	hierarchisch	auf	kunden	
der	sap	einen	oder	mehrere	ansprüche	von	fünf	von	versata	 und	produktdaten	zurückgegriffen	werde.	die	sap	beantragte,	
gehaltenen	patenten	verletzen.	mit	der	klage	machte	versata	
konzernanhang 217
dass	die	entscheidung	nochmals	durch	das	dreiköpfige		 tet,	den	ausgeurteilten	betrag	zu	bezahlen.	im	april	2014	hat	
richtergremium	oder	gegebenenfalls	durch	das	gericht	in	vol- das	bezirksgericht	die	anträge	der	sap	auf	aufhebung	des	
ler	besetzung	überprüft	werden	sollte.	das	berufungsgericht	 urteils	oder	auf	einstweilige	aussetzung	des	rechtsstreits	
setzte	versata	eine	frist	bis	zum	29.	juli	2013,	um	zu	dem	antrag	 abgelehnt.	die	sap	hat	ein	rechtsmittel	zur	überprüfung	der	
der	sap	stellung	zu	nehmen.	im	august	2013	lehnte	das	 bezirksgerichtsentscheidung	eingelegt.	auf	antrag	von	versata	
	berufungsgericht	den	antrag	auf	neubegutachtung	ab	und	 hat	das	berufungsgericht	das	rechtsmittel	der	sap	im	juni	
verwies	den	fall	an	das	bezirksgericht. 2014	abgewiesen.	am	30.	juni	2014	hat	die	sap	einen	antrag	
beim	berufungsgericht	gestellt,	den	vollzug	der	entscheidung	
unabhängig	davon	hat	die	sap	eine	petition	beim	us-amerika- einstweilen	auszusetzen.	dieser	antrag	wurde	abgelehnt.	
nischen	patent-	und	markenamt	(united	states	patent	and	 anschließend	beantragte	die	sap	vor	dem	us	supreme	court	
trademark	office,	uspto)	eingereicht,	die	die	gültigkeit	des	 eine	einstweilige	aussetzung	mit	der	begründung,	dass	das	
von	versata	geltend	gemachten	patents	in	frage	stellt.	im	 gericht	noch	über	die	petition	für	die	zulassung	zur	revision	
januar	2013	hat	das	uspto	dem	antrag	zur	überprüfung	der	 entscheiden	müsse.	dieser	antrag	wurde	abgelehnt.	versatas	
gültigkeit	des	patents	stattgegeben	und	das	entsprechende	 antrag	auf	einen	erlass,	der	sap	verpflichtet,	den	ausgeurteilten	
verfahren	(transitional	post	grant	review)	eingeleitet.	im	juni	 betrag	zu	bezahlen,	blieb	vor	dem	bezirksgericht	unbeschieden.	
2013	entschied	das	uspto,	dass	keines	der	infrage	gestellten	 im	august	2014	haben	versata	und	die	sap	ein	patent	license	
patente	(einschließlich	derer,	die	sap	nach	der	entscheidung	 and	settlement	agreement	(„agreement“)	geschlossen,	um	den	
im	vorgenannten	gerichtsverfahren	verletzt	habe)	hätte	erteilt	 momentanen	patentrechtsstreit	zwischen	den	parteien	bei-
werden	dürfen.	versata	beantragte,	dass	das	uspto	seine	 zulegen.	gemäß	den	bestimmungen	des	agreements	wird	
	entscheidung	überprüfen	möge,	und	stützte	diesen	antrag	auf	 	versata	der	sap	gewisse	patente	gegen	eine	einmalzahlung	
sechs	gründe.	das	uspto	stellte	der	sap	anheim,	auf	zwei		 und	möglicherweise	zusätzliche	bedingte	zahlungen	einräumen.	
der	sechs	gründe	zu	erwidern.	am	13.	september	2013	lehnte	 das	agreement	sieht	außerdem	generelle	freigaben	sowie	
das	uspto	den	antrag	auf	überprüfung	ab.	im	november		 	entschädigungen	für	verstöße	und	die	endgültige	beilegung	des	
2013	beantragte	versata	die	überprüfung	der	uspto-entschei- momentanen	rechtsstreits	ohne	sachentscheidung	vor.
dung	durch	das	berufungsgericht.	die	anhörung	vor	dem	
	berufungsgericht	fand	am	3.	dezember	2014	statt.	eine	entschei- im	februar	2010	reichte	tecsec,	inc.	mit	sitz	in	den	usa	eine	
dung	bezüglich	der	berufung	wird	im	laufe	des	jahres	2015	 klage	gegen	die	sap	(inklusive	des	tochterunternehmens	
erwartet. sybase),	ibm	sowie	diverse	weitere	beklagte	in	den	usa	ein.	
tecsec	behauptete,	dass	produkte	der	sap	und	sybase	einen	
im	juni	2013,	gemäß	der	bestimmung	zur	nicht-patentier- oder	mehrere	ansprüche	von	fünf	ihrer	patente	verletzen.	mit	
barkeit,	beantragte	die	sap,	dass	das	berufungsgericht	das	 der	klage	machte	tecsec	einen	nicht	konkretisierten	schaden-
verfahren	bis	zu	einer	entscheidung	des	uspto	aussetzen	 ersatz	und	eine	dauerhafte	unterlassung	geltend.	es	ist	noch	
möge.	dieser	antrag	wurde	anfang	juli	2013	zurückgewiesen. kein	gerichtstermin	anberaumt	worden.	die	verfahren	gegen	alle	
beklagten	wurden	bis	zur	entscheidung	des	us	supreme		
im	dezember	2013	hat	die	sap	beim	united	states	supreme	 court	bezüglich	des	antrags	auf	überprüfung	der	sap	und	der	
court	eine	petition	für	die	zulassung	zur	revision	eingereicht,	 anderen	beklagten	ausgesetzt.	eine	überprüfung	durch	den	
um	die	entscheidungen	des	berufungsgerichts	überprüfen	zu	 us	supreme	court	wurde	im	juni	2014	abgelehnt.	das	verfahren	
lassen.	die	petition	wurde	im	januar	2014	abgelehnt.	unmittel- wurde	beim	bezirksgericht,	jedoch	nur	in	bezug	auf	einen	
bar	danach	beantragte	versata,	dass	das	bezirksgericht	ihre	 beklagten,	wieder	aufgenommen.	das	verfahren	gegen	die	sap	
restlichen	ansprüche	auf	unterlassung	und	gerechte	entlastung	 und	sybase	bleibt	ausgesetzt.
abweisen	möge.	das	bezirksgericht	gab	diesem	antrag	statt	
und	entschied,	dass	das	vorherige	urteil	rechtsgültig	sei.	
basierend	auf	der	entscheidung	des	uspto,	die	von	versata	
geltend	gemachten	patentansprüche	als	unpatentierbar	einzu-
stufen,	beantragte	die	sap	am	gleichen	tag,	dass	das	bezirks-
gericht	das	urteil	aufhebt	oder	den	rechtsstreit	einstweilen	
aussetzt.	versata	hat	einen	erlass	beantragt,	der	sap	verpflich-
218 konzernabschluss nach ifrs
im	april	2010	hat	die	sap	in	den	usa	eine	feststellungsklage	 bundesberufungsgericht	darum	ersucht,	die	entscheidung	
gegen	wellogix	inc.	und	wellogix	technology	licensing	llc	 bezüglich	der	nichtigkeit	nochmals	zu	überprüfen.	im		
(wellogix)	eingereicht.	mit	der	klage	soll	festgestellt	werden,	 juni	2014	haben	elcommerce	und	die	sap	gemeinsam	ihre	
dass	fünf	von	wellogix	gehaltene	patente	nichtig	sind	und/oder	 	berufungsanträge	vor	dem	bundesberufungsgericht	zurück-
nicht	von	der	sap	verletzt	werden.	es	ist	noch	kein	gerichts- gezogen.	der	rechtsstreit	ist	damit	beendet.
termin	anberaumt	worden.	das	verfahren	wurde	bis	zu	einer	
entscheidung	über	die	beim	uspto	beantragten	sechs	neube- kundenbezogene rechtsstreitigkeiten und 
gutachtungen	der	patente	ausgesetzt.	im	september	2013	 schadenersatzansprüche 
	entschied	das	uspto	zu	vier	der	sechs	fälle,	dass	die	zugrunde	 kundenbezogene	rechtsstreitigkeiten	und	schadenersatz-
liegenden	patente	unwirksam	seien.	die	sap	sieht	nun	einer	 ansprüche	beinhalten	fälle,	bei	denen	wir	unsere	kunden	für	
bescheidung	der	beiden	verbleibenden	anträge	entgegen.	als	 schadenersatzansprüche	entschädigen,	die	gegen	sie	auf-
reaktion	auf	die	feststellungsklage	der	sap	macht	wellogix	 grund	der	behauptung	geltend	gemacht	werden,	dass	unsere	
wieder	ansprüche	(die	bereits	zuvor	erhoben	und	aufgegeben	 produkte	ein	patent,	copyright,	geschäftsgeheimnis	oder	
worden	waren)	wegen	der	widerrechtlichen	verwendung	von	 andere	eigentumsrechte	eines	dritten	verletzen.	in	einzelfällen	
geschäftsgeheimnissen	gegen	die	sap	geltend.	das	gericht	 kommt	es	bei	beratungs-	und	softwareimplementierungs-
hat	dem	antrag	der	sap	auf	vorzeitige	verfügende	entscheidung	 projekten	zum	rechtsstreit	mit	kunden.	wir	räumen	funk-
bezüglich	der	geschäftsgeheimnis-ansprüche	stattgegeben,	 tions-	oder	leistungsgarantien	im	rahmen	von	gewöhnlichen	
aber	wellogix	hat	das	gericht	ersucht,	diese	entscheidung	noch- 	beratungs-	oder	kundenentwicklungsverträgen	ein,	in	denen	
mal	zu	überprüfen.	wir	erwarten	die	entscheidung	des	gerichts	 kunden	mit	den	gelieferten	produkten	oder	dienstleistungen	
bezüglich	des	antrags	auf	nochmalige	überprüfung. unzufrieden	waren.	
im	august	2007	reichte	die	elcommerce.com,	inc.	(elcommerce)	 der	buchwert	für	die	erfassten	rückstellungen	für	kunden-
mit	sitz	in	den	usa	gegen	uns	in	den	usa	eine	klage	ein.	 bezogene	rechtsstreitigkeiten	und	schadenersatzansprüche	
elcommerce	behauptete,	dass	produkte	der	sap	einen	oder	 sowie	die	entwicklung	des	buchwertes	innerhalb	des	berichts-
mehrere	ansprüche	eines	von	elcommerce	gehaltenen	patents	 zeitraums	ist	in	textziffer	(19b)	dargestellt.	der	erwartete	zeit-
verletzen.	mit	der	klage	machte	elcommerce	einen	nicht	kon- punkt	oder	betrag	der	aus	diesen	rechtsstreitigkeiten	und	
kretisierten	schadenersatz	und	eine	dauerhafte	unterlassung	 schadenersatzansprüchen	resultierenden	abflüsse	von	wirt-
geltend.	das	angerufene	gericht	im	östlichen	bezirk	von	texas	 schaftlichem	nutzen	ist	ungewiss	und	nicht	vorhersehbar,		
hat	dem	antrag	der	sap,	den	rechtsstreit	an	ein	gericht	in	 da	dies	generell	von	der	dauer	der	gerichtsverfahren	und	ver-
pennsylvania	zu	verweisen,	stattgegeben.	nach	der	markman- gleichsverhandlungen	zur	beilegung	der	rechtsstreitigkeiten	
entscheidung	durch	das	gericht	einigten	sich	die	parteien	auf	 und	schadenersatzansprüche	abhängt.	ferner	ist	der	ausgang	
den	erlass	eines	abschließenden	urteils	im	sinne	einer	nicht- von	rechtsstreitigkeiten	in	den	verschiedenen	rechtsord-
verletzung	der	verfahrensansprüche	des	patents	seitens	der	 nungen	nicht	vorhersehbar.	weitere	informationen	hierzu	finden	
sap	und	der	nichtigkeit	der	systemansprüche	des	patents.	 sie	unter	textziffer	(3c).
elcommerce	hat	gegen	die	markman-entscheidung	einspruch	
eingelegt.	die	anhörung	zur	berufung	fand	im	mai	2012	statt.	 eventualverbindlichkeiten	existieren	aufgrund	von	kundenbe-
darüber	hinaus	reichte	die	sap	einen	antrag	auf	überprüfung	 zogenen	rechtsstreitigkeiten	und	schadenersatzansprüchen,	
beim	uspto	ein,	um	das	patent	von	elcommerce	für	ungültig	 für	die	keine	rückstellungen	gebildet	wurden.	generell	sind		
erklären	zu	lassen.	am	23.	september	2013	erklärte	das	 die	finanziellen	auswirkungen	der	eventualverbindlichkeiten	
uspto	das	patent	für	ungültig.	elcommerce	hat	eine	erneute	 aufgrund	der	mit	diesen	rechtsstreitigkeiten	und	schaden-
anhörung	vor	dem	uspto	beantragt,	aber	der	antrag	wurde		 ersatzansprüchen	verbundenen	unsicherheiten	wie	oben	
im	märz	2014	abgelehnt.	auch	das	bundesberufungsgericht	 beschrieben	nicht	abschätzbar.
erließ	im	februar	2014	eine	entscheidung	und	bestätigte,	dass	
die	sap	einige	ansprüche	aus	dem	elcommerce-patent	nicht	
verletzt	habe,	hob	jedoch	die	entscheidung	des	bezirksgerichts	
bezüglich	der	nichtigkeit	des	patents	auf.	die	sap	hat	beim	
konzernanhang 219
rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche in  in	ausnahmefällen	führt	die	abwicklung	von	geschäftsvorfällen	
zusammenhang mit sonstigen steuern in	einer	anderen	währung	als	unserer	funktionalen	währung	
wir	sind	gegenstand	von	laufenden	betriebsprüfungen	in-	und	 auch	zu	eingebetteten	fremdwährungsderivaten,	die	getrennt	
ausländischer	steuerbehörden.	so	sind	wir,	ebenso	wie	viele	 und	ergebniswirksam	zum	beizulegenden	zeitwert	bewertet	
andere	unternehmen,	die	in	brasilien	tätig	sind,	in	verschiedene	 werden	müssen.
verfahren	mit	den	brasilianischen	behörden	involviert.	darin	
geht	es	um	steuerliche	veranlagungen	und	rechtsstreitigkeiten	 darüber	hinaus	sind	die	inhaber	geistiger	eigentumsrechte	im	
im	zusammenhang	mit	der	besteuerung	von	konzerninternen	 sap-konzern	risiken	im	zusammenhang	mit	den	erwarteten	
lizenzzahlungen	und	konzerninternen	dienstleistungen	außer- konzerninternen	cashflows	in	fremdwährung	ausgesetzt.	
halb	der	ertragsteuern.	der	gesamte	potenzielle	streitwert		 diese	cashflows	ergeben	sich	aus	lizenzzahlungen	von	tochter-
in	diesen	verfahren	beläuft	sich	für	alle	betroffenen	geschäfts- gesellschaften	an	die	jeweiligen	inhaber	der	betreffenden	
jahre	auf	circa	95	mio.	€.	hierfür	haben	wir	keine	rückstellungen	 eigentumsrechte.	diese	lizenzzahlungen	sind	abhängig	vom	
gebildet,	da	wir	mit	einem	für	uns	positiven	ausgang	dieser	 externen	umsatz	der	sap-konzerngesellschaften.	dies	führt	zu	
verfahren	rechnen. einer	konzentration	des	wechselkursrisikos	bei	den	inhabern	
der	geistigen	eigentumsrechte,	da	die	lizenzzahlungen	über-
weitere	informationen	zu	schwebenden	rechtsstreitigkeiten	 wiegend	auf	die	jeweilige	lokale	währung	der	tochterunterneh-
im	zusammenhang	mit	ertragsteuern	finden	sie	unter	text- men	lauten,	die	funktionale	währung	der	inhaber	geistiger	
ziffer	(11). eigentumsrechte	mit	dem	höchsten	lizenzvolumen	jedoch	der	
	 euro	ist.	die	höchsten	wechselkursrisiken	bestehen	deshalb	
(25) finanzielle risikofaktoren bei	den	währungen	von	tochterunternehmen,	die	umfangreiche	
wir	sind	verschiedenen	finanziellen	risiken	ausgesetzt,	zum	 geschäfte	tätigen.	dies	sind	beispielsweise	us-dollar,	pfund	
beispiel	marktrisiken	(darunter	wechselkurs-,	zins-	und	 sterling,	japanischer	yen,	schweizer	franken,	brasilianischer	
	aktienkursrisiken)	sowie	dem	kreditrisiko	und	dem	liquiditäts- real	und	australischer	dollar.
risiko.
im	allgemeinen	sind	unsere	investitions-	und	finanzierungs-
marktrisiken aktivitäten	keinem	signifikanten	wechselkursrisiko	ausgesetzt,	
da	solche	aktivitäten	üblicherweise	in	der	jeweiligen	funktio-
a) wechselkursrisiko nalen	währung	der	investierenden	oder	kreditaufnehmenden	
als	global	tätiges	unternehmen	sind	wir	im	rahmen	unserer	 gesellschaft	durchgeführt	werden.	wir	waren	jedoch	einem	
operativen	geschäftstätigkeit	risiken	aus	wechselkursände- cashflow-risiko	aus	der	in	us-dollar	zu	zahlenden	gegenleistung	
rungen	ausgesetzt.	da	die	einzelnen	konzerngesellschaften	ihr	 für	den	erwerb	von	concur	und	fieldglass	im	jahr	2014	sowie	
operatives	geschäft	hauptsächlich	in	ihrer	jeweiligen	funktio- für	den	erwerb	von	hybris	im	jahr	2013	ausgesetzt,	da	die	erfor-
nalen	währung	tätigen,	schätzen	wir	unser	risiko	aus	wechsel- derlichen	mittel	über	unsere	frei	verfügbaren	zahlungsmittel	
kursschwankungen	aus	der	laufenden	operativen	geschäfts- sowie	über	befristete	akquisitionsdarlehen	bereitgestellt	wurden,	
tätigkeit	als	nicht	wesentlich	ein.	gelegentlich	wickeln	wir	 die	jeweils	überwiegend	auf	euro	lauteten.	weitere	informationen	
geschäftsvorfälle	jedoch	in	einer	anderen	währung	als	der	funk- hierzu		finden	sie	unter	textziffer	(26).
tionalen	währung	ab,	sodass	forderungen,	verbindlichkeiten	
und	andere	monetäre	bilanzposten	in	fremdwährung	entstehen.	 b) zinsrisiko
zur	minderung	des	damit	verbundenen	wechselkursrisikos	 dieses	zinsrisiko	besteht	für	unsere	investitions-	und	finanzie-
werden	diese	mehrheitlich	abgesichert.	ausführliche	informa- rungsaktivitäten	hauptsächlich	in	euro	und	us-dollar.
tionen	hierzu	finden	sie	unter	textziffer	(26).
220 konzernabschluss nach ifrs
zum	31.	dezember	2014	sind	unsere	liquiden	mittel	hauptsäch- liquiditätsrisiko
lich	in	festgelder	mit	fixer	verzinsung	sowie	geldmarkt- die	nachstehende	tabelle	zeigt	eine	fälligkeitsanalyse	der	
instrumente	mit	variabler	verzinsung	angelegt,	die	als	zahlungs- 	vertraglich	vereinbarten	restlaufzeiten	aller	unserer	zum		
mitteläquivalente	und	kurz-	und	langfristige	geldanlagen	 31.	dezember	2014	bestehenden	finanziellen	verbindlichkeiten.	
gehalten	werden.	da	die	mehrheit	der	zum	jahresende	gehalte- die	in	nachstehender	tabelle	gezeigten	finanziellen	verbind-
nen	festgelder	mit	fixer	verzinsung	kurzfristig	fällig	sind,	ist	der	 lichkeiten,	für	die	vom	vertragspartner	jederzeit	eine	rückzah-
beizulegende	zeitwert	dieser	instrumente	keinem	wesentlichen	 lung	verlangt	werden	kann,	sind	dem	frühesten	fälligkeitster-
zinsrisiko	ausgesetzt.	allerdings	besteht	ein	cashflow-risiko		 min	zugewiesen.	die	variablen	zinszahlungen	wurden	mit	dem	
in	bezug	auf	unsere	weltweit	bei	geldinstituten	verteilten	zah- letzten	vor	dem	31.	dezember	2014	festgelegten	maßgeblichen	
lungsmittel	und	die	geldmarktfonds	mit	variabler	verzinsung,	 zinssatz	berechnet.	da	wir	unsere	derivate	üblicherweise	
die	hauptsächlich	in	den	usa	und	deutschland	gehalten	werden. brutto	ausgleichen,	zeigen	wir	separat	die	mit	unseren	fremd-
währungs-	und	zinsderivaten	verbundenen	zahlungsausgänge	
zum	31.	dezember	2014	sind	wir	einem	zinsrisiko	aus	unseren	 und	-eingänge	–	unabhängig	davon,	ob	das	derivat	einen	
finanzierungstätigkeiten	ausgesetzt	(weitere	informationen	 	negativen	zeitwert	aufweist	oder	nicht.	einzige	ausnahme	sind	
über	die	einzelnen	instrumente	finden	sie	unter	textziffer	(18b)),	 die	im	zusammenhang	mit	der	akquisition	von	concur	abge-
da	3,8	mrd.	€	unserer	begebenen	anleihen	und	alle	privat- schlossenen	devisentermingeschäfte	über	den	kauf	und	
platzierungen	in	den	usa	einen	fixen	kupon	aufweisen,	woraus	 	verkauf	von	8,5	mrd.	us$,	da	wir	planen,	diese	netto	auszu-
sich	ein	risiko	in	bezug	auf	den	beizulegenden	zeitwert	ergibt.	 gleichen.	die	zahlungsabflüsse	für	die	fremdwährungs	derivate	
zudem	sind	unsere	befristeten	darlehen	in	höhe	von	insge- werden	mit	dem	entsprechenden	terminkurs	umgerechnet.
samt	4,3	mrd.	€	und	eine	anleihe	von	750	mio.	€	mit	einem	
risiko	in	bezug	auf	zahlungsströme	verbunden,	da	die	zins- weitere	informationen	zu	den	cashflows	für	noch	nicht	
zahlungen	auf	den	geltenden	euribor-sätzen	basieren.	 erfasste,	aber	vertraglich	vereinbarte	finanzielle	verpflichtungen	
finden	sie	unter	textziffer	(23).
c) aktienkursrisiko
wir	sind	diesem	aktienkursrisiko	in	bezug	auf	unsere		  
anlagen	in	börsennotierten	eigenkapitalinstrumenten	(2014:	
209	mio.	€;	2013:	83	mio.	€)	und	unsere	anteilsbasierten	
	vergütungen	ausgesetzt.	ausführliche	informationen	zum	
risiko	aus	diesen	plänen	finden	sie	unter	textziffer	(28).
kreditrisiko
zur	reduzierung	des	kreditrisikos	aus	geldanlagen	haben	wir	
die	vereinbarung	getroffen,	dass	uns	rechte	an	sicherheiten	
für	bestimmte	investitionstätigkeiten	in	höhe	des	vollen	anlage-
betrags	gewährt	werden,	die	wir	nur	geltend	machen	können,	
wenn	ein	kontrahent	einer	anlage	ausfällt.	mit	ausnahme	dieser	
vereinbarung	haben	wir	keine	wesentlichen	vereinbarungen	zur	
reduzierung	unseres	gesamtkreditrisikos,	geschlossen.	daher	
entspricht	das	maximale	kreditrisiko	dem	gesamtbetrag	der	
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente,	kurzfristigen	
geldanlagen,	ausleihungen	und	s	onstigen	finanziellen	forde-
rungen	und	derivativen	finanziellen		vermögenswerte.
konzernanhang 221
restlaufzeiten finanzieller verbindlichkeiten und finanzieller vermögenswerte
mio.	€
buchwert vertragliche	zahlungsströme
31.12.2014 2015 2016 2017 2018 2019 nach	2019
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen –756 –756 0 0 0 0 0
finanzielle	verbindlichkeiten –11.209 –2.377 –625 –3.976 –958 –827 –3.262
summe nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten –11.964 –3.133 –625 –3.976 –958 –827 –3.262
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte
derivative finanzielle verbindlichkeiten
fremdwährungsderivate,	die	nicht	als	sicherungsinstrumente		 –310	
designiert	wurden
zahlungsmittelabfluss –4.110 –9 –9 –9 –9 –8
zahlungsmittelzufluss 3.836 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate,	die	als	sicherungsinstrumente	designiert	wurden –22
zahlungsmittelabfluss –487 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 464 0 0 0 0 0
zinsderivate,	die	als	sicherungsinstrumente	designiert	wurden –1
zahlungsmittelabfluss –7 –10 –12 –2 0 0
zahlungsmittelzufluss 9 9 9 1 0 0
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten  –333 –295 –10 –12 –10 –9 –8
derivative finanzielle vermögenswerte
fremdwährungsderivate,	die	nicht	als	sicherungsinstrumente		 411	
designiert	wurden
zahlungsmittelabfluss –1.236 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 1.656 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate,	die	als	sicherungsinstrumente	designiert	wurden 10
zahlungsmittelabfluss –162 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 163 0 0 0 0 0
zinsderivate,	die	als	sicherungsinstrumente	designiert	wurden 77
zahlungsmittelabfluss –34 –40 –48 –39 –43 –123
zahlungsmittelzufluss 62 63 63 44 44 99
summe derivative finanzielle vermögenswerte 498 449 23 15 5 1 –24
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte 165 154 13 3 –5 –8 –32
222 konzernabschluss nach ifrs
restlaufzeiten finanzieller verbindlichkeiten und finanzieller vermögenswerte
mio.	€
buchwert vertragliche	zahlungsströme
31.12.2013 2014 2015 2016 2017 2018 nach	2018
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen –640 –640 0 0 0 0 0
finanzielle	verbindlichkeiten –4.336 –731 –863 –513 –891 –153 –1.730
summe nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten –4.976 –1.371 –863 –513 –891 –153 –1.730
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte
derivative finanzielle verbindlichkeiten
fremdwährungsderivate,	die	nicht	als	sicherungsinstrumente		 –144	
designiert	wurden
zahlungsmittelabfluss –1.975 –9 –9 –8 –8 –15
zahlungsmittelzufluss 1.885 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate,	die	als	sicherungsinstrumente	designiert	wurden –3
zahlungsmittelabfluss –178 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 174 0 0 0 0 0
zinsderivate,	die	als	sicherungsinstrumente	designiert	wurden –23
zahlungsmittelabfluss –12 –17 –27 –39 –37 –192
zahlungsmittelzufluss 30 35 35 35 28 123
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten  –170 –76 9 –1 –12 –17 –84
derivative finanzielle vermögenswerte
fremdwährungsderivate,	die	nicht	als	sicherungsinstrumente		 26	
designiert	wurden
zahlungsmittelabfluss –2.544 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 2.569 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate,	die	als	sicherungsinstrumente	designiert	wurden 30
zahlungsmittelabfluss –391 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 419 0 0 0 0 0
zinsderivate,	die	als	sicherungsinstrumente	designiert	wurden 5
zahlungsmittelabfluss –12 –25 –29 –36 –21 –24
zahlungsmittelzufluss 19 33 33 33 16 16
summe derivative finanzielle vermögenswerte 61 60 8 4 –3 –5 –8
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte –109 –16 17 3 –15 –22 –92
(26) management finanzieller risiken geregelt	und	unterliegt	regelmäßigen	internen	risikoanalysen.	
unsere	marktrisiken	(wechselkurs-,	zins-	und	aktienkurs- derivative	finanzinstrumente	werden	ausschließlich	zur	risiko-
risiken)	sowie	unser	kredit-	und	liquiditätsrisiko	steuern	wir	 reduzierung	erworben,	nicht	aber	für	spekulationszwecke,		
auf	konzernweiter	basis	über	unsere	treasury-abteilung.	 das	heißt,	ohne	eine	entsprechende	zugrunde	liegende	trans-
unsere	risikomanagement-	und	absicherungsstrategie	wird	 aktion	schließen	wir	keine	derivate	ab.
durch	unsere	treasury-richtlinie	und	andere	interne	richtlinien	
konzernanhang 223
in	den	folgenden	abschnitten	werden	das	management	der	 instrumente,	in	erster	linie	devisentermingeschäfte.	solche	
einzelnen	finanziellen	risiken	und	der	umfang	dieser	risiken	 absicherungen	decken	einen	festgelegten	anteil	des	erwarteten	
näher	erläutert.	in	den	sensitivitätsanalysen,	aus	denen	 risikos	ab	und	haben	einen	zeitlichen	horizont	von	bis	zu	zwölf	
	hervorgeht,	wie	sich	hypothetische	änderungen	der	relevanten	 monaten.	in	diesem	zusammenhang	eliminieren	wir	insbesondere	
risikovariablen	auf	unseren	gewinn	oder	das	sonstige	ergebnis	 die	zinskomponente	und	designieren	lediglich	den	kassakurs	
ausgewirkt	hätten,	ermitteln	wir	die	periodischen	auswirkungen,	 der	devisentermingeschäfte	als	sicherungsinstrument.	abgesi-
indem	wir	die	hypothetischen	änderungen	der	risikovariablen	 chert	werden	so	die	erwarteten	cashflows	aus	den	tochter-
auf	den	bestand	der	finanzinstrumente	zum	berichts	zeitpunkt	 gesellschaften,	in	denen	wir	umfangreiche	geschäfte	tätigen.	
beziehen. hierzu	gehören	die	usa,	großbritannien,	japan,	die	schweiz,	
brasilien	und	australien.	die	laufzeiten	der	eingesetzten	deriva-
management des wechselkursrisikos tiven	fremdwährungsinstrumente	betragen	üblicherweise	
wir	überwachen	kontinuierlich	potenzielle	währungsrisiken	für	 höchstens	zwölf	monate.	sie	werden	gegebenenfalls	erneuert,	
monetäre	bilanzpositionen	sowie	erwartete	transaktionen		 um	eine	permanente	deckung	der	zu	erwartenden	lizenz-
und	verfolgen	eine	konzernweite	währungsrisikomanagement- zahlungen	bis	zum	zahlungseingang	zu	gewährleisten.
strategie	basierend	auf	dem	einsatz	derivativer	finanzin-
strumente.	dabei	werden	vorwiegend	devisentermingeschäfte	 im	geschäftsjahr	2014	wurden	nettoverluste	von	insgesamt		
verwendet,	mit	dem	vorrangigen	ziel,	die	volatilität	unseres	 30	mio.	€	(2013:	nettogewinne	von	57	mio.	€;	2012:	netto-
ergebnisses	zu	reduzieren. gewinne	von	17	mio.	€)	aus	der	änderung	der	komponente	des	
derivats,	das	als	sicherungsinstrument	designiert	ist,	im	
währungssicherungen ohne designierte  	sonstigen	ergebnis	erfasst.
sicherungsbeziehung
währungssicherungskontrakte	zur	absicherung	von	wechsel- in	den	geschäftsjahren	2014	und	2013	wurde	bei	keiner	der	
kursrisiken	aus	monetären	vermögenswerten	und	verbind- ursprünglich	als	hochwahrscheinlich	erachteten	transaktionen,	
lichkeiten	in	fremdwährung	werden	nicht	als	sicherungs- die	im	rahmen	von	absicherungen	von	zahlungsströmen	aus	
beziehung	designiert.	grund	dafür	ist,	dass	die	realisierten	 fremdwährungspositionen	als	grundgeschäfte	designiert		
währungsgewinne	und	-verluste	aus	den	zugrunde	liegenden	 sind,	später	nicht	mehr	mit	dem	eintritt	gerechnet.	aus	diesem	
positionen	in	den	gleichen	perioden	ergebniswirksam	erfasst	 grund	kam	es	nicht	zu	einer	auflösung	von	cashflow-hedge-
werden	wie	die	gewinne	und	verluste	aus	den	derivaten. beziehungen.	ebenso	wurden	in	den	betreffenden	geschäfts-
jahren	keine	ineffektivitäten	festgestellt.	aufgrund	der	reali-
in	den	währungssicherungen	ohne	designierte	sicherungs- sierung	der	grundgeschäfte	wurden	2014	nettoverluste	von		
beziehung	sind	auch	fremdwährungsderivate	enthalten,	die	in	 2	mio.	€	(2013:	nettogewinne	von	57	mio.	€;	2012:	nettover-
einen	nicht	derivativen	basisvertrag	eingebettet	sind	und		 luste	von	24	mio.	€)	aus	dem	sonstigen	ergebnis	ausgebucht	
vom	basisvertrag	getrennt	und	separat	als	derivate	bilanziert	 und	erfolgswirksam	erfasst.	grundsätzlich	gehen	wir	davon	
werden,	wenn	die	bestimmungen	des	ias	39	erfüllt	sind. aus,	dass	die	cashflows	der	abgesicherten	erwarteten	trans-
aktionen	tatsächlich	anfallen	werden	und	somit	in	einem	zeit-
des	weiteren	hielten	wir	im	jahr	2014	devisentermingeschäfte	 raum	von	zwölf	monaten	ab	dem	bilanzstichtag	monatlich	
und	devisenoptionen,	die	der	absicherung	des	cashflow-	 unser	ergebnis	beeinflussen	werden.	vermutlich	werden		
risikos	aus	der	in	us-dollar	gezahlten	gegenleistung	für	den	 wir	8	mio.	€	der	nettoverluste,	die	im	geschäftsjahr	2014	im	
erwerb	von	concur	dienten. sonstigen	ergebnis	ausgewiesen	wurden,	im	geschäftsjahr	
2015	aus	dem	sonstigen	ergebnis	ausbuchen	und	ergebnis-
währungssicherungen mit designierter sicherungs- wirksam	erfassen.
beziehung – (absicherung von zahlungsströmen)
um	die	erwarteten	fremdwährungszahlungen	(lizenzen)	der	
ausländischen	tochterunternehmen	gegen	die	beschriebenen	
wechselkursrisiken	abzusichern,	nutzen	wir	derivative	finanz-
224 konzernabschluss nach ifrs
wechselkursrisikoposition zusammenhang	mit	unseren	originären	monetären	finanz-
im	einklang	mit	unserer	internen	risikoberichterstattung	ver- instrumenten	keine	wesentlichen	auswirkungen	auf	unseren	
wenden	wir	zur	quantifizierung	unserer	risikopositionen	das	 gewinn	oder	das	sonstige	ergebnis.
cashflow-at-risk-konzept	in	bezug	auf	unsere	geplanten	 –		erträge	oder	aufwendungen	aus	den	oben	genannten	origi-
	konzerninternen	transaktionen	und	das	value-at-risk-konzept	 nären	monetären	finanzinstrumenten	werden	überwiegend	
für	unsere	auf	fremde	währung	lautenden	finanzinstrumente.	 in	der	funktionalen	währung	des	jeweiligen	unternehmens	
um	eine	darstellung	nach	zwei	verschiedenen	methoden	zu	 erfasst.	deshalb	haben	wechselkursschwankungen	in	diesem	
vermeiden,	geben	wir	eine	sensitivitätsanalyse	auf	grundlage	 zusammenhang	keine	wesentlichen	auswirkungen	auf	die	
der	folgenden	annahmen	an: ertragslage	oder	die	summe	der	im	eigenkapital	erfassten	
–		da	wir	geschäftsvorfälle	üblicherweise	in	der	funktionalen	 wertänderungen.
währung	des	jeweiligen	konzernunternehmens	abwickeln,	 –		unsere	freistehenden	sicherungsinstrumente	gleichen	die	
lautet	die	mehrheit	unserer	originären	monetären	finanz- wechselkursbedingten	wertänderungen	der	gegen	währungs-
instrumente	wie	zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente,	 risiken	abzusichernden	grundgeschäfte	nahezu	vollständig	
forderungen	und	verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leis- in	derselben	periode	in	der	konzern-gewinn-	und	verlust-
tungen,	ausleihungen	an	betriebsangehörige	und	an	dritte,	 rechnung	aus.	demzufolge	sind	auch	diese	finanzinstrumente	
verbindlichkeiten	gegenüber	kreditinstituten	und	sonstige	 nicht	mit	wechselkursrisiken	behaftet	und	wirken	sich		
finanzielle	verbindlichkeiten	auf	die	funktionale	währung	des	 nicht	auf	den	gewinn	aus.
jeweiligen	konzernunternehmens.	somit	sind	solche	trans-
aktionen	fast	nicht	mit	wechselkursrisiken	behaftet.	in	 somit	entstehen	signifikante	wechselkursrisiken	nur	in	den	
	sonderfällen	und	bei	bestimmten	wirtschaftlichen	rahmen- 	folgenden	fällen:
bedingungen	werden	operative	geschäftsvorfälle	und	 –		bei	derivaten	in	designierten	cashflow-hedge-sicherungs-
	finanzierungstätigkeiten	nicht	in	der	jeweiligen	funktionalen	 beziehungen	(ohne	die	zinskomponente,	die	nicht	teil	einer	
	währung	abgebildet,	sodass	sich	hieraus	ein	währungsrisiko	 designierten	cashflow-hedge-beziehung	ist),
für	die	betreffenden	monetären	instrumente	ergibt.	bei	einer	 –		bei	eingebetteten	fremdwährungsderivaten.
absicherung	von	zahlungsströmen	gegen	währungsrisiken	
werden	diese	auf	fremde	währung	lautenden	finanzin- da	aus	keiner	einzelnen	währung	eine	signifikante	risiko-
strumente	durch	devisentermingeschäfte	oder	-optionen	 position	resultiert,	geben	wir	die	sensitivität	aus	allen	unseren	
	wirtschaftlich	betrachtet	in	die	funktionale	währung	 wesentlichen	fremdwährungen	als	summe	an.	nähere	
um	gewandelt.	deshalb	haben	wechselkursschwankungen	im	 	informationen	hierzu	finden	sie	unter	textziffer	(25).
sensitivität aus fremdwährungen
mio.	€
effekte	auf	sonstige	nicht	operative		 effekte	auf	das	sonstige		
aufwendungen,	netto gesamtergebnis
2014 2013 2012 2014 2013 2012
derivative,	die	innerhalb	einer	cash-flow-hedge-beziehung	gehalten	werden
alle	hauptwährungen	–10 % 74 57 60
alle	hauptwährungen	+10 % –74 –57 –60
eingebettete	derivate
alle	währungen	–10 % 32 35 41
schweizer	franken	+20 %/sonstige	währungen	+10 %		 –62	 –35	 –41	
(2013,	2012:	+10 %)
konzernanhang 225
unsere	wechselkursrisikoposition	zum	31.	dezember	(sofern	 55 %	(2013:	100 %)	unserer	zinstragenden	finanziellen	
die	risikoposition	zum	jahresende	nicht	repräsentativ	ist,		 	verbindlichkeiten	zum	31.	dezember	2014	wiesen	einen	festen	
ist	zudem	die	durchschnittliche,	höchste	und	niedrigste	risiko- zinssatz	auf,	während	29 %	(2013:	40 %)	unserer	zinstragenden	
position	angegeben)	stellte	sich	wie	folgt	dar: zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente,	festgelder		
und	zur	veräußerung	verfügbaren	finanziellen	vermögenswerte	
fest	verzinslich	waren.	
wechselkursrisikoposition 
mrd.	€ zinssicherungen mit designierter sicherungsbeziehung – 
absicherung von beizulegenden zeitwerten (fair value 
2014 2013 hedges)
die	mehrheit	unserer	geldanlagen	ist	variabel	verzinslich		
risikoposition	zum	jahresende	in	bezug	auf	alle	 1,0 0,9 und/oder	hat	kurze	laufzeiten,	während	die	mehrheit	unserer	
hauptwährungen finanzschulden	eine	feste	verzinsung	und	lange	laufzeiten	
durchschnittliche	risikoposition 2,7 1,0 aufweist.	um	das	zinsrisiko	aus	unseren	finanzschulden	an	
höchste	risikoposition 7,7 1,1 das	unserer	geldanlagen	anzupassen,	setzen	wir	receiver-
niedrigste	risikoposition 1,0 0,9 zinsswaps	ein,	um	bestimmte	unserer	festverzinslichen	finan-
ziellen	verbindlichkeiten	in	variabel	verzinsliche	umzuwandeln.	
dadurch	wollen	wir	den	beizulegenden	zeitwert	der	gesicherten	
im	laufe	des	jahres	2014	ist	unsere	sensitivität	gegenüber	 finanzschulden	sichern.	der	gewünschte	mix	aus	fester	und	
wechselkursschwankungen	im	vergleich	zum	ende	des	 variabler	verzinsung	unserer	nettoverschuldung	wird	vom	
geschäftsjahres	2013	hauptsächlich	aufgrund	der	sicherungs- 	treasury	committee	festgelegt.	unter	berücksichtigung		
geschäfte	für	den	erwerb	von	concur	angestiegen.	allerdings	 der	zinsswaps	hatten	30 %	unserer	gesamten	zinstragenden	
war	die	vergleichsweise	hohe	risikoposition	nur	einseitig,	da	zu	 finanziellen	verbindlichkeiten,	die	zum	31.	dezember	2014	
keinem	zeitpunkt	ein	erhebliches	risiko	eines	wechselkurs- 	ausstehend	waren,	eine	feste	verzinsung	(2013:	44 %).
verlusts	bestand.
weder	die	zeitwert-veränderungen	der	zinsswaps	noch	die	
management des zinsrisikos buchwertanpassung	der	im	rahmen	von	absicherungen	von	
unser	ziel	beim	management	des	zinsrisikos	ist	es,	durch		 beizulegenden	zeitwerten	gehaltenen,	abgesicherten	grund-
eine	ausgewogene	struktur	von	fest-	und	variabel	verzinslichen	 geschäfte	noch	die	im	finanzergebnis,	netto,	enthaltene	
cashflows	die	volatilität	unseres	ergebnisses	zu	reduzieren	 	differenz	aus	beiden	war	in	einem	der	dargestellten	geschäfts-
und	unser	zinsergebnis	zu	optimieren.	wir	steuern	daher	das	 jahre	wesentlich.
zinsrisiko,	indem	wir	unser	anlagen-	und	fremdkapitalportfolio	
um	zinsbezogene	derivate	ergänzen. zinsrisikoposition
um	die	auswirkungen	unserer	zinsrisikoposition	auf	unseren	
zum	31.	dezember	2014	waren	wir	in	bezug	auf	unsere	 gewinn	und	unser	eigenkapital	gemäß	ifrs	7	zu	verdeutlichen,	
	zahlungsmittelbestände	von	1,8	mrd.	€,	unsere	investitionen	 haben	wir	auf	der	grundlage	der	folgenden	annahmen	eine	
in	geldmarktinstrumente	mit	variabler	verzinsung	in	höhe	 sensitivitätsanalyse	erstellt:
von	633	mio.	€	und	unsere	variabel	verzinslichen	finanziellen	 –	ä	 nderungen	der	zinssätze	beeinflussen	die	bilanzierung	von	
verbindlichkeiten	von	5,03	mrd.	€	einem	cashflow-zinsrisiko	 originären	festverzinslichen	finanzinstrumenten	nur	dann,	
ausgesetzt.	aus	den	festverzinslichen	festgeldern	sowie	aus	 wenn	sie	zum	beizulegenden	zeitwert	bilanziert	werden.	des-
den	festverzinslichen	finanzierungstransaktionen,	die	zu	fort- halb	führen	solche	zinssatzänderungen	nicht	zu	änderungen	
geführten	anschaffungskosten	gehalten	werden,	sind	wir	 der	buchwerte	unserer	nicht	derivativen	festverzinslichen	
einem		zinsrisiko	in	bezug	auf	den	beizulegenden	zeitwert	aus- finanziellen	verbindlichkeiten,	da	wir	diese	zu	fortgeführten	
gesetzt. anschaffungskosten	bilanzieren.	festverzinsliche	originäre,	
226 konzernabschluss nach ifrs
als	zur	veräußerung	verfügbar	klassifizierten	finanziellen	 der	sensitivitätsberechnung	nicht	berücksichtigt,	da	sie	die	
	vermögenswerte	waren	an	keinem	geschäftsjahresende	 festverzinslichen	zahlungen	für	die	anleihen	und	die	privat-
wesentlich.	daher	beziehen	wir	keine	festverzinslichen	 platzierungen	als	gesicherte	grundgeschäfte	kompensieren.	
	instrumente	in	die	eigenkapitalbezogene	sensitivitäts- änderungen	der	marktzinssätze	wirken	sich	jedoch	auf	die	
berechnung	ein. höhe	der	zinszahlungen	aus	den	zinsswaps	aus.	infolge-
–		erträge	oder	aufwendungen	aus	originären	finanzinstrumen- dessen	sind	sie	in	der	sensitivitätsberechnung	berücksich-
ten	mit	variabler	verzinsung	unterliegen	dem	zinsrisiko,	 tigt,	die	sich	auf	das	ergebnis	bezieht.
wenn	sie	keine	grundgeschäfte	einer	effektiven	sicherungs-
beziehung	darstellen.	somit	berücksichtigen	wir	zinsände- aufgrund	der	ungleichen	erwartungen	zur	zinsentwicklung	
rungen	für	unsere	variabel	verzinslichen	finanzierungen	und	 basieren	unsere	sensitivitätsanalysen	auf	einer	verschiebung	
für	unsere	anlagen	in	geldmarktinstrumenten	in	der	sensiti- der	zinsstrukturkurven	nach	oben	von	+100/50	basispunkten	
vitätsanalyse,	die	sich	auf	das	ergebnis	bezieht. im	us-dollar-/euro-raum	(2013,	2012:	+100	basispunkte)	
–		die	designation	von	receiver-zinsswaps	in	einer	absiche- beziehungsweise	nach	unten	von	–50	basispunkten	sowohl	für	
rung	des	beizulegenden	zeitwertes	führt	zu	zinsänderungen,	 den	us-dollar-	als	auch	euro-raum	(2013,	2012:	–20	basis-
die	sich	auf	das	finanzergebnis,	netto,	auswirken.	die	ände- punkte).	
rungen	des	beizulegenden	zeitwertes	der	zinsswaps	sind	in	 –		wenn	die	zinssätze	zum	31.	dezember	2014,	2013	und	2012	
sich	wie	oben	dargestellt	verändert	hätten,	hätte	dies	keine	
wesentlichen	auswirkungen	auf	das	finanzergebnis,	netto,	
für	unsere	variabel	verzinslichen	geldanlagen	und	die	folgen-
den	auswirkungen	auf	die	nachstehenden	sachverhalte	
gehabt:
sensitivität aus zinsen
mio.	€
effekte	auf	das	finanzergebnis,	netto
2014 2013	 2012
derivative,	die	innerhalb	einer	cash-flow-hedge-beziehung	gehalten	werden
zinssätze	+100	basispunkte	im	us-dollar-raum/+50	basispunkte	im	euro-raum		 –116	 –24	 0	
(2013,	2012:	+100	basispunkte	im	us-dollar-raum/euro-raum)
zinssätze	–50	basispunkte	im	us-dollar-raum/euro-raum	 70	 5	 0	
(2013,	2012:	–20	basispunkte	im	us-dollar-raum/euro-raum)
variabel	verzinsliche	finanzierungen
zinssätze	+50	basispunkte	im	euro-raum –65 0 0
zinssätze	–50	basispunkte	im	euro-raum	 65 0 0
konzernanhang 227
unsere	zinsrisikoposition	zum	31.	dezember	stellte	sich	wie	
folgt	dar	(sofern	die	risikoposition	zum	jahresende	nicht	
repräsentativ	ist,	ist	zudem	die	durchschnittliche,	höchste	und	
niedrigste	risikoposition	angegeben):	
zinsrisikoposition
mrd.	€
2014 2013
jahresende durch-	 höchste niedrigste jahresende durch-	 höchste niedrigste
schnittlich schnittlich
risikoposition	aus	beizulegenden	zeitwerten
aus	geldanlagen 0,04 0,05 0,08 0,04 0,04 0,06 0,13 0,04
risikoposition	aus	zahlungsströmen
aus	geldanlagen	(inkl.	zahlungsmitteln) 2,45 2,48 2,74 2,13 1,73 2,23 2,71 1,73
aus	finanzierungen 5,03 0,75 5,03 0,00 0,00 0,31 1,00 0,00
aus	zinsswaps 2,55 2,44 2,55 2,39 2,39 0,60 2,40 0,00
management des aktienkursrisikos der	aktienkurse	zum	31.	dezember	2014	um	20 %	hätte	eine	
unsere	geldanlagen	in	eigenkapitalinstrumenten	mit	auf	einem	 zunahme	(abnahme)	unserer	aufwendungen	für	anteilsba-
aktiven	markt	notierten	marktpreisen	(2014:	209	mio.	€;	2013:	 sierte	vergütungen	um	158	mio.	€	(80	mio.	€)	(2013:	zunahme	
83	mio.	€)	werden	auf	der	grundlage	des	aktuellen	marktwertes	 126	mio.	€	(abnahme	90	mio.	€);	2012:	zunahme	139	mio.	€	
laufend	beobachtet.	dieser	schwankt	aufgrund	der	volatilität	der	 (abnahme	117	mio.	€))	zur	folge.
weltweiten	aktienmärkte.	ein	angenommener	anstieg	(rück-
gang)	der	aktienkurse	zum	31.	dezember	2014	beziehungsweise	 management des kreditrisikos
2013	um	20 %	hätte	keine	wesentlichen	auswirkungen	auf	den	 zur	reduzierung	des	kreditrisikos,	das	sich	aus	unserer	inves-
wert	unserer	anlagen	in	marktgängigen	eigenkapital	instru- titionstätigkeit	und	den	derivativen	finanziellen	vermögens-
menten	und	die	entsprechenden	beträge	im	sonstigen	ergebnis. werten	ergibt,	haben	wir	in	übereinstimmung	mit	unserer	inter-
nen	treasury-richtlinie	alle	geschäfte	nur	mit	anerkannten,	
wir	sind	einem	aktienkursrisiko	bezüglich	unserer	anteilsba- großen	finanzinstituten	und	emittenten	mit	jeweils	hohen	exter-
sierten	vergütungen	ausgesetzt.	um	die	sich	daraus	ergebende	 nen	kreditratings	abgeschlossen.	gemäß	dieser	richtlinie	
volatilität	unseres	ergebnisses	zu	reduzieren,	sichern	wir	 investieren	wir	nur	in	finanzanlagen	von	emittenten	mit	einem	
	zahlungsstromrisiken	aus	diesen	programmen	durch	den	kauf	 mindestrating	von	„bbb	flat“.	nur	in	ausnahmefällen	tätigen	
derivativer	instrumente	ab,	ohne	jedoch	eine	designierte	 wir	finanzanlagen	in	emittenten	mit	einem	niedrigeren	rating.	
sicherungsbeziehung	einzugehen.	in	unsere	sensitivitätsana- solche	anlagen	waren	im	jahr	2014	unwesentlich.	das	gewich-
lyse	fließen	sowohl	die	zugrunde	liegenden	anteilsbasierten	 tete	durchschnittliche	rating	unserer	finanzanlagen	liegt	
vergütungen	als	auch	die	sicherungsinstrumente	ein.	folglich	 	zwischen	„a+“	und	„a“.	wir	verfolgen	eine	vorsichtige	anlage-
basiert	die	berechnung	auf	unserer	nettoposition	des	aktien- politik,	die	durch	anlagen	mit	überwiegend	kurzfristiger	
kursrisikos,	da	wir	der	ansicht	sind,	dass	das	aktienkursrisiko	 	laufzeit	und	standardanlageinstrumente	sowie	eine	breite	
bei	alleiniger	berücksichtigung	der	derivate	nicht	richtig	 streuung	der	anlagen	auf	unterschiedliche	kontrahenten	
	abgebildet	würde.	ein	angenommener	anstieg	(rückgang)		 gekennzeichnet	ist.
	
228 konzernabschluss nach ifrs
zur	weiteren	reduzierung	unseres	kreditrisikos	verlangen	wir,	 management des liquiditätsrisikos
dass	für	bestimmte	anlagen	sicherheiten	in	höhe	des	vollen	 unsere	liquidität	wird	von	global	treasury	gesteuert.	das	
anlagebetrags	gestellt	werden,	die	wir	nutzen	können,	wenn		 	wichtigste	ziel	dabei	lautet,	eine	mindestliquidität	sicherzu-
ein	kontrahent	einer	anlage	ausfällt.	als	solche	sicherheiten	 stellen,	um	jederzeit	zahlungsfähigkeit	zu	gewährleisten.
akzeptieren	wir	nur	anleihen,	die	mindestens	mit	investment	
grade	rating	bewertet	sind.	 unsere	hauptliquiditätsquelle	ist	unsere	laufende	geschäfts-
tätigkeit,	durch	die	wir	in	der	vergangenheit	primär	die	für	
darüber	hinaus	ergibt	sich	eine	konzentration	von	kreditrisiken,	 unsere	investitions-	und	finanzierungsstrategie	erforderlichen	
wenn	vertragspartner	gleichartige	aktivitäten	in	demselben	 liquiden	mittel	erwirtschaftet	haben.	für	die	mehrheit	der	
finanzinstrument,	sektor	oder	derselben	geografischen	region	 	tochterunternehmen	werden	alle	liquiditätsüberschüsse	bei	
ausführen.	dies	vermeiden	wir	durch	die	streuung	unserer	 global	treasury	zusammengeführt	(cash	pooling).	global	
	vertragspartner	über	verschiedene	länder	weltweit	und	durch	 	treasury	verteilt	die	liquiden	mittel	dann	gemäß	dem	finanzie-
ein	internes	limitsystem,	wonach	das	geschäftsvolumen	mit	 rungsbedarf	anderer	tochterunternehmen	oder	investiert	
jeder	einzelnen	vertragspartei	auf	ein	definiertes	limit	begrenzt	 etwaige	nettoüberschüsse	zwecks	renditeoptimierung	am	
ist.	dieses	limit	hängt	von	dem	niedrigsten	offiziellen	lang- markt.	die	anlagen	beschränken	sich	zur	sicherstellung	der	
fristigen	kreditrating	mindestens	einer	großen	ratingagentur,	 liquidität	auf	kontrahenten	oder	emittenten	mit	hoher	bonität,	
dem	kernkapital	des	betreffenden	finanzinstituts	oder	von		 wie	vorstehend	ausgeführt.	ein	hoher	bestand	an	flüssigen	
der	teilnahme	am	deutschen	einlagensicherungsfonds	oder	 mitteln	und	marktgängigen	wertpapieren	bildet	daher	eine	
ähnlichen	sicherungssystemen	ab.	die	strikte	einhaltung	dieser	 strategische	reserve,	die	dazu	beiträgt,	die	sap	flexibel,	sol-
kontrahentenlimits	wird	laufend	überwacht.	da	die	prämien		 vent	und	unabhängig	zu	halten.
für	credit	default	swaps	hauptsächlich	von	der	einschätzung	der	
bonität	des	jeweiligen	schuldners	durch	die	marktteilnehmer	 neben	dem	effektiven	management	des	kapitaleinsatzes	und	
abhängen,	überwachen	wir	zusätzlich	deren	entwicklung,	um	 der	liquiden	mittel	hat	die	sap	das	liquiditätsrisiko,	das	aus	
auf	diese	weise	sich	ändernde	risikostrukturen	bei	unseren	 unserer	normalen	geschäftstätigkeit	und	der	erfüllung	unserer	
vertragspartnern	zu	erkennen	und	so	zeitnah	auf	etwaige	ver- finanziellen	verpflichtungen	erwächst,	durch	die	angemessene	
änderungen	reagieren	zu	können.	 einrichtung	von	kreditlinien	bei	verschiedenen	finanzinstituten	
verringert,	die	wir	bei	bedarf	in	anspruch	nehmen	können.
das	ausfallrisiko	von	forderungen	aus	lieferungen	und	leistun-
gen	wird	getrennt	überwacht,	wobei	wir	uns	vornehmlich	auf	 um	unsere	hohe	finanzielle	flexibilität	zu	erhalten,	schloss	die	
die	beurteilung	der	kundenbonität	mithilfe	von	externen	 sap	se	am	13.	november	2013	eine	syndizierte	revolvierende	
ratings	sowie	auf	erfahrungswerte	mit	den	entsprechenden	 kreditlinie	über	2,0	mrd.	€	mit	einer	anfänglichen	laufzeit	von	
kunden	stützen.	außenstände	werden	laufend	lokal	überwacht.	 fünf	jahren	und	zwei	verlängerungsoptionen	über	jeweils	ein	
weitere	informationen	hierzu	finden	sie	unter	textziffer	(3).	 jahr	ab.	im	jahr	2014	wurde	die	anfängliche	laufzeit	dieser	
der	einfluss	einzelner	kunden	ist	gering,	da	unser	kunden- kreditlinie	um	ein	weiteres	jahr	bis	november	2019	verlängert.	
stamm	groß	ist	und	sich	auf	zahlreiche	branchen,	unterneh- die	nutzung	der	kreditlinie	ist	nicht	an	finanzielle	auflagen	
mensgrößen	und	länder	auf	der	ganzen	welt	erstreckt.	weitere	 gebunden.	die	zinssätze	belaufen	sich	auf	euribor	oder	libor	
informationen	über	unsere	forderungen	aus	lieferungen	und	 für	die	jeweilige	währung	zuzüglich	einer	marge	von	22,5	basis-
leistungen	finden	sie	unter	textziffer	(14).	ausführliche	infor- punkten.	die	bereitstellungsgebühr	beträgt	7,88	basispunkte	
mationen	zu	unserem	maximalen	kreditrisiko	finden	sie	unter	 pro	jahr	auf	den	nicht	in	anspruch	genommenen	betrag.	wir	
textziffer	(25). haben	die	kreditlinie	bislang	noch	nicht	in	anspruch	genommen.	
zusätzlich	verfügte	die	sap	se	zum	31.	dezember	2014	über	
kreditlinien	in	höhe	von	insgesamt	471	mio.	€	(2013:	487	mio.	€).	
eine	inanspruchnahme	lag	zum	31.	dezember	2014	und		
2013	jeweils	nicht	vor.	zum	31.	dezember	2014	verfügten	einige	
konzernanhang 229
tochterunternehmen	über	kreditlinien,	die	es	ihnen	ermög- beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten und  
lichen,	bis	zu	einem	betrag	von	54	mio.	€	kurzfristige	kredite	in	 einordnung in die fair-value-hierarchie 
lokaler	währung	zum	aktuellen	marktzinssatz	aufzunehmen	 mio.	€	 	 	 	 	
(2013:	36	mio.	€).	am	31.	dezember	2014	war	die	inanspruch-
nahme	dieser	kreditlinien	nicht	wesentlich,	und	am	31.	dezember	 2014
2013	lag	keine	inanspruchnahme	dieser	kreditlinien	vor.
	 buchwert bewertungskategorien beizulegender	zeitwert
(27) angaben zum beizulegenden zeitwert von  zu	fortgeführten	 zum		 level	1 level	2 level	3 gesamt
anschaffungs- beizulegenden	
finanzinstrumenten
kategorie kosten zeitwert
vermögenswerte
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente1) l&r 3.328 3.328
wir	nutzen	in	unserem	normalen	geschäftsverlauf	verschie-
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	forderungen 4.430
dene	finanzinstrumente.	diese	werden	zu	folgenden	katego-
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen1) l&r 4.242 4.242
rien	zusammengefasst:	kredite	und	forderungen	(loans	and	
sonstige	forderungen2) – 188
receivables,	l&r),	zur	veräußerung	verfügbar	(available		
sonstige	finanzielle	vermögenswerte 1.699
for	sale,	afs),	zu	handelszwecken	gehalten	(held	for	trading,	
zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	vermögenswerte
hft)	und	zu	fortgeführten	anschaffungskosten	(amortized	
schuldtitel afs 40 40 40 40
cost,	ac)	bilanziert.	diejenigen	finanzinstrumente,	die	wir	zum	
eigenkapitaltitel afs 597 597 108 101 388 597
beizulegenden	zeitwert	bewertet	haben	oder	deren	beizule-
anteile	an	assoziierten	unternehmen2) – 49
gender	zeitwert	anzugeben	ist,	haben	wir	anhand	der	parameter,	
ausleihungen	und	sonstige	finanzielle	forderungen
die	zur	bewertung	herangezogen	werden	(inputs),	und	ihrer	 finanzinstrumente	im	zusammenhang	mit	leistungen	an	arbeitnehmer2 – 136
bedeutung	für	die	bewertungstechniken	in	eine	dreistufige	fair- sonstige	ausleihungen	und	sonstige	finanzielle	forderungen l&r 324 324 324 324
value-hierarchie	eingeordnet.	finanzielle	vermögenswerte		 derivative	finanzinstrumente	
und	verbindlichkeiten,	die	als	„zum	beizulegenden	zeitwert“	 als	sicherungsinstrument	designiert
gekennzeichnet	sind,	bewerten	wir	regelmäßig	mit	dem	bei- devisentermingeschäfte – 10 10 10 10
zulegenden	zeitwert. zinsswaps – 77 77 77 77
nicht	als	sicherungsinstrument	designiert
die	nachstehende	tabelle	zeigt	die	buchwerte	und	beizulegen- devisentermingeschäfte hft 411 411 411 411
den	zeitwerte	unserer	finanziellen	vermögenswerte	und	ver- kaufoptionen	für	anteilsbasierte	vergütungsprogramme hft 43 43 43 43
bindlichkeiten	nach	der	kategorie	der	finanzinstrumente	sowie	 kaufoptionen	auf	eigenkapitaltitel hft 13 13 13 13
nach	den	kategorien	des	ias	39	als	auch	die	einordnung	in		 verbindlichkeiten
die	fair-value-hierarchie	gemäß	den	vorgaben	des	ifrs	13	zum	 verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	verbindlichkeiten –1.061
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen1) ac –756 –756
31.	dezember:
sonstige	verbindlichkeiten2) – –305
finanzielle	verbindlichkeiten –11.542
nicht	derivative	finanzielle	verbindlichkeiten
darlehen ac –4.261 –4.261 –4.261 –4.261
anleihen ac –4.628 –4.628 –4.810 –4.810
privatplatzierungen ac –2.195 –2.195 –2.301 –2.301
sonstige	nicht	derivative	finanzielle	verbindlichkeiten ac –124 –124 –124 –124
derivate	
1		bei	„zahlungsmitteln	und	zahlungsmitteläquivalenten“,	„forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen“		 als	sicherungsinstrument	designiert
und	„verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen“	geben	wir	keine	beizulegenden	zeitwerte	an,	da	ihre	
	buchwerte	einen	angemessenen	näherungswert	für	den	beizulegenden	zeitwert	darstellen. devisentermingeschäfte – –22 –22 –22 –22
2		da	die	positionen	„forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen“,	„verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	 zinsswaps – –1 –1 –1 –1
	leistungen“	und	„sonstige	finanzielle	vermögenswerte“	sowohl	finanzielle	als	auch	nicht	finanzielle	vermögens-
werte	beziehungsweise	verbindlichkeiten	beinhalten	(zum	beispiel	sonstige	steuern	oder	erhaltene	anzah- nicht	als	sicherungsinstrument	designiert
lungen)	weisen	wir	die	buchwerte	von	nicht	finanziellen	vermögenswerten	oder	verbindlichkeiten	aus.	damit	ist	
eine	überleitung	auf	die	entsprechende	bilanzposition	möglich. devisentermingeschäfte hft –310 –310 –310 –310
summe finanzinstrumente, netto –3.146 –4.072 858 –4.662 –6.054 400 –10.315
230 konzernabschluss nach ifrs
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten und  
einordnung in die fair-value-hierarchie 
mio.	€	 	 	 	 	
2014
buchwert bewertungskategorien beizulegender	zeitwert
zu	fortgeführten	 zum		 level	1 level	2 level	3 gesamt
anschaffungs- beizulegenden	
kategorie kosten zeitwert
vermögenswerte
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente1) l&r 3.328 3.328
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	forderungen 4.430
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen1) l&r 4.242 4.242
sonstige	forderungen2) – 188
sonstige	finanzielle	vermögenswerte 1.699
zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	vermögenswerte
schuldtitel afs 40 40 40 40
eigenkapitaltitel afs 597 597 108 101 388 597
anteile	an	assoziierten	unternehmen2) – 49
ausleihungen	und	sonstige	finanzielle	forderungen
finanzinstrumente	im	zusammenhang	mit	leistungen	an	arbeitnehmer2 – 136
sonstige	ausleihungen	und	sonstige	finanzielle	forderungen l&r 324 324 324 324
derivative	finanzinstrumente	
als	sicherungsinstrument	designiert
devisentermingeschäfte – 10 10 10 10
zinsswaps – 77 77 77 77
nicht	als	sicherungsinstrument	designiert
devisentermingeschäfte hft 411 411 411 411
kaufoptionen	für	anteilsbasierte	vergütungsprogramme hft 43 43 43 43
kaufoptionen	auf	eigenkapitaltitel hft 13 13 13 13
verbindlichkeiten
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	verbindlichkeiten –1.061
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen1) ac –756 –756
sonstige	verbindlichkeiten2) – –305
finanzielle	verbindlichkeiten –11.542
nicht	derivative	finanzielle	verbindlichkeiten
darlehen ac –4.261 –4.261 –4.261 –4.261
anleihen ac –4.628 –4.628 –4.810 –4.810
privatplatzierungen ac –2.195 –2.195 –2.301 –2.301
sonstige	nicht	derivative	finanzielle	verbindlichkeiten ac –124 –124 –124 –124
derivate	
als	sicherungsinstrument	designiert
devisentermingeschäfte – –22 –22 –22 –22
zinsswaps – –1 –1 –1 –1
nicht	als	sicherungsinstrument	designiert
devisentermingeschäfte hft –310 –310 –310 –310
summe finanzinstrumente, netto –3.146 –4.072 858 –4.662 –6.054 400 –10.315
konzernanhang 231
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten und  
einordnung in die fair-value-hierarchie 
mio.	€	 	 	 	 	
2013
buchwert bewertungskategorien beizulegender	zeitwert
zu	fortgeführten	 zum		 level	1 level	2 level	3 gesamt
anschaffungs- beizulegenden	
kategorie kosten zeitwert
vermögenswerte
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente1) l&r 2.748 2.748
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	forderungen 3.963
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen1) l&r 3.816 3.816
sonstige	forderungen2) – 147
sonstige	finanzielle	vermögenswerte 858
zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	vermögenswerte
schuldtitel afs 38 38 38 38
eigenkapitaltitel afs 322 322 52 31 239 322
anteile	an	assoziierten	unternehmen2) – 36
ausleihungen	und	sonstige	finanzielle	forderungen
finanzinstrumente	im	zusammenhang	mit	leistungen	an	arbeitnehmer2) – 119
sonstige	ausleihungen	und	sonstige	finanzielle	forderungen l&r 214 214 214 214
derivative	finanzinstrumente	
als	sicherungsinstrument	designiert
devisentermingeschäfte – 30 30 30 30
zinsswaps – 5 5 5 5
nicht	als	sicherungsinstrument	designiert
devisentermingeschäfte hft 26 26 26 26
kaufoptionen	für	anteilsbasierte	vergütungsprogramme hft 58 58 58 58
kaufoptionen	auf	eigenkapitaltitel hft 10 10 10 10
verbindlichkeiten
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	verbindlichkeiten –895
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen1) ac –640 –640
sonstige	verbindlichkeiten2) – –255
finanzielle	verbindlichkeiten –4.506
nicht	derivative	finanzielle	verbindlichkeiten
anleihen ac –2.291 –2.291 –2.340 –2.340
privatplatzierungen ac –1.977 –1.977 –2.031 –2.031
sonstige	nicht	derivative	finanzielle	verbindlichkeiten ac –68 –68 –68 –68
derivate	
als	sicherungsinstrument	designiert
1		bei	„zahlungsmitteln	und	zahlungsmitteläquivalenten“,	„forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen“	und	 devisentermingeschäfte – –3 –3 –3 –3
„verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen“	geben	wir	keine	beizulegenden	zeitwerte	an,	da	ihre	
	buchwerte	einen	angemessenen	näherungswert	für	den	beizulegenden	zeitwert	darstellen. zinsswaps – –23 –23 –23 –23
2		da	die	positionen	„forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen“,	„verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	 nicht	als	sicherungsinstrument	designiert
	leistungen“	und	„sonstige	finanzielle	vermögenswerte“	sowohl	finanzielle	als	auch	nicht	finanzielle	vermögens-
werte	beziehungsweise	verbindlichkeiten	beinhalten	(zum	beispiel	sonstige	steuern	oder	erhaltene	anzah- devisentermingeschäfte hft –144 –144 –144 –144
lungen)	weisen	wir	die	buchwerte	von	nicht	finanziellen	vermögenswerten	oder	verbindlichkeiten	aus.	damit	ist	
eine	überleitung	auf	die	entsprechende	bilanzposition	möglich. summe finanzinstrumente, netto 2.168 1.802 319 –2.250 –1.905 249 –3.906
232 konzernabschluss nach ifrs
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten und  
einordnung in die fair-value-hierarchie 
mio.	€	 	 	 	 	
2013
buchwert bewertungskategorien beizulegender	zeitwert
zu	fortgeführten	 zum		 level	1 level	2 level	3 gesamt
anschaffungs- beizulegenden	
kategorie kosten zeitwert
vermögenswerte
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente1) l&r 2.748 2.748
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	forderungen 3.963
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen1) l&r 3.816 3.816
sonstige	forderungen2) – 147
sonstige	finanzielle	vermögenswerte 858
zur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	vermögenswerte
schuldtitel afs 38 38 38 38
eigenkapitaltitel afs 322 322 52 31 239 322
anteile	an	assoziierten	unternehmen2) – 36
ausleihungen	und	sonstige	finanzielle	forderungen
finanzinstrumente	im	zusammenhang	mit	leistungen	an	arbeitnehmer2) – 119
sonstige	ausleihungen	und	sonstige	finanzielle	forderungen l&r 214 214 214 214
derivative	finanzinstrumente	
als	sicherungsinstrument	designiert
devisentermingeschäfte – 30 30 30 30
zinsswaps – 5 5 5 5
nicht	als	sicherungsinstrument	designiert
devisentermingeschäfte hft 26 26 26 26
kaufoptionen	für	anteilsbasierte	vergütungsprogramme hft 58 58 58 58
kaufoptionen	auf	eigenkapitaltitel hft 10 10 10 10
verbindlichkeiten
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	verbindlichkeiten –895
verbindlichkeiten	aus	lieferungen	und	leistungen1) ac –640 –640
sonstige	verbindlichkeiten2) – –255
finanzielle	verbindlichkeiten –4.506
nicht	derivative	finanzielle	verbindlichkeiten
anleihen ac –2.291 –2.291 –2.340 –2.340
privatplatzierungen ac –1.977 –1.977 –2.031 –2.031
sonstige	nicht	derivative	finanzielle	verbindlichkeiten ac –68 –68 –68 –68
derivate	
als	sicherungsinstrument	designiert
devisentermingeschäfte – –3 –3 –3 –3
zinsswaps – –23 –23 –23 –23
nicht	als	sicherungsinstrument	designiert
devisentermingeschäfte hft –144 –144 –144 –144
summe finanzinstrumente, netto 2.168 1.802 319 –2.250 –1.905 249 –3.906
konzernanhang 233
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten klassifiziert nach ias 39 
mio.	€	 	 	 	 	
2014
buchwert zu	fortgeführten	 zum		 nicht	im		
anschaffungs- beizulegenden	 anwendungs-
kategorie kosten zeitwert bereich	von	ifrs	7
finanzielle vermögenswerte 
erfolgswirksam	zum	beizulegenden	zeitwert hft 467 467
zur	veräußerung	verfügbar afs 637 637
kredite	und	forderungen l&r 7.893 7.893
finanzielle verbindlichkeiten 
erfolgswirksam	zum	beizulegenden	zeitwert hft –310 –310
zu	fortgeführten	anschaffungskosten ac –11.965 –11.965
nicht im anwendungsbereich von ias 39
finanzinstrumente	im	zusammenhang	mit	leistungen		 136	 136	
an	arbeitnehmer
anteile	an	assoziierten	unternehmen 49 49
sonstige	forderungen 188 188
sonstige	verbindlichkeiten –305 –305
derivate	als	sicherungsinstrument	designiert 64 64
summe finanzinstrumente, netto –3.146 –4.072 858 68
234 konzernabschluss nach ifrs
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten klassifiziert nach ias 39 
mio.	€	 	 	 	 	
2013
buchwert zu	fortgeführten	 zum		 nicht	im		
anschaffungs- beizulegenden	 anwendungs-
kategorie kosten zeitwert bereich	von	ifrs	7
finanzielle vermögenswerte 
erfolgswirksam	zum	beizulegenden	zeitwert hft 94 94
zur	veräußerung	verfügbar afs 360 360
kredite	und	forderungen l&r 6.778 6.778
finanzielle verbindlichkeiten 
erfolgswirksam	zum	beizulegenden	zeitwert hft –144 –144
zu	fortgeführten	anschaffungskosten ac –4.976 –4.976
nicht im anwendungsbereich von ias 39
finanzinstrumente	im	zusammenhang	mit	leistungen		 119	 119	
an	arbeitnehmer
anteile	an	assoziierten	unternehmen 36 36
sonstige	forderungen 147 147
sonstige	verbindlichkeiten –255 –255
derivate	als	sicherungsinstrument	designiert 9 9
summe finanzinstrumente, netto 2.168 1.802 319 47
konzernanhang 235
bestimmung der beizulegenden zeitwerte
umgliederungen	zwischen	den	einzelnen	stufen	der	fair-value-
hierarchie	erfassen	wir	zu	beginn	der	periode,	in	der	ein	
bestimmtes	ereignis	oder	eine	veränderung	der	umstände	die	
übertragung	ausgelöst	haben.	eine	beschreibung	der	bewer-
tungstechniken	und	der	zur	bemessung	des	beizulegenden	
zeitwertes	verwendeten	parameter	ist	nachfolgend	dargestellt:
regelmäßig zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
typ fair-value- bestimmung	des	beizulegenden	zeitwertes/ wesentliche	nicht		 wechselseitige	zusammenhänge	
hierarchie der	bewertungstechnik beobachtbare	parameter zwischen	wesentlichen	nicht	be-
obachtbaren	parametern	und	der	
bewertung	zum	beizulegenden	
zeitwert
sonstige finanzielle  
vermögenswerte
schuldtitel stufe	1 notierte	preise	an	einem	aktiven	markt	 k. a. k. a.
börsennotierte		 stufe	1 notierte	preise	an	einem	aktiven	markt k. a. k. a.
eigenkapitaltitel stufe	2 notierte	preise	an	einem	aktiven	markt	unter	 k. a. k. a.
berücksichtigung	eines	abschlags	für	die	
	verkaufsbeschränkung,	abgeleitet	von	der	
prämie	für	eine	entsprechende	put-option
nicht	börsennotierte		 stufe	3 marktbasierter	ansatz.	unternehmens- –	v	erwendete	vergleichsunter- der	geschätzte	beizulegende	
eigenkapitaltitel bewertung	anhand	umsatzmultiplikatoren,	 nehmen	(umsatzmultiplika- zeitwert	würde	sich	erhöhen	
die	von	unternehmen	abgeleitet	wurden,		 toren	zwischen	0,4	und	8,5) (vermindern),	wenn:
die	mit	dem	beteiligungsunternehmen	ver- –		umsatz	der	beteiligungsun- –		die	umsatzmultiplikatoren	
gleichbar	sind ternehmen höher	(niedriger)	wären,
–	a	 bschlag	wegen	mangelnder	 –		der	umsatz	der	beteiligungs-
marktgängigkeit	(20 %) unternehmen	höher		
(niedriger)	wäre,
–		die	liquiditätsabschläge		
niedriger	(höher)	wären.
marktbasierter	ansatz.	venture-capital-	 k. a. k. a.
methode,	die	eine	vielzahl	quantitativer	und	
qualitativer	faktoren	wie	tatsächliche	und	
	geplante	ergebnisse,	die	liquiditätsposition,	
kürzliche	oder	geplante	transaktionen	und	
vergleichbare	unternehmen	einbezieht
bewertungen	der	letzten	finanzierungsrunde k. a. k. a.
liquidationspräferenzen k. a. k. a.
der	von	den	jeweiligen	fonds	ausgewiesene	 k. a. k. a.
nettoinventarwert/verkehrswert	(net	asset	
value/fair	market	value)
236 konzernabschluss nach ifrs
regelmäßig zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente (fortsetzung)
typ fair-value- bestimmung	des	beizulegenden	zeitwertes/ wesentliche	nicht		 wechselseitige	zusammenhänge	
hierarchie der	bewertungstechnik beobachtbare	parameter zwischen	wesentlichen	nicht	be-
obachtbaren	parametern	und	der	
bewertung	zum	beizulegenden	
zeitwert
sonstige finanzielle  
vermögenswerte	(fortsetzung)
kaufoptionen	für	anteilsbasierte	 stufe	2 monte-carlo-modell. k. a. k. a.
vergütungsprogramme berechnet	unter	berücksichtigung	von	risiko-
losen	zinssätzen,	der	restlaufzeit	der	derivate,	
der	dividendenrenditen,	des	aktienkurses	und	
der	volatilität	der	sap-aktien
kaufoptionen	auf	eigenkapitaltitel stufe	3 marktbasierter	ansatz.	unternehmensbe- –	v	erwendete	ebitda-	 der	geschätzte	beizulegende	
wertung	anhand	von	ebitda-multiplikatoren,		 multiplikatoren zeitwert	würde	sich	erhöhen	
die	auf	tatsächlichen	ergebnissen	basieren,	 –		ebitda	des	beteiligungs- (vermindern),	wenn:
die	vom	beteiligungsunternehmen	abgeleitet	 unternehmens –		die	ebitda-multiplikatoren	
wurden. höher	(niedriger)	wären,	
–	d	as	ebitda	der	beteiligungs-
unternehmen	höher	(niedriger)	
wäre.
sonstige finanzielle  
vermögenswerte/finanzielle  
verbindlichkeiten
devisentermingeschäfte stufe	2 abgezinste	zahlungsströme	anhand	der	par- k. a. k. a.
methode.	die	erwarteten	künftigen	zahlungs-
ströme	auf	der	grundlage	der	terminkurse	
werden	über	die	jeweilige	restlaufzeit	der	ver-
träge	mithilfe	der	entsprechenden	einlagen-
zinssätze	und	kassakurse	abgezinst.
zinsswaps stufe	2 abgezinste	zahlungsströme.	die	erwarteten	 k. a. k. a.
zukünftigen	zahlungsströme	werden	auf	der	
grundlage	von	terminzinssätzen	aus	beob-
achtbaren	renditekurven	und	aus	den	vertrag-
lich	vereinbarten	zinssätzen	geschätzt	und		
mit	einem	satz	abgezinst,	der	das	kreditrisiko	
des	kontrahenten	widerspiegelt.
konzernanhang 237
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente bei	sonstigen	nicht	derivativen	finanziellen	vermögenswerten/
verbindlichkeiten	und	variabel	verzinslichen	finanzschulden	
typ fair-value- bestimmung	des	 wird	angenommen,	dass	ihre	buchwerte	annähernd	ihren	bei-
hierarchie 	beizu	legenden	zeitwertes/ zulegenden	zeitwerten	entsprechen.
der	bewertungstechnik
finanzielle verbindlichkeiten umgliederungen zwischen stufe 1 und 2 der 
festverzinsliche	anleihen		 stufe	1 notierte	preise	an	einem	 fair-value-hierarchie
(finanzielle	verbindlichkeiten) 	aktiven	markt umgliederungen	von	stufe	2	in	stufe	1,	die	auf	abgelaufene	
festverzinsliche	privatplatz- stufe	2 abgezinste	zahlungsströme. verkaufsbeschränkungen	zurückzuführen	sind,	sodass	die	
ierungen/darlehen	(finanzielle	 die	künftigen	zahlungs- berücksichtigung	eines	abschlags	nicht	mehr	erforderlich	war,	
verbindlichkeiten) mittelabflüsse	für	die	festen	
waren	in	keinem	berichtsjahr	wesentlich.	umgliederungen		
zinszahlungen	sowie	
aus	stufe	1	in	stufe	2	waren	nicht	zu	verzeichnen.
	tilgungszahlungen	werden	
über	die	jeweilige	laufzeit	
der	verträge	anhand	der	zum	
stichtag	geltenden	markt-
zinssätze	abgezinst.
238 konzernabschluss nach ifrs
angaben zu stufe 3 der fair-value-hierarchie (28) anteilsbasierte vergütungen 
die	folgende	tabelle	enthält	eine	überleitung	der	beizulegenden	 wir	unterhalten	verschiedene	anteilsbasierte	vergütungen	für	
zeitwerte	für	unsere	nicht	börsennotierten	eigenkapital	titel	 mitarbeiter	und	führungskräfte,	die	durch	barausgleich	und	
und	kaufoptionen	auf	eigenkapitaltitel,	die	in	stufe	3	der	fair- durch	eigenkapitalinstrumente	abgegolten	werden.	die	mehr-
value-hierarchie	eingeordnet	wurden,	vom	eröffnungssaldo	auf	 zahl	dieser	programme	ist	im	folgenden	beschrieben.	die	sap	
den	schlusssaldo: verfügt	über	andere	anteilsbasierte	vergütungen,	die	sowohl	
einzeln	als	auch	insgesamt	für	unseren	konzernabschluss	von	
unwesentlicher	bedeutung	sind.
überleitung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3
mio.	€ a) anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich
die	folgenden	programme	der	sap	zählen	zu	den	anteils-
2014 2013 basierten	vergütungen	mit	barausgleich:	employee	participation	
plan	(epp)	und	long	term	incentive	plan	(lti-plan	für	global	
1.	januar 239 0 managing	board)	2015,	stock	option	plan	2010	(sop	2010	
übertragungen (tranchen	2010–2014)),	restricted	stock	unit	plan	2013	(tran-
in	stufe	3 0 162 chen	2013–2014),	erworbene	sfsf-rechte	(frühere	success-
aus	stufe	3 –29 –30 factors-vergütungszusagen,	die	im	zusammenhang	mit	dem	
käufe 141 79 erwerb	von	successfactors	im	jahr	2012	übernommen	wurden),	
verkäufe –36 –16 erworbene	ariba-rechte	(frühere	ariba-vergütungszusagen,	
gewinne/verluste die	im	zusammenhang	mit	dem	erwerb	von	ariba	im	jahr	2012	
erfolgswirksam	im	finanzergebnis,	netto		 27	 7	 übernommen	wurden).	
erfasst
erfolgsneutral	im	sonstigen	ergebnis	in	den		 21	 46	
zur	veräußerung	verfügbaren	finanziellen		 	 	
vermögenswerten	erfasst
erfolgsneutral	im	sonstigen	ergebnis	in	den	 37 –9
währungsumrechnungsdifferenzen	erfasst
31. dezember 400 239
eine	änderung	der	nicht	beobachtbaren	parameter	unter	
berücksichtigung	realistischer	alternativer	annahmen	hätte	
keine	wesentlichen	auswirkungen	auf	die	beizulegenden	
	zeitwerte	unserer	nicht	börsennotierten,	zur	veräußerung	
	verfügbaren	eigenkapitaltitel	zum	berichtsstichtag	gehabt.
	
konzernanhang 239
die	bewertung	unserer	ausstehenden	programme	mit	
	bar	ausgleich	zum	31.	dezember	2014	basierte	auf	den	
	folgenden	parametern	und	annahmen:
beizulegende zeitwerte und annahmen am jahresende 2014 (programme mit barausgleich)
lti-plan	2015	 epp	2015	 sop	2010	 rsu	2013	 sfsf-rechte ariba-rechte
(tranchen	 (tranche	2014) (tranchen	 (tranchen	
2012–2014) 2010–2014) 2013–2014)
gewichteter durchschnittlicher beizulegender  56,40 € 58,26 € 10,17 € 54,09 € 32,95 € 37,06 €
zeitwert zum 31.12.2014
angaben zur ermittlung des zeitwertes zum  
bewertungsstichtag
optionspreismodell sonstige1) sonstige1) monte-carlo sonstige1) k. a. k. a.
aktienkurs 58,26 € 57,37 € k. a. k. a.
risikofreier	anlagezinssatz	(je	nach	laufzeit) –0,1 % k. a. –0,1 %	bis		 –0,1 %	bis	 k. a. k. a.
0,02 % –0,01 %
erwartete	volatilität	der	sap-aktie k. a. k. a. 19,9 %	bis		 k. a. k. a. k. a.
23,4 %
erwartete	dividendenrendite	der	sap-aktie 1,74 % k. a. 1,74 % 1,76 % k. a. k. a.
gewichtete durchschnittliche restlaufzeit   1,8 0,1 3,5 1,1 0,5 0,8
der ausstehenden optionen zum 31.12.2014  
(in jahren)
1) 	die	berechnung	des	beizulegenden	zeitwertes	bei	diesen	plänen	erfolgt	durch	subtraktion	der	barwerte	der	
	gegebenenfalls	erwarteten	künftigen	dividendenzahlungen	bis	zum	ende	der	laufzeit	des	entsprechenden	plans	
vom	jeweils	geltenden	kurs	am	bewertungstag.	
240 konzernabschluss nach ifrs
die	bewertung	unserer	ausstehenden	programme	mit	bar-
ausgleich	zum	31.	dezember	2013	basierte	auf	den	folgenden	
parametern	und	annahmen:
beizulegende zeitwerte und annahmen am jahresende 2013 (programme mit barausgleich)
lti	plan	2015	 epp	2015	 sop	2010	 rsu		 sfsf-rechte ariba-rechte
(tranchen	 (tranche	2013) (tranchen	 (tranche	2013)
2012–2013) 2010–2013)
gewichteter durchschnittlicher beizulegender  59,80 € 62,31 € 15,71 € 61,55 € 29,00 € 32,63 €
zeitwert zum 31.12.2013
angaben zur ermittlung des zeitwertes zum  
bewertungsstichtag
optionspreismodell sonstige1) sonstige1) monte-carlo sonstige1) k. a. k. a.
aktienkurs 62,31 € 63,19 € k. a. k. a.
risikofreier	anlagezinssatz	(je	nach	laufzeit) 0,26 %	bis		 k. a. 0,08 %	bis		 0,01 %	bis		 k. a. k. a.
0,46 % 0,92 % 0,44 %
erwartete	volatilität	der	sap-aktie k. a. k. a. 21,3 %	bis		 k. a. k. a. k. a.
27,6 %
erwartete	dividendenrendite	der	sap-aktie 1,67 % k. a. 1,67 % 1,65 % k. a. k. a.
gewichtete durchschnittliche restlaufzeit   2,4 0,1 3,3 1,2 0,8 0,7
der ausstehenden optionen zum 31.12.2013 
(in jahren)
1)		die	berechnung	des	beizulegenden	zeitwertes	bei	diesen	plänen	erfolgt	durch	subtraktion	der	barwerte	der	
	gegebenenfalls	erwarteten	künftigen	dividendenzahlungen	bis	zum	ende	der	laufzeit	des	entsprechenden	plans	
vom	jeweils	geltenden	kurs	am	bewertungstag.	
die	erwartete	volatilität	des	kurses	der	sap-aktie	basiert	auf	
der	impliziten	volatilität	gehandelter	optionen	mit	der	entspre-
chenden	laufzeit	und	dem	gleichen	ausübungspreis	sowie		
der	historischen	volatilität	mit	der	gleichen	erwarteten	laufzeit	
wie	die	gewährten	optionen.	
die	erwartete	restlaufzeit	der	optionen	spiegelt	sowohl	die	
vertragliche	laufzeit	als	auch	das	erwartete	beziehungsweise	
vergangene	ausübungsverhalten	wider.	der	risikolose	zinssatz	
orientiert	sich	an	bundesanleihen	mit	einer	vergleichbaren	
laufzeit.	die	dividendenrendite	basiert	auf	den	erwarteten	
künftigen	dividenden.
konzernanhang 241
die	entwicklung	unserer	programme	mit	barausgleich	stellte	
sich	in	den	geschäftsjahren	zum	31.	dezember	2014	und	2013	
wie	folgt	dar:
veränderungen der ausstehenden bezugsrechte bei programmen mit barausgleich
tsd.	
lti-plan	2015	 epp	2015 rsu		 sop	2010	 sfsf-rechte ariba-rechte
(tranchen		 (tranchen		 (tranchen		 (tranchen		
2012–2014) 2012–2014) 2013–2014) 2010–2014)
bestand	zum	31.12.2012 466 3.502 k. a. 17.427 2.403 2.360
gewährt	2013 311 2.087 1.559 7.421 k. a. k. a.
anpassung	auf	basis	der		 –18 –139 0 k. a. k. a. k. a.
zielerreichung	2013
ausgeübt	2013 –196 –3.502 0 –2.215 –797 –1.362
verwirkt	2013 –48 –103 –96 –967 –531 –90
bestand zum 31.12.2013 515 1.845 1.463 21.666 1.075 908
gewährt	2014 242 2.177 1.256 8.965 k. a. k. a.
anpassung	auf	basis	der		 –41 –458 –88 k. a. k. a. k. a.
zielerreichung	2014
ausgeübt	2014 –70 –1.845 –738 –2.730 –520 –737
verwirkt	2014 –55 –104 –301 –1.619 –224 –45
bestand zum 31.12.2014 591 1.615 1.592 26.282 331 126
bestand ausübbarer bezugsrechte zum
31.12.2013 0 0 0 1.609 0 0
31.12.2014 0 0 0 3.313 0 0
gesamtbuchwert (in mio. €) der  
schulden zum
31.12.2013 41 115 32 183 20 24
31.12.2014 45 94 55 167 8 5
summe innerer wert der unverfallbaren  
bezugsrechte (in mio. €)
31.12.2013 43 115 0 37 0 0
31.12.2014 38 94 0 49 0 0
durchschnittlicher gewichteter aktienkurs  
(in €) für ausgeübte aktienoptionen in
2013 54,96 59,90 k. a. 55,47 30,12 33,89
2014 54,96 57,48 56,62 56,65 30,10 33,86
summe erfasster aufwendungen (in mio. €)
2012 53 216 k. a. 74 38 21
2013 –11 118 34 83 10 21
2014 13 82 57 29 1 4
242 konzernabschluss nach ifrs
a.1) employee participation plan (epp) und long term  geschäftsjahr	2014	wurden	die	zu	jahresbeginn	gewährten	
incentive plan (lti-plan) 2015  rsus	aufgrund	eines	zielerreichungsgrads	bei	diesen	kenn-
im	jahr	2012	haben	wir	zwei	neue	anteilsbasierte	vergütungen	 zahlen	von	77,89 %	(2013:	92,97 %)	zugeteilt.
eingeführt:	den	employee	participation	plan	(epp)	2015		
für	mitarbeiter	sowie	den	long	term	incentive	plan	(lti-plan)	 beim	epp	2015	erfolgt	die	auszahlung	der	rsus	im	ersten	
2015	für	mitglieder	des	global	managing	board.	 quartal	des	folgejahres.	die	auszahlung	der	rsus	für	die	mit-
glieder	des	global	managing	board	aus	dem	lti-plan	2015	
die	pläne	basieren	auf	der	kursentwicklung	der	sap-aktie	und	 erfolgt	hingegen	erst	nach	einer	dreijährigen	haltefrist;	diese	
dem	erreichen	von	zwei	finanzkennzahlen	(konzerngesamt- rsus	kommen	somit	ab	dem	jahr	2016	zur	auszahlung.	
umsatzerlöse	sowie	konzernbetriebsergebnis	auf	non-ifrs-
basis),	die	aus	den	finanzkennzahlen	zur	unternehmens- die	pläne	sehen	eine	nachträgliche	anpassung	vor,	um	der	tat-
strategie	2015	abgeleitet	wurden.	den	teilnehmern	werden	im	 sache	rechnung	zu	tragen,	dass	sie	auf	das	erreichen	der	ziel-
rahmen	dieser	pläne	virtuelle	aktien	der	sap,	sogenannte	 werte	für	die	finanzkennzahlen	im	jahr	2015	ausgerichtet	sind.	
restricted	share	units	(rsus),	zugeteilt.	die	planteilnehmer	 wenn	die	gesamtzielerreichung	2015	höher	oder	niedriger	ist	
erhalten	einen	barausgleich	basierend	auf	der	anzahl	der	 als	der	wert,	der	durch	die	anzahl	der	zwischen	2012	und	2014	
rsus,	die	unverfallbar	werden. erdienten	rsus	dargestellt	ist,	können	2015	entsprechend	
mehr	oder	weniger	rsus	ausgegeben	werden.	in	den	vorjahren	
beide	programme	sehen	bis	zum	jahr	2015	eine	jährliche	 bereits	vollständig	erdiente	rsus	sind	jedoch	unverfallbar.	die	
	ausgabe	von	rsus	jeweils	zu	beginn	eines	jahres	vor,	wobei	 durchführung	einer	solchen	nachträglichen	anpassung	im	
der	vorstand	jährlich	über	die	tranche	für	den	epp	2015	 	rahmen	des	epp	ist	vom	vorstand	im	jahr	2015	zu	genehmigen.
beschließt.	den	teilnehmern	des	lti-plans	2015	wurde	bereits	
ein	budget	für	die	jahre	2012	bis	2015	(2014	bis	2015	für		 der	gesamtaufwand	für	jede	tranche	des	epp	2015	sowie	für	
neue	planteilnehmer	im	jahr	2014)	gewährt.	alle	teilnehmer	 den	lti-plan	2015	hängt	von	der	anzahl	der	unverfallbaren	
des	lti-plans	2015	sind	mitglieder	des	global	managing	board.	 rsus	sowie	vom	kurs	der	sap-aktie	ab,	der	für	den	epp	direkt	
nach	bekanntgabe	der	vorläufigen	ergebnisse	für	das	vierte	
die	zuteilung	der	rsus	erfolgt	jeweils	zum	jahresbeginn	und	 quartal	und	das	gesamtjahr	des	vorigen	geschäftsjahres	(der	
richtet	sich	nach	dem	kurs	der	sap-aktie	nach	veröffentli- dreijährigen	sperrfrist	beim	lti-plan	2015)	festgesetzt	wird.	
chung	der	vorläufigen	jahresergebnisse	für	das	dem	leistungs- letztlich	kann	er	deutlich	über	oder	unter	dem	budgetierten	
zeitraum	unmittelbar	vorangegangene	geschäftsjahr. betrag	liegen.
nach	ablauf	eines	jeden	geschäftsjahres	werden	die	endgültigen	 a.2) sap stock option plan 2010 (sop 2010),  
rsus	zugeteilt.	die	anzahl	der	den	planteilnehmern	zugeteilten	 tranchen 2010–2014
rsus	hängt	vom	erreichen	bestimmter	zielvorgaben	der	sap	 im	rahmen	des	sop	2010	haben	wir	in	den	jahren	von	2010	
im	jeweiligen	geschäftsjahr	ab	und	kann	höher	oder	niedriger	 bis	2014	mitgliedern	des	senior-leadership-teams	(slt),	den	
als	die	ursprünglich	gewährte	zahl	an	rsus	sein.	eine	zuteilung	 global	executives,	den	sap	top	rewards	(leistungsträgern		
von	rsus	erfolgt,	wenn	die	zielerreichung	bei	beiden	kenn- mit	einer	überdurchschnittlichen	beurteilung)	sowie	nur	in	den	
zahlen	den	festgelegten	schwellenwert	von	60 %	(80 %	für	die	 jahren	2010	und	2011	den	vorstandsmitgliedern	virtuelle	
tranchen	2012	und	2013)	erreicht.	je	nach	zielerreichung		 	aktienoptionen	mit	barausgleich	gewährt,	deren	wert	sich	nach	
kann	die	zuteilung	einen	höchstwert	von	150 %	erreichen.	falls		 der	mehrjährigen	kursentwicklung	der	sap-aktie	bemisst.
die	zielerreichung	bei	einer	oder	beiden	kennzahlen	unter	
60	%	(80 %	für	die	tranchen	2012	und	2013)	liegt,	werden	keine	 der	einstiegswert	basiert	auf	dem	durchschnittswert	der	
rsus	zugeteilt	und	die	für	das	jeweilige	geschäftsjahr	gewährten	 schlusskurse	der	sap-stammaktie	an	den	fünf	börsentagen	
rsus	verfallen.	die	anpassung	der	schwellenwerte	bei	den	 vor	dem	tag	der	beschlussfassung	des	vorstands.
kennzahlen	bildet	unsere	angepassten	erwartungen	aus	dem	
beschleunigten	wandel	zum	cloud-anbieter	ab.	für	das	
konzernanhang 243
durch	die	ausübung	der	im	rahmen	des	sop	2010	gewährten	 die	anzahl	der	rsus,	die	im	rahmen	der	tranche	2014	durch	
virtuellen	optionen	erhalten	die	mitarbeiter	das	recht	auf	 erfolgsbasierte	zuteilungen	unverfallbar	werden	konnten,	war	
erhalt	eines	bestimmten	geldbetrags	gemäß	den	vorschriften	 von	der	gewichteten	erreichung	der	folgenden	leistungsbasier-
und	bedingungen	dieses	plans.	die	rechte	können	erstmals	 ten	kpis	für	das	geschäftsjahr	2014	abhängig:
nach	einer	sperrfrist	von	drei	jahren	(vier	jahren	bei	vor- –		spezifische	wachstumsindikatoren	für	erlöse	aus	cloud-	
standsmitgliedern)	an	elf	vorher	festgelegten	ausübungster- subskriptionen	und	-support	(50 %)	und
minen	pro	kalenderjahr	(jeweils	ein	tag	im	monat	außer	april)	 –		e	 rlöse	aus	cloud-subskriptionen	und	-support	(50 %)
ausgeübt	werden	und	haben	eine	laufzeit	von	sechs	jahren	
(sieben	jahren	bei	vorstandsmitgliedern)	ab	dem	zeitpunkt		 je	nach	zielerreichung	hätte	die	zuteilung	in	einer	spanne	von	
der	gewährung.	mitarbeiter	können	ihre	virtuellen	aktienoptionen		 80 %	bis	150 %	der	zunächst	gewährten	rsus	liegen	können.	
nur	dann	ausüben,	wenn	sie	bei	der	sap	beschäftigt	sind.	bei	 für	das	geschäftsjahr	2014	wurde	der	zielerreichungsgrad		
ausscheiden	aus	der	gesellschaft	sind	die	aktienoptionen	 in	bezug	auf	die	jeweiligen	kpis	auf	90,27 %	(2013:	100 %)	fest-
	verwirkt.	die	optionen	der	mitglieder	des	vorstands	können	 gesetzt.
nach	gewährung	nicht	verwirkt	werden.	wenn	der	dienstvertrag	
im	jahr	der	gewährung	endet,	wird	die	anzahl	der	optionen	 die	rsus	wurden	bei	eintritt	der	unverfallbarkeit	in	bar	aus-
zeitanteilig	reduziert.	optionen,	die	am	ende	der	jeweiligen	lauf- gezahlt.
zeit	noch	nicht	ausgeübt	wurden,	verfallen.
a.4) vergütungspläne mit barausgleich von success-
der	ausübungspreis	beträgt	110 %	des	einstiegswertes	(115 %	 factors auf der basis früherer, von successfactors 
für	vorstandsmitglieder).	das	entspricht	39,03 €	beziehungs- gewährter rechte (sfsf-rechte)
weise	40,80 €	für	die	tranche	2010,	46,23 €	beziehungsweise	 im	zusammenhang	mit	dem	erwerb	von	successfactors	im	
48,33 €	für	die	tranche	2011,	49,28 €	für	die	tranche	2012		 jahr	2012	haben	wir	gemäß	den	bedingungen	des	übernahme-
und	59,85 €	für	die	tranche	2013	sowie	60,96 €	für	die	tranche	 vertrags	noch	nicht	unverfallbare	restricted	stock	awards	
2014. (rsas),	restricted	stock	units	(rsus)	und	performance	stock	
units	(psus),	die	von	mitarbeitern	von	successfactors	gehalten	
die	obergrenze	für	den	auszuzahlenden	geldbetrag	beträgt	 wurden,	gegen	anteilsbasierte	vergütungen	mit	barausgleich	
100 %	(150 %	für	vorstandsmitglieder)	des	ausübungspreises. der	sap	getauscht	(sfsf-rechte).
a.3) restricted stock unit plan (rsu-plan (tranchen  die	zum	erwerbszeitpunkt	noch	nicht	unverfallbaren	rsas,	rsus	
2013–2014)) und	psus	wurden	in	das	recht	umgewandelt,	zu	den	ursprüng-
wir	haben	anteilsbasierte	vergütungspläne,	die	die	ausgabe	 lich	vereinbarten	ausübungsterminen	einen	geldbetrag	in	
von	restricted	stock	units	(rsus)	ermöglichen.	damit	wollen	 höhe	der	zu	diesem	zeitpunkt	gehaltenen	rechte,	multipliziert	
wir	führungskräfte	und	bestimmte	mitarbeiter	binden	und	 mit	40,00	us$	je	aktie,	zu	erhalten.
motivieren.
a.5) vergütungspläne mit barausgleich von ariba auf der 
im	rahmen	des	rsu-plans	gewährten	wir	im	jahr	2013	und	 basis früherer, von ariba gewährter rechte (ariba-rechte)
2014	eine	bestimmte	anzahl	an	rsus,	die	ein	bedingtes	recht	 nach	maßgabe	des	übernahmevertrags	für	den	erwerb	von	
auf	den	erhalt	von	barzahlungen	ermöglicht,	welche	durch		 ariba	durch	die	sap	im	jahr	2012	musste	die	sap	noch	nicht	
den	marktwert	derselben	anzahl	an	aktien	der	sap	se	(oder	 unverfallbare	restricted	stock	awards	(rsas)	und	restricted	
american	depository	receipts	der	sap	se	an	der	new	york	 stock	units	(rsus),	die	von	ariba-mitarbeitern	gehalten	wurden,	
stock	exchange)	sowie	durch	die	anzahl	der	rsus,	die	letztlich	 gegen	anteilsbasierte	vergütungen	mit	barausgleich	der		
unverfallbar	werden,	bestimmt	wird.	die	gewährten	rsus	 sap	tauschen	(ariba-rechte).
	werden	in	verschiedenen	tranchen	unverfallbar,	entweder:	
–		über	einen	leistungszeitraum	von	einem	bis	drei	jahren	oder
–		über	einen	leistungszeitraum	von	einem	bis	drei	jahren	
sowie	bei	erfüllung	bestimmter	finanzkennzahlen	(kpis).
244 konzernabschluss nach ifrs
die	zum	erwerbszeitpunkt	noch	nicht	unverfallbaren	rsas	und	 jährigen	veräußerungssperre	erhalten	die	planteilnehmer	für	
rsus	wurden	in	das	recht	umgewandelt,	zu	den	entsprechen- drei	zuvor	erworbene	sap-aktien	kostenlos	jeweils	eine	weitere	
den	erdienungszeitpunkten	einen	geldbetrag	in	höhe	der	zu	 sap-aktie	(2012:	fünf	weitere	sap-aktien).	
diesem	zeitpunkt	gehaltenen	rsas	und	rsus,	multipliziert	mit	
45,00	us$	je	aktie,	zu	erhalten. die	bedingungen	für	mitglieder	des	senior-leadership-teams/
der	global	executives	weichen	geringfügig	von	denen	für	die	
b) anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch  anderen	mitarbeiter	ab.	sie	erhalten	beim	erwerb	der	aktien	
eigenkapitalinstrumente keine	ermäßigung,	sind	jedoch	nach	ablauf	der	dreijährigen	
die	programme	mit	ausgleich	durch	eigenkapitalinstrumente	 sperrfrist	zum	kostenlosen	bezug	von	jeweils	zwei	(2012:	fünf)	
umfassen	hauptsächlich	den	share	matching	plan	(smp). sap-aktien	für	drei	zuvor	erworbene	sap-aktien	berechtigt.	
dieses	programm	steht	mitgliedern	des	sap-vorstands	nicht	
im	rahmen	des	2010	eingeführten	share	matching	plan	(smp)	 offen.
bieten	wir	unseren	mitarbeitern	die	möglichkeit,	sap-aktien	
mit	einem	preisabschlag	von	40 %	zu	erwerben.	es	kann	ein	 die	nachfolgende	tabelle	zeigt	die	parameter	und	annahmen,	
bestimmter	prozentsatz	vom	jährlichen	grundgehalt	des	mit- die	zur	ermittlung	des	beizulegenden	zeitwertes	der	kosten-
arbeiters	in	den	smp	eingezahlt	werden.	nach	ende	einer	drei- losen	bonusaktien	zum	tag	der	gewährung	herangezogen	
	wurden,	sowie	die	anzahl	der	erworbenen	aktien	und		
der	gewährten	kostenlosen	bonusaktien	im	rahmen	dieses	
programms	in	den	jahren	2014,	2013	und	2012:
beizulegende zeitwerte und annahmen am tag der gewährung für den smp
2014 2013 2012
tag der gewährung 4.6.2014 4.9.2013 6.6.2012
zeitwert der gewährten rechte 52,49 € 51,09 € 42,54 €
angaben zur ermittlung des zeitwertes zum bewertungsstichtag
optionspreismodell sonstige1)
aktienkurs 55,61 € 54,20 € 45,43 €
risikofreier	zinssatz 0,13 % 0,43 % 0,12 %
erwartete	dividendenrendite 1,87 % 1,92 % 2,13 %
erwartete durchschnittliche restlaufzeit der ausstehenden rechte zum jahresende   0,9 1,6 2,2
(in jahren)
anzahl der erworbenen investment-aktien (in tsd.) 1.550 1.559 1.926
1) 	die	berechnung	des	beizulegenden	zeitwertes	bei	diesen	plänen	erfolgt	durch	subtraktion	der	barwerte	der	ge-
gebenenfalls	erwarteten	künftigen	dividendenzahlungen	bis	zum	ende	der	laufzeit	des	entsprechenden	plans	
vom	jeweils	geltenden	kurs	am	bewertungstag.	
konzernanhang 245
die	entwicklung	unseres	smp	stellte	sich	in	den	geschäfts- die	folgende	tabelle	enthält	eine	aufschlüsselung	der	
jahren	zum	31.	dezember	2014	und	2013	wie	folgt	dar: 	aufwendungen,	die	wir	für	diesen	plan	in	den	jahren	2014,	
2013	und	2012	erfasst	haben:
veränderungen der ausstehenden bezugsrechte im rahmen des smp
tsd. erfasste aufwendungen zum jahresende für den smp 
mio.	€,	falls	nicht	anders	bezeichnet
smp
2014 2013 2012
bestand	zum	31.12.2012 4.071
gewährt	2013 573 in	verbindung	mit	dem	rabatt	 35 32 34
ausgeübt	2013 –462 erfasster	aufwand
verwirkt	2013 –196 in	verbindung	mit	der	vertei- 54 51 34
bestand zum 31.12.2013 3.986 lung	des	beizulegenden	zeit-
gewährt	2014 568 wertes	der	kostenlosen	bonus-
ausgeübt	2014 –432 aktien	erfasster	aufwand
verwirkt	2014 –187 gesamtaufwand für den smp 89 83 68
bestand zum 31.12.2014 3.935
246 konzernabschluss nach ifrs
(29) segment- und geografische informationen der	überwiegende	teil	unserer	abschreibungen	mit	einfluss		
auf	das	segmentergebnis	wird	unserem	einzigen	geschäfts-
allgemeine informationen segment	über	umlagen	zugerechnet	und	daher	nicht	geson-
in	unserem	internen	berichtswesen	bilden	wir	unsere	unter- dert	auf	segmentebene	erfasst.	die	direkt	in	unserem	einzigen	
nehmenstätigkeit	differenziert	ab,	zum	beispiel	nach	sparte,	 geschäftssegment	erfassten	abschreibungen	sind	unwesentlich.
region	und	den	verantwortungsbereichen	der	vorstands-
mitglieder.	auf	basis	dieses	berichtswesens	beurteilt	unser	 die	bei	der	ermittlung	der	segmentumsätze	und	-ergebnisse	
	vorstand,	der	als	hauptentscheidungsträger	(chief	operating	 angewandten	rechnungslegungsmethoden	unterscheiden	sich	
decision	maker,	codm)	für	die	bewertung	der	ertragskraft		 von	den	eingangs	beschriebenen	bilanzierungs-	und	bewer-
des	unternehmens	und	die	allokation	der	ressourcen	ver- tungsmethoden	(ausführliche	informationen	siehe	textziffer	(3))	
antwortlich	ist,	die	geschäftstätigkeit	unter	verschiedenen	 gemäß	ifrs	wie	folgt:
gesichtspunkten. –		bei	der	ermittlung	der	segmentumsätze	und	-ergebnisse	
werden	umsätze	unabhängig	von	ihrer	klassifizierung	in	
im	ersten	quartal	2014	haben	wir	unsere	strategie	signifikant	 unserer	gewinn-	und	verlustrechnung	grundsätzlich	dem	
vorangetrieben	und	mit	nachdruck	auf	unser	ziel	hingearbeitet,	 segment	zugeordnet,	das	für	die	jeweilige	transaktion	
uns	als	das	cloud-unternehmen	powered	by	sap	hana	zu	 	verantwortlich	ist.
etablieren.	zur	umsetzung	dieser	strategie	gehört	auch,	dass	 –		unsere	segmentumsätze	und	-ergebnisse	enthalten	wieder-
wir	bereiche	mit	gleichartigen	aufgaben	zu	einer	nahtlosen	 kehrende	umsätze,	die	die	erworbenen	unternehmen	aus-
	sap-organisation	zusammengeführt	haben,	zum	beispiel	den	 gewiesen	hätten,	wenn	sie	eigenständig	geblieben	wären.	
on-premise-vertrieb	mit	dem	cloud-vertrieb	sowie	die	on-	 	aufgrund	der	bewertung	bestehender	kundenverträge	zum	
premise-	mit	den	cloud-supporteinheiten.	aufgrund	der	struktur	 beizulegenden	zeitwert	im	erwerbszeitpunkt	können	diese	
der	funktionsbereiche	steuern	wir	unsere	geschäftsaktivitäten	 umsatzerlöse	nach	ifrs	nicht	ausgewiesen	werden.
als	einen	einzigen	geschäftsbereich.	seit	dieser	integration	 –		unsere	segmentergebnisse	enthalten	nicht	die	folgenden	
werden	unsere	cloudbasierten	aktivitäten	nicht	mehr	als	geson- aufwendungen:
derte	unternehmensbestandteile	gesteuert.	es	gibt	keinen		 	a	 kquisitionsbedingte	aufwendungen:
teil	unseres	unternehmens,	der	ein	geschäftssegment	gemäß	 	a	 bschreibungen	auf	im	rahmen	von	unternehmenszu-
ifrs	8	darstellt.	der	vorstand	bewertet	die	ertragskraft	unseres	 sammenschlüssen	erworbene	identifizierbare	immateri-
unternehmens	lediglich	auf	einer	integrierten	basis. elle	vermögenswerte	und	separat	erworbenes	geistiges	
eigentum	(einschließlich	aufwand	aus	erworbener,	in	der	
folglich	verfügt	die	sap	ab	dem	ersten	quartal	2014	über	ein	 entwicklung	befindlicher	forschung	und	entwicklung);
einziges	geschäftssegment. 		im	zusammenhang	mit	unternehmenzusammenschlüs-
sen	anfallende	abfindungsaufwendungen	für	vor	dem	
bewertungsgrundlagen und darstellung zusammenschluss	bereits	bestehende	geschäftsbezie-
aufgrund	des	erwerbs	von	concur	legen	wir	derzeit	unsere	 hungen	mit	erworbenen	unternehmen;
organisationstruktur	neu	fest	und	passen	unser	internes	 	a	 nschaffungsnebenkosten;
berichtswesen	an.	da	die	übernahme	erst	vor	kurzem	erfolgte,	 	a	 ufwendungen	des	tomorrownow-rechtsstreits	und	des	
ist	dieser	prozess	zum	abschlussstichtag	noch	nicht	abge- versata-rechtsstreits;
schlossen.	daher	sind	die	ergebnisse	von	concur	nicht	in	den	 	a	 ufwendungen	für	anteilsbasierte	vergütungen;
vorliegenden	segmentdaten	erfasst.	sie	werden	stattdessen	in	 		restrukturierungskosten.
der	überleitungsrechnung	der	segmentumsätze	und	-ergeb- –	b	 ei	der	ermittlung	der	segmentergebnisse	werden	forschungs-	
nisse	zu	den	entsprechenden	beträgen	in	der	konzern-gewinn-	 und	entwicklungskosten	und	allgemeine	verwaltungskosten	
und	verlustrechnung	dargestellt. nicht	berücksichtigt.	diese	arten	von	aufwendungen	werden	
ausschließlich	auf	konzernebene	gesteuert	und	überwacht.
konzernanhang 247
überleitung der segmentumsätze und -ergebnisse 
mio.	€
 2014 2013 2012
umsatzerlöse	des	geschäftssegments 17.525 16.897 16.304
anpassung	wiederkehrender	umsatzerlöse –19 –82 –81
umsatzerlöse	der	nicht	zugeordneten	akquisitionen 55 0 0
umsatzerlöse 17.560 16.815 16.223
ergebnisse	des	geschäftssegments 8.623 8.428 8.082
anpassung	wiederkehrender	umsatzerlöse –19 –82 –81
forschungs-	und	entwicklungskosten –2.204 –2.162 –2.132
allgemeine	verwaltungskosten –806 –796 –784
sonstige	betriebliche	aufwendungen	und	erträge,	netto 4 12 23
restrukturierungskosten –126 –70 –8
anteilsbasierte	vergütungen –290 –327 –522
tomorrownow-	und	versata-rechtsstreit –309 31 0
akquisitionsbedingte	aufwendungen –562 –555 –537
ergebnis	der	nicht	zugeordneten	akquisitionen,	soweit	nicht	in	den	übrigen		 21 0 0
überleitungspositionen	enthalten
betriebsergebnis 4.331 4.479 4.041
sonstige	aufwendungen	und	erträge,	netto 49 –17 –173
finanzergebnis,	netto –25 –66 –72
gewinn vor steuern 4.355 4.396 3.796
die	in	der	überleitungsrechnung	ausgewiesenen	forschungs-	 geografische angaben 
und	entwicklungskosten	sowie	die	allgemeinen	verwaltungs- wir	haben	unsere	angaben	zu	umsatzerlösen	nach	regionen	
kosten	unterscheiden	sich	von	den	entsprechenden	in	der	 an	die	strukturänderungen	der	gewinn-	und	verlustrechnung	
	konzern-gewinn-	und	verlustrechnung	ausgewiesenen	werten,		 angepasst	(siehe	textziffer	(3b)).	im	zuge	der	vollständigen	
da	die	anteilsbasierten	vergütungen	und	akquisitionsbedingten	 integration	unserer	cloud-aktivitäten	haben	wir	zudem	die	
aufwendungen	in	gesonderten	überleitungsposten	erfasst	 methode,	wie	wir	cloud-subskriptionen	den	verschiedenen	
sind. regionen	zuordnen,	weiterentwickelt.	die	vorjahresvergleichs-
zahlen	wurden	entsprechend	angepasst.	
248 konzernabschluss nach ifrs
die	in	den	nachfolgenden	tabellen	dargestellten	werte		 langfristige vermögenswerte nach regionen 
der	umsatzerlöse	nach	regionen	werden	nach	dem	sitz	des	 mio.	€
	kunden	ermittelt.
2014 2013
umsatzerlöse nach regionen
inland 2.399 2.337
niederlande 2.814 1.695
erlöse aus cloud-subskriptionen und -support nach regionen  frankreich 2.116 2.110
übrige	region	emea 2.477 2.468
mio.	€
region emea 9.806 8.609
2014 2013 2012 usa 17.847 9.823
übrige	region	amerika 152 123
region	emea	 277 176 82 region amerika 18.000 9.946
region	amerika 709 457 161 region apj 290 223
region	apj	 101 64 27 sap-konzern 28.096 18.778
sap-konzern 1.087 696 270
die	obige	tabelle	zeigt	die	langfristigen	vermögenswerte	aus-
software- und softwarebezogene serviceerlöse nach regionen  genommen	finanzinstrumente,	latente	steueransprüche,	
mio.	€ 	leistungen	nach	beendigung	des	arbeitsverhältnisses	und	
rechte	aus	versicherungsverträgen.
2014 2013 2012
ausführliche	informationen	zur	aufschlüsselung	unserer	
region	emea 7.028 6.616 6.126 	mitarbeiterzahl	nach	regionen	finden	sie	unter	textziffer	(8).
region	amerika 5.489 5.097 4.789
region	apj 2.337 2.237 2.250
sap-konzern 14.855 13.950 13.165
umsatzerlöse nach regionen 
mio.	€	
2014 2013 2012
inland 2.570 2.513 2.382
übrige	region	emea 5.813 5.462 5.130
region emea 8.383 7.975 7.512
usa 4.898 4.487 4.413
übrige	region	amerika 1.591 1.746 1.647
region amerika 6.489 6.233 6.060
japan 600 631 791
übrige	region	apj 2.088 1.975 1.860
region apj 2.688 2.606 2.650
sap-konzern 17.560 16.815 16.223
konzernanhang 249
(30) organe gerhard oswald
global	service	&	support
vorstand sap	active	global	support,	sap	hana	enterprise	cloud,
mitgliedschaft	in	aufsichtsräten	und	anderen	vergleichbaren	 quality	governance	und	production,	solution	&	knowledge	
in-	und	ausländischen	kontrollgremien	von	nicht		 packaging,	sap	labs	network	(unter	gemeinsamer	leitung		
zum	sap-konzern	gehörenden	wirtschaftsunternehmen		 mit	bernd	leukert)
(stand	31.	dezember	2014)
im geschäftsjahr ausgeschiedene vorstandsmitglieder
bill mcdermott  dr. werner brandt	(bis	30.	juni	2014)
vorstandssprecher,	arbeitsdirektor dr. vishal sikka	(bis	4.	mai	2014)
strategie,	governance,	geschäftsentwicklung,	strategische	 jim hagemann snabe	(bis	21.	mai	2014)
unternehmensentwicklung,	kommunikation	und	marketing,	
human	resources,		geschäftsnetzwerk
aufsichtsrat
board	of	directors	der	ansys,	inc.,	canonsburg,		 mitgliedschaft	in	weiteren	aufsichtsräten	und	anderen	ver-
pennsylvania,	usa gleichbaren	in-	und	ausländischen	kontrollgremien	von	nicht	
board	of	directors	der	under	armour,	inc.,	baltimore,		 zum	sap-konzern	gehörenden	wirtschaftsunternehmen	
maryland,	usa (stand	31.	dezember	2014)
robert enslin	(seit	4.	mai	2014)  prof. dr. h. c. mult. hasso plattner 2),	4),	6),	7),	8)
vertriebsorganisation vorsitzender
globale	markteinführungsaktivitäten,	vertrieb	für	cloud	und	
geschäftsbereiche,	regionaler	vertrieb,	spezialisierter		 aufsichtsrat	der	oligo	lichttechnik	gmbh,	hennef		
branchenvertrieb,	ecosystem	and	channels,	durchgängiges	 (bis	28.	august	2014)
kundenangebot
christiane kuntz-mayr 1),	2),	8)
bernd leukert	(seit	4.	mai	2014) stellvertretende	vorsitzende
produkte	und	innovation development	manager
globale	entwicklungsorganisation,	analytics,	anwendungen,	
cloud,	datenbanken	&	technologie,	mobile	technologien,		
sap	labs	network	(unter	gemeinsamer	leitung	mit	gerhard	 pekka ala-pietilä 4),	6),	7)
oswald) vorsitzender	des	board	of	directors	der	solidium	oy,	helsinki,	
finnland
luka mucic	(seit	1.	juli	2014) board	of	directors	der	pöyry	plc,	vantaa,	finnland
finanzvorstand,	chief	operating	officer vorsitzender	des	board	of	directors	der	cvon	group	limited,	
finanzen	und	administration	einschließlich	investor	relations	 london,	großbritannien
und	datenschutz,	process	office board	of	directors	der	cvon	limited,	london,	großbritannien
vorsitzender	des	board	of	directors	der	cvon	innovation		
services	oy,	turku,	finnland
board	of	directors	der	cvon	future	limited,	london,		
großbritannien
250 konzernabschluss nach ifrs
vorsitzender	des	board	of	directors	der	blyk	international	ltd.,	 bernard liautaud 2),	4),	6)
london,	großbritannien general	partner	der	balderton	capital,	london,	großbritannien
vorsitzender	des	board	of	directors	der	huhtamäki	oyj,	espoo,	
finnland board	of	directors	der	nlyte	software	ltd.,	london,		
board	of	directors	der	sanoma	corporation,	helsinki,	finnland	 großbritannien
(seit	9.	april	2014) board	of	directors	der	talend	sa,	suresnes,	frankreich
board	of	directors	der	wonga	group	ltd.,	london,		
großbritannien
panagiotis bissiritsas 1),	2),	5) board	of	directors	der	scytl	secure	electronic	voting	sa,		
support-experte barcelona,	spanien	
board	of	directors	der	abiquo	group	inc.,	redwood	city,		
kalifornien,	usa	(bis	27.	februar	2014)
catherine bordelon	(seit	7.	juli	2014) 1),	8) board	of	directors	der	vestiaire	collective	sa,	levallois-perret,	
bid	&	proposal	manager frankreich
board	of	directors	der	dashlane,	inc.,	new	york,	new	york,	usa
board	of	directors	der	recorded	future,	inc.,	cambridge,		
prof. anja feldmann 4),	8) massachusetts,	usa
professorin	an	der	fakultät	für	elektrotechnik	und	informatik	 board	of	directors	der	ewise	group,	inc.,	redwood	city,		
der	technischen	universität	berlin kalifornien,	usa
board	of	directors	der	qubit	digital	ltd.,	london,		
großbritannien
prof. dr. wilhelm haarmann 2),	5),	7),	8) board	of	directors	der	stanford	university,	stanford,		
rechtsanwalt,	wirtschaftsprüfer,	steuerberater kalifornien,	usa
linklaters	llp,	rechtsanwälte,	notare,	steuerberater,		 board	of	directors	der	citymapper	ltd.,	london,		
frankfurt	am	main großbritannien
board	of	directors	der	sunrise	atelier,	inc.,	new	york,	new	york,	
aufsichtsratsvorsitzender	der	cinemaxx	ag,	hamburg		 usa	(seit	2.	august	2014)
(bis	25.	april	2014) board	of	directors	der	opbeat,	inc.,	san	francisco,	kalifornien,	
aufsichtsrat	der	celesio	ag,	stuttgart	(seit	14.	märz	2014) usa	(seit	11.	september	2014)
margret klein-magar 1),	2),	4),	7) dr. h. c. hartmut mehdorn 5),	8)
vice	president,	head	of	people	principles chief	executive	officer	der	flughafen	berlin-brandenburg	
gmbh,	berlin
lars lamadé 1),	2),	7),	8) mitglied	des	beirats	der	fiege-gruppe,	greven
head	of	customer	&	events	gss	coo board	of	directors	der	rzd	–	russian	railways,	moskau,	
geschäftsführer	der	rhein-neckar-löwen	gmbh,	kronau 	russland	
stellvertretender	vorsitzender	des	aufsichtsrats	der		
rhein-neckar-löwen	gmbh,	kronau	(bis	31.	august	2014) dr. kurt reiner 1),	4),	5) 
development	expert
steffen leskovar (seit	7.	juli	2014) 1),	3),	4)
resource	manager
konzernanhang 251
mario rosa-bian 1),	5),	8) prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. klaus wucherer 3)
project	principal	consultant geschäftsführer	der	dr.	klaus	wucherer	innovations-	und	
	technologieberatung	gmbh,	erlangen
dr. erhard schipporeit 3),	7) stellvertretender	vorsitzender	des	aufsichtsrats	der	heitec	ag,	
selbstständiger	unternehmensberater erlangen	
aufsichtsrat	der	dürr	ag,	bietigheim-bissingen
aufsichtsrat	der	talanx	ag,	hannover stellvertretender	vorsitzender	des	aufsichtsrats	der	leoni	ag,	
aufsichtsrat	der	deutsche	börse	ag,	frankfurt	am	main nürnberg
aufsichtsrat	der	hdi	v.a.g.,	hannover vorsitzender	des	aufsichtsrats	der	festo	ag	&	co.	kg,	esslingen
aufsichtsrat	der	hannover	rückversicherung	se,	hannover
aufsichtsrat	der	fuchs	petrolub	se,	mannheim
aufsichtsrat	der	bdo	ag,	hamburg	 im geschäftsjahr ausgeschiedene aufsichtsratsmitglieder
board	of	directors	der	tui	travel	plc,	london,	großbritannien	 inga wiele	(bis	6.	juli	2014)
(bis	11.	dezember	2014)
board	of	directors	der	fidelity	funds	sicav,	luxemburg
aufsichtsrat	der	rocket	internet	ag,	berlin		 die	angaben	gelten	per	31.	dezember	2014.
(seit	22.	august	2014)
1)	arbeitnehmervertreter
2)	mitglied	des	präsidial-	und	personalausschusses
3)	mitglied	des	prüfungsausschusses
stefan schulz 1),	3),	4) 4)	mitglied	des	technologie-	und	strategieausschusses
5)	mitglied	des	finanz-	und	investitionsausschusses
development	executive,	vice	president 6)	mitglied	des	nominierungsausschusses
7)	mitglied	des	sonderausschusses
8)	mitglied	des	ausschusses	für	mitarbeiter-	und	organisationsangelegenheiten
aufsichtsrat	der	ortec	international	b.v.,	zoetermeer,		
niederlande
jim hagemann snabe	(seit	7.	juli	2014) 2),	5)
aufsichtsratsmitglied
board	of	directors	der	bang	&	olufsen	a/s,	struer,	dänemark
board	of	directors	der	danske	bank	a/s,	kopenhagen,	
	dänemark
aufsichtsrat	der	allianz	se,	münchen	(seit	7.	mai	2014)
aufsichtsrat	der	siemens	ag,	münchen
252 konzernabschluss nach ifrs
die	gesamtvergütung	der	vorstandsmitglieder	in	den	 23.216	tsd.	€	(2013:	24.110	tsd.	€)	und	eine	gesamtsumme	in	
geschäftsjahren	2014,	2013	und	2012	betrug: höhe	von	26.465	tsd.	€	(2013:	25.434	tsd.	€).	diese	beträge	
weichen	von	den	in	der	obigen	tabelle	aufgeführten	beträgen	
ab,	da	letztere	die	lti-tranchen	berücksichtigen,	die	den	jewei-
vorstandsvergütung  ligen	jahren	zugeordnet	wurden,	und	nicht	die	lti-tranchen	
tsd.	€ basierend	auf	dem	gewährungszeitpunkt	im	sinne	von	§ 314	
hgb.
2014 2013 2012
kurzfristig	fällige	leistungen 16.196 24.728 17.054 anteilsbasierte vergütung für vorstandsmitglieder
anteilsbasierte	vergütungen1) 8.098 8.603 14.855
zwischensumme1) 24.294 33.331 31.909 2014 2013 2012
für	leistungen	nach	beendigung	 3.249 1.324 3.263
des	anstellungsverhältnisses anzahl	gewährter	rsus 153.909 152.159 326.432
davon	leistungsorientiert 2.276 189 1.711 anzahl	gewährter	aktienoptionen 0 0 0
davon	beitragsorientiert 973 1.135 1.552 gesamtaufwand	(in	tsd.	€) 11.133 –8.596 57.429
summe1) 27.543 34.655 35.172
1)	anteil	der	vorstandsvergütung,	der	dem	jeweiligen	geschäftsjahr	zuzurechnen	ist
der	gesamtaufwand	für	die	anteilsbasierte	vergütung	in	obiger	
die	anteilsbasierte	vergütung	in	obiger	tabelle	entspricht	dem	 tabelle	entspricht	dem	gemäß	ifrs	2	erfolgswirksam	erfassten	
beizulegenden	zeitwert	am	tag	der	gewährung	der	virtuellen	 betrag	der	jeweiligen	berichtsperiode.
rsus	(restricted	share	units),	die	im	geschäftsjahr	an	
vorstands	mitglieder	ausgegeben	wurden. die	leistungsorientierte	pensionsverpflichtung	(defined	benefit	
obligation,	dbo)	für	die	mitglieder	des	vorstands	sowie	ihr	
die	vorstandsmitglieder	haben	im	jahr	2012	die	lti-zuteilungen	 jährlicher	pensionsanspruch	bei	erreichen	des	60.	lebensjahres	
für	die	jahre	2012	bis	2015	bereits	erhalten,	wobei	diese	von	 auf	der	grundlage	der	ansprüche	aus	leistungsorientierten		
einer	ununterbrochenen	tätigkeit	als	vorstandsmitglied	in	den	 und	gehaltsbezogenen	plänen	stellen	sich	wie	folgt	dar:
jeweiligen	jahren	abhängig	sind.	obwohl	diese	zuteilungen		
an	die	jeweiligen	jahre	geknüpft	sind	und	damit	–	wirtschaftlich	
gesehen	–	eine	vergütung	für	die	vorstandsmitglieder	in	den	 altersversorgung für vorstandsmitglieder
jeweiligen	jahren	darstellen,	müssen	sie	gemäß	§ 314	hgb	in	 tsd.	€
die	gesamtvergütung	der	vorstandsmitglieder	für	das	jahr	der	
zuteilung	einbezogen	werden.	infolge	der	bestellungen	von	 2014 2013 2012
robert	enslin,	bernd	leukert	und	luka	mucic	zu	vorstandsmit-
gliedern	im	jahr	2014	erhielten	sie	zusätzliche	zuteilungen,	die	 dbo	zum	31.12. 11.273 9.077 8.889
sich	auf	die	jahre	2014	und	2015	beziehen.	die	unverfallbarkeit	 jährlicher	rentenanspruch 475 452 429
der	lti-zuteilungen	hängt	von	der	ununterbrochenen	tätigkeit	
des	jeweiligen	vorstandsmitglieds	für	das	unternehmen	ab.
basierend	auf	den	zuteilungen	für	2014	und	2015	für	robert	
enslin,	bernd	leukert	und	luka	mucic,	die	entsprechend	ihrer	
bestellung	zu	vorstandsmitgliedern	gewährt	wurden,	belaufen	
sich	die	anteilsbasierten	vergütungen	im	sinne	von	§ 314	hgb	
auf	8.720	tsd.	€	(2013:	3.150	tsd.	€).	einschließlich	dieses	
betrages	ergibt	sich	eine	summe	der	kurzfristig	fälligen	leis-
tungen	und	der	anteilsbasierten	vergütungen	in	höhe	von	
konzernanhang 253
der	aufsichtsrat	wird	vorbehaltlich	der	beschlussfassung	der	 am	31.	dezember	2014,	2013	und	2012	entfiel	auf	die	mitglieder	
hauptversammlung	am	20.	mai	2015	folgende	gesamtjahres- des	sap-vorstands	folgender	aktienbesitz:
bezüge	erhalten:
aktienbesitz der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder
aufsichtsratsvergütung  anzahl	sap-aktien
tsd.	€
2014 2013 2012
2014 2013 2012
vorstand 36.426 30.201 35.271
gesamtvergütung 3.227 2.966 2.981 aufsichtsrat 107.467.372 119.316.444 121.363.858
davon	feste	vergütung 924 870 901
davon	ausschussvergütung 515 416 340 detaillierte	informationen	zu	den	vergütungsbestandteilen	
davon	variable	vergütung 1.788 1.680 1.741 sowie	zum	aktienbesitz	des	vorstands	und	des	aufsichtsrats	
legt	die	sap	in	ihrem	vergütungsbericht	offen.	der	vergütungs-
bericht	ist	bestandteil	unseres	konzernlageberichts	und	unseres	
die	mitglieder	des	aufsichtsrats	erhalten	für	ihre	aufsichtsrats- jahresberichts	form	20-f	und	kann	auf	der	internetseite	der	
tätigkeit	keine	anteilsbasierten	vergütungen.	sofern	arbeit- sap	abgerufen	werden.
nehmervertreter	im	aufsichtsrat	anteilsbasierte	vergütungen	 	
erhalten,	resultieren	diese	leistungen	aus	ihrer	stellung	als	 (31) transaktionen mit nahestehenden  
arbeitnehmer	der	sap	se	und	sind	von	ihrer	aufsichtsrats- unternehmen und personen
tätigkeit	unabhängig. einige	mitglieder	des	vorstands	sowie	des	aufsichtsrats	der	
sap	se	sind	oder	waren	in	verantwortungsvollen	und	einfluss-
im	geschäftsjahr	2014	erfolgten	zahlungen	an	ausgeschiedene	 reichen	positionen	in	anderen	unternehmen	tätig	(siehe	text-
vorstandsmitglieder	beziehungsweise	ergab	sich	eine	dbo	in	 ziffer	(30)),	zu	denen	wir	gewöhnliche	geschäftsbeziehungen	
folgender	höhe: unterhalten.	der	verkauf	und	kauf	von	software,	vermögens-
werten	und	dienstleistungen	erfolgt	dabei	zu	konditionen	wie	
mit	fremden	dritten.
dbo beziehungsweise zahlungen an ausgeschiedene 
vorstandsmitglieder vom	vorsitzenden	des	aufsichtsrats	und	chief	software	advisor	
tsd.	€ der	sap,	hasso	plattner,	beherrschte	unternehmen	tätigten		
die	folgenden	transaktionen	mit	der	sap:	erbringung	von	bera-
2014 2013 2012 tungsleistungen	für	die	sap,	erhalt	von	sport-sponsoring		
durch	die	sap,	kauf	von	sap-produkten	und	-dienstleistungen.	
zahlungen 3.462 1.387 1.360 im	vorjahr	beinhaltete	dies	auch	den	erwerb	eines	grund-	
dbo 33.764 29.181 30.551 stücks	von	einem	unternehmen,	an	dem	hasso	plattner	mittel-
bar	beteiligt	war.
in	den	geschäftsjahren	2014,	2013	und	2012	gewährten	wir	an	 unsere	stellvertretende	aufsichtsratsvorsitzende	christiane	
organmitglieder	keine	vorschüsse	auf	künftige	gehaltszah- kuntz-mayr	ist	geschäftsführende	gesellschafterin	der	family	
lungen	oder	kredite.	wir	gingen	auch	keine	haftungsverhältnisse	 &	kids	@	work	gemeinnützige	ug	(„family	&	kids	@	work“).	
zugunsten	dieser	personen	ein.
wilhelm	haarmann	praktiziert	als	partner	der	anwaltskanzlei	
linklaters	llp	in	frankfurt	am	main.	die	sap	beauftragte		
und	beauftragt	linklaters	gelegentlich	mit	der	erbringung	von	
rechtsberatung	und	anderen	dienstleistungen.
254 konzernabschluss nach ifrs
alle	beträge	im	zusammenhang	mit	diesen	transaktionen	 wir	haben	insgesamt	leistungen	von	mitgliedern	des	auf-
waren	für	die	sap	in	allen	dargestellten	geschäftsjahren	unwe- sichtsrats	(einschließlich	leistungen	von	arbeitnehmervertre-
sentlich. tern	im	aufsichtsrat	in	ihrer	funktion	als	mitarbeiter	der	sap)	
in	höhe	von	2	mio.	€	(2013:	2	mio.	€)	erhalten.	die	den	mitglie-
insgesamt	haben	wir	an	unternehmen,	die	von	mitgliedern	des	 dern	des	aufsichtsrats	aus	diesen	transaktionen	zustehenden	
aufsichtsrats	beherrscht	werden,	waren	und	dienstleistungen	 beträge	beliefen	sich	zum	31.	dezember	2014	auf	0	mio.	€		
in	höhe	von	4	mio.	€	(2013:	3	mio.	€)	verkauft	und	von	diesen	 (31.	dezember	2013:	0	mio.	€).	alle	diese	beträge	sind	ungesi-
unternehmen	waren	und	dienstleistungen	in	höhe	von	1	mio.	€	 chert	und	zinslos	und	die	begleichung	wird	in	zahlungsmitteln	
(2013:	1	mio.	€)	gekauft.	wir	haben	immobilien	und	andere	ver- erwartet.	von	uns	eingegangene	verpflichtungen	zum	erwerb	
mögenswerte	in	höhe	von	0	mio.	€	(2013:	2	mio.	€)	von	diesen	 weiterer	dienstleistungen	von	mitgliedern	des	aufsichtsrats	
unternehmen	erworben,	und	wir	haben	an	diese	unternehmen	 belaufen	sich	zum	31.	dezember	2014	auf	0	mio.	€	(31.	dezem-
sponsoringleistungen	und	andere	finanzielle	unterstützung	in	 ber	2013:	0	mio.	€).
höhe	von	7	mio.	€	(2013:	4	mio.	€)	erbracht.	die	ausstehenden	
salden	aus	transaktionen	mit	diesen	unternehmen	zum		 ausführliche	informationen	über	die	vergütung	unserer	
31.	dezember	2014	beliefen	sich	auf	schulden	in	höhe	von		 	vorstands-	und	aufsichtsratsmitglieder	finden	sie	unter		
2	mio.	€	(31.	dezember	2013:	2	mio.	€)	und	forderungen	in	 textziffer	(30).
höhe	von	1	mio.	€	(2013:	1	mio.	€).	alle	diese	beträge	sind	unge- 	
sichert	und	zinslos	und	die	begleichung	wird	in	zahlungsmit- (32) honorare und dienstleistungen des 
teln	erwartet.	von	uns	eingegangene	verpflichtungen	(von	bis	 abschlussprüfers
zu	11	jahren)	zum	erwerb	weiterer	waren	und	dienstleistungen	 die	aktionäre	der	sap	ag	haben	in	der	hauptversammlung	am	
von		diesen	unternehmen	und	zusagen	über	weitere	sponso- 21.	mai	2014	die	kpmg	ag	wirtschaftsprüfungsgesellschaft	
ringleistungen	oder	andere	finanzielle	unterstützung	belaufen	 zum	abschlussprüfer	der	sap	ag	für	das	geschäftsjahr	2014	
sich	zum	31.	dezember	2014	auf	13	mio.	€	(31.	dezember	2013:	 bestellt.	für	im	jahr	2014	und	in	den	jahren	davor	erbrachte	
14	mio.	€). prüfungsleistungen	und	weitere	leistungen	der	kpmg	ag	
	wirtschaftsprüfungsgesellschaft	und	anderer	gesellschaften		
des	weltweiten	kpmg-verbundes	sind	im	sap-konzern	folgende	
honorare	angefallen:
honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers
mio.	€
2014 2013 2012
kpmg	ag	 ausländi- gesamt kpmg	ag	 ausländi- gesamt kpmg	ag	 ausländi- gesamt
(deutsch- sche	kpmg-		 (deutsch- sche	kpmg-		 (deutsch- sche	kpmg-		
land) gesell- land) gesell- land) gesell-
schaften schaften schaften
prüfungshonorare 2 6 8 2 7 9 2 8 10
honorare	für		
0 0 0 1 0 1 2 0 2
prüfungsnahe	leistungen
honorare	für	steuer-
0 0 0 0 0 0 0 0 0
beratungsleistungen
honorare	für	sonstige	
0 0 0 0 0 0 0 0 0
	leistungen
gesamt 2 6 8 3 7 10 4 8 12
konzernanhang 255
die	prüfungshonorare	umfassen	die	honorare,	die	von	der	 (33) deutscher corporate governance kodex
kpmg	für	die	prüfung	des	konzernabschlusses	und	der	 im	februar	2002	veröffentlichte	die	deutsche	bundesregierung	
	jahresabschlüsse	der	sap	se	und	ihrer	tochterunternehmen	 den	deutschen	corporate	governance	kodex,	der	neben	
berechnet	wurden.	prüfungsnahe	leistungen	der	kpmg	 gesetzlichen	vorschriften	eine	reihe	von	empfehlungen	und	
umfassen	bilanzierungshinweise	zu	durchgeführten	und	 anregungen	enthält.	allein	die	vorschriften	sind	von	deutschen	
geplanten	transaktionen	und	andere	nichtprüfungsleistungen,	 unternehmen	zwingend	anzuwenden.	hinsichtlich	der	empfeh-
die	im	engen	zusammenhang	mit	der	abschlussprüfung	stehen	 lungen	sieht	das	deutsche	aktiengesetz	(§ 161)	lediglich	vor,	
und	nicht	unter	den	prüfungshonoraren	aufgeführt	werden.	 dass	börsennotierte	unternehmen	jährlich	eine	erklärung	zu	
steuerberatungsleistungen	umfassen	die	unterstützung	bei	 ihrer	beachtung	veröffentlichen	müssen.	von	anregungen	
der	erstellung	von	steuererklärungen	sowie	steuerberatung	im	 	können	die	unternehmen	ohne	erklärungspflicht	abweichen.
zusammenhang	mit	verrechnungspreisen,	konzernum-
strukturierungen	und	anderen	durchgeführten	und	geplanten	 in	den	jahren	2014	und	2013	haben	der	vorstand	und	der	auf-
geschäftsvorfällen.	die	sonstigen	leistungen	umfassen		 sichtsrat	der	sap	se	die	erforderlichen	entsprechenserklärun-
unter	anderem	dienstleistungen,	wie	zum	beispiel	schulungs-	 gen	abgegeben,	die	entsprechenserklärung	für	2014	wurde	im	
und	beratungsleistungen	zu	themen,	die	außerhalb	der	 februar	2015	aktualisiert.	die	erklärungen	können	auf	unserer	
	rechnungslegung	und	des	steuerwesens	liegen. internetseite	abgerufen	werden:	www.sap.com/corporate-de/
investors/governance.
(34) ereignisse nach dem abschlussstichtag
nach	dem	31.	dezember	2014	sind	keine	ereignisse	eingetreten,	
die	einen	wesentlichen	einfluss	auf	den	konzernabschluss	
haben.	
256 konzernabschluss nach ifrs
(35) anteilsbesitz
stand	31.	dezember	2014 anteil	am umsatz	der gewinn/	 eigenkapital	 anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust	nach	 der	gesell- mitarbeiter
im	jahr	 steuern	(–) schaft am	
2014 1) 2014 1) 31.12.2014 1) 31.12.2014 2)
name	und	sitz	der	gesellschaft %	 tsd.	€ tsd.	€ tsd.	€
i. vollkonsolidierte beteiligungsunternehmen
inland
concur	(germany)	gmbh,	frankfurt	am	main 100,0 804 70 696 70
hybris	gmbh,	münchen 100,0 57.609 –859 31.377 271
outlooksoft	deutschland	gmbh,	walldorf 100,0 – –72 –68 –
sap	beteiligungs	gmbh,	walldorf 100,0 3 3 55 –
sap	business	compliance	services	gmbh,	siegen 100,0 4.885 223 1.326 41
sap	deutschland	se	&	co.	kg,	walldorf 5),	7) 100,0 3.139.049 530.288 1.360.344 4.799
sap	dritte	beteiligungs-	und	vermögensverwaltungs	gmbh,	walldorf	6),	7) 100,0 – –19.655 521.687 –
sap	erste	beteiligungs-	und	vermögensverwaltungs	gmbh,	walldorf 6),	7) 100,0 – –22.037 782.807 –
sap	foreign	holdings	gmbh,	walldorf 100,0 – –11 1.064 –
sap	fünfte	beteiligungs-	und	vermögensverwaltungs	gmbh,	walldorf 7) 100,0 – –2.010 2.621.438 –
sap	hosting	beteiligungs	gmbh,	st.	leon-rot 100,0 – – 25 –
sap	portals	europe	gmbh,	walldorf 100,0 – 36 124.226 –
sap	portals	holding	beteiligungs	gmbh,	walldorf 100,0 – –3 930.078 –
sap	projektverwaltungs-	und	beteiligungs	gmbh,	walldorf 6),	7) 100,0 – 29.141 353.015 –
sap	puerto	rico	gmbh,	walldorf 100,0 43.724 2.793 –5.055 18
sap	retail	solutions	beteiligungsgesellschaft	mbh,	walldorf 100,0 – 388 9.903 –
sap	sechste	beteiligungs-	und	vermögensverwaltungs	gmbh,	walldorf 7) 100,0 – – 25 –
sap	ventures	investment	gmbh,	walldorf 7) 100,0 – –17 172.973 –
sap	vierte	beteiligungs-	und	vermögensverwaltungs	gmbh,	walldorf 100,0 – –1 24 –
sap	zweite	beteiligungs-	und	vermögensverwaltungs	gmbh,	walldorf 6),	7) 100,0 – 286.900 169.273 –
technidata	gmbh,	markdorf 100,0 105 –94 28.990 –
trx	germany	gmbh,	berlin 100,0 – –15 1.618 –
europa (ohne inland)/naher osten/afrika
ambin	properties	(proprietary)	limited,	johannesburg,	südafrika 100,0 – 364 1.727 –
ariba	czech	s.r.o.,	prag,	tschechische	republik 100,0 10.766 360 2.005 193
ariba	france,	sas,	paris,	frankreich 100,0 13.700 539 3.974 47
ariba	iberia,	s.l.,	madrid,	spanien 100,0 1.878 75 790 11
ariba	international	sweden	ab,	stockholm,	schweden 100,0 1.478 53 372 5
ariba	middle	east	&	north	africa	fz-llc,	dubai,	vereinigte	arabische	emirate 100,0 321 –7 317 1
ariba	slovak	republic	s.r.o.,	kosice,	slowakei 100,0 1.668 53 449 32
ariba	technologies	ireland	ltd.,	dublin,	irland 100,0 998 70 437 –
ariba	technologies	netherlands	b.v.,	amsterdam,	niederlande 100,0 3.735 64 6.293 6
ariba	uk	limited,	egham,	großbritannien 8) 100,0 11.183 670 184 –
b-process,	paris,	frankreich 100,0 12.107 –2.972 –7.528 38
business	objects	(uk)	limited,	london,	großbritannien 8) 100,0 – – 341 –
business	objects	holding	b.v.,	’s-hertogenbosch,	niederlande 100,0 – –1 4.283 –
business	objects	software	limited,	dublin,	irland 100,0 895.290 657.070 5.227.134 291
konzernanhang 257
stand	31.	dezember	2014 anteil	am umsatz	der gewinn/	 eigenkapital	 anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust	nach	 der	gesell- mitarbeiter
im	jahr	 steuern	(–) schaft am	
2014 1) 2014 1) 31.12.2014 1) 31.12.2014 2)
name	und	sitz	der	gesellschaft %	 tsd.	€ tsd.	€ tsd.	€
christie	partners	holding	c.v.,	rotterdam,	niederlande 100,0 – –1 –21.829 –
cleartrip	inc.	(mauritius),	ebene,	mauritius 54,2
cleartrip	mea	fz	llc,	dubai,	vereinigte	arabische	emirate 54,2
concur	(austria)	gmbh,	wien,	österreich 100,0 10 – 38 1
concur	(france)	sas,	paris,	frankreich 100,0 1.237 –14 14.532 98
concur	(italy)	s.r.l.,	mailand,	italien 100,0 – – 13 –
concur	(switzerland)	gmbh,	zürich,	schweiz 100,0 33 1 12 2
concur	(czech)	s.r.o.,	prag,	tschechische	republik 100,0 938 44 1.617 242
concur	denmark	aps,	frederiksberg,	dänemark 100,0 – – 3 –
concur	holdings	(france)	sas,	paris,	frankreich 100,0 – –112 5.689 –
concur	holdings	(netherlands)	b.v.,	amsterdam,	niederlande 100,0 –479 –650 –26.441 14
concur	international	holdings	(netherlands)	cv,	amsterdam,	niederlande 100,0 –1.384 –2.744 1.022.116 –
concur	technologies	(uk)	ltd.,	london,	großbritannien 100,0 3.472 154 –9.303 203
contgo	consulting	limited,	london,	großbritannien 8) 100,0 74 –139 –2.522 10
contgo	limited,	london,	großbritannien 100,0 – – –2.384 –
contgo	mta	limited,	london,	großbritannien 100,0 – – – –
crossgate	uk	ltd.,	slough,	großbritannien 8) 100,0 – – – –
crystal	decisions	(ireland)	limited,	dublin,	irland 100,0 – 5 44.548 –
crystal	decisions	holdings	limited,	dublin,	irland 100,0 – 7 77.732 –
crystal	decisions	uk	limited,	london,	großbritannien 8) 100,0 – – 2.361 –
esscubed	procurement	pty.	ltd.,	johannesburg,	südafrika 100,0 – – –816 –
fieldglass	europe	limited,	london,	großbritannien 8) 100,0 8.606 145 83 53
globalexpense	(consulting)	limited,	london,	großbritannien 100,0 – – – –
globalexpense	(uk)	ltd,	london,	großbritannien 100,0 627 157 2.936 99
hybris	ag,	rotkreuz,	schweiz 100,0 169.965 –23.583 1.064.162 33
hybris	austria	gmbh,	wien,	österreich 100,0 3.552 17 –150 5
hybris	france	sas,	levallois-perret,	frankreich 100,0 14.941 –302 1.204 43
hybris	netherlands	bv,	amsterdam,	niederlande 100,0 5.961 –293 5.457 10
hybris	software	ab,	västerås,	schweden 100,0 8.455 –180 8.031 9
hybris	sp.z.o.o.,	gleiwitz,	polen 100,0 8.478 444 959 166
hybris	uk	ltd.,	london,	großbritannien 8) 100,0 34.934 122 22.474 76
joe	d	partners	c.v.,	utrecht,	niederlande 100,0 147.005 4.601 379.538 –
kxen	ltd.,	london,	großbritannien 8) 100,0 113 1.534 102 –
limited	liability	company	„sap	labs“,	moskau,	russland 100,0 23.219 –1.157 871 267
limited	liability	company	„sap	cis“,	moskau,	russland 100,0 371.669 19.212 64.644 745
limited	liability	company	sap	kazakhstan,	almaty,	kasachstan 100,0 18.885 –1.369 2.211 23
limited	liability	company	sap	ukraine,	kiew,	ukraine 100,0 27.739 –3.954 –5.674 100
merlin	systems	oy,	espoo,	finnland 100,0 9.805 –237 3.078 31
ooo	hybris	software,	moskau,	russland 100,0 1.947 –79 86 13
quadrem	africa	pty.	ltd.,	johannesburg,	südafrika 100,0 6.420 301 –490 107
258 konzernabschluss nach ifrs
stand	31.	dezember	2014 anteil	am umsatz	der gewinn/	 eigenkapital	 anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust	nach	 der	gesell- mitarbeiter
im	jahr	 steuern	(–) schaft am	
2014 1) 2014 1) 31.12.2014 1) 31.12.2014 2)
name	und	sitz	der	gesellschaft %	 tsd.	€ tsd.	€ tsd.	€
quadrem	netherlands	b.v.,	amsterdam,	niederlande 100,0 38.278 –144 62.319 4
quadrem	overseas	cooperatief	u.a.,	amsterdam,	niederlande 100,0 – – – –
sap	(schweiz)	ag,	biel,	schweiz 100,0 653.771 67.711 161.753 635
sap	(uk)	limited,	feltham,	großbritannien 8) 100,0 918.166 66.215 71.294 1.326
sap	belgium	nv/sa,	brüssel,	belgien 100,0 217.771 12.142 137.164 254
sap	bulgaria	eood,	sofia,	bulgarien 100,0 3.934 233 1.461 4
sap	business	services	center	europe	s.r.o.,	prag,	tschechische	republik 100,0 32.449 677 8.033 543
sap	business	services	center	nederland	b.v.,	utrecht,	niederlande 100,0 185.146 4.841 52.407 17
sap	commercial	services	ltd.,	valletta,	malta 100,0 – –9 –26 –
sap	čr,	spol.	s	r.o.,	prag,	tschechische	republik 100,0 77.642 3.862 12.020 249
sap	cyprus	ltd,	nikosia,	zypern 100,0 3.224 –591 637 2
sap	d.o.o.,	zagreb,	kroatien 100,0 7.073 –25 –595 13
sap	danmark	a/s,	kopenhagen,	dänemark 100,0 198.122 20.137 26.961 174
sap	east	africa	limited,	nairobi,	kenia 100,0 9.765 1.065 3.571 47
sap	egypt	llc,	kairo,	ägypten 100,0 12.064 –2.477 –14.316 51
sap	emea	inside	sales	s.l.,	barcelona,	spanien 100,0 13.262 489 3.627 128
sap	españa	–	sistemas,	aplicaciones	y	productos	en	la	informática,	s.a.,	madrid,	spanien 100,0 272.734 14.456 239.459 421
sap	estonia	oü,	tallinn,	estland 100,0 2.082 44 332 1
sap	finland	oy,	espoo,	finnland 100,0 121.412 11.867 50.820 110
sap	france	holding,	paris,	frankreich 100,0 1.086 116.189 5.285.256 3
sap	france,	paris,	frankreich 100,0 962.341 220.000 1.562.780 1.431
sap	hellas	s.a.,	athen,	griechenland 100,0 30.644 658 15.159 55
sap	holdings	(uk)	limited,	feltham,	großbritannien 8) 100,0 – –22.538 806.037 –
sap	hungary	rendszerek,	alkalmazások	és	termékek	az	adatfeldolgozásban		 100,0 48.571 1.959 11.384 522
informatikai	kft.,	budapest,	ungarn
sap	ireland	limited,	dublin,	irland 100,0 –9 13 9.738 –
sap	ireland	us-financial	services	ltd.,	dublin,	irland 100,0 175 383.434 5.546.367 3
sap	israel	ltd.,	ra‘anana,	israel 100,0 42.182 –1.359 2.241 57
sap	italia	sistemi	applicazioni	prodotti	in	data	processing	s.p.a.,	mailand,	italien 100,0 412.905 23.511 319.741 567
sap	labs	bulgaria	eood,	sofia,	bulgarien 100,0 27.105 1.221 6.248 535
sap	labs	finland	oy,	espoo,	finnland 100,0 7.085 272 41.827 47
sap	labs	france	sas,	mougins,	frankreich 100,0 61.658 1.929 20.335 359
sap	labs	israel	ltd.,	ra‘anana,	israel 100,0 52.455 2.418 20.395 289
sap	latvia	sia,	riga,	lettland 100,0 2.463 192 7 3
sap	malta	investments	ltd.,	valletta,	malta 100,0 – –9 –26 –
sap	middle	east	and	north	africa	l.l.c.,	dubai,	vereinigte	arabische	emirate 3) 49,0 178.374 –31.274 –97.964 387
sap	nederland	b.v.,	’s-hertogenbosch,	niederlande 100,0 482.572 39.550 484.180 492
sap	nederland	holding	b.v.,	’s-hertogenbosch,	niederlande 100,0 – 55 521.972 –
sap	norge	as,	lysaker,	norwegen 100,0 89.223 2.683 23.147 80
sap	österreich	gmbh,	wien,	österreich 100,0 200.712 21.244 26.047 350
konzernanhang 259
stand	31.	dezember	2014 anteil	am umsatz	der gewinn/	 eigenkapital	 anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust	nach	 der	gesell- mitarbeiter
im	jahr	 steuern	(–) schaft am	
2014 1) 2014 1) 31.12.2014 1) 31.12.2014 2)
name	und	sitz	der	gesellschaft %	 tsd.	€ tsd.	€ tsd.	€
sap	polska	sp.	z	o.o.,	warschau,	polen 100,0 82.131 6.928 18.508 122
sap	portals	israel	ltd.,	ra‘anana,	israel 100,0 67.283 22.357 99.695 201
sap	portugal	–	sistemas,	aplicações	e	produtos	informáticos,	sociedade	unipessoal,	
100,0 82.651 8.079 26.294 280
lda.,	porto	salvo,	portugal
sap	public	services	hungary	kft.,	budapest,	ungarn 100,0 3.043 450 1.673 7
sap	romania	srl,	bukarest,	rumänien 100,0 38.742 7.242 12.504 374
sap	saudi	arabia	software	services	ltd,	riad,	königreich	saudi-arabien 100,0 59.241 5.959 49.068 52
sap	saudi	arabia	software	trading	ltd,	riad,	königreich	saudi-arabien 75,0 45.716 –38.596 –69.848 97
sap	service	and	support	centre	(ireland)	limited,	dublin,	irland 100,0 92.360 859 35.455 1.104
sap	sistemi,	aplikacije	in	produkti	za	obdelavo	podatkov	d.o.o.,	ljubljana,	slowenien 100,0 14.822 879 4.447 25
sap	slovensko	s.r.o.,	bratislava,	slowakei 100,0 37.361 1.775 10.193 175
sap	svenska	aktiebolag,	stockholm,	schweden 100,0 179.009 10.332 10.791 164
sap	training	and	development	institute	fzco,	dubai,	vereinigte	arabische	emirate 100,0 6.836 463 –43 39
sap	türkiye	yazilim	üretim	ve	ticaret	a.s.,	istanbul,	türkei 100,0 90.901 –4.128 6.418 189
sap	uab	(lithuania),	vilnius,	litauen 100,0 3.048 95 38 1
sapv	(mauritius),	ebene,	mauritius 4) 0 – –139 23.882 –
sap	west	balkans	d.o.o.,	belgrad,	serbien 100,0 15.153 1.437 4.778 32
seewhy	(uk)	limited,	windsor,	großbritannien 100,0 1.073 –53 267 14
successfactors	(uk)	limited,	london,	großbritannien 8) 100,0 26.546 888 3.218 96
successfactors	ireland	limited,	dublin,	irland 100,0 633 25 3 –
successfactors	netherlands	b.v.,	amsterdam,	niederlande 100,0 5.730 379 –7.288 20
sybase	(uk)	limited,	maidenhead,	großbritannien 8) 100,0 – –2 348 –
sybase	angola,	ltd.,	luanda,	angola 100,0 – – 1.607 –
sybase	iberia	s.l.,	madrid,	spanien 100,0 – 17 65.937 –
syclo	international	limited,	leatherhead,	großbritannien 8) 100,0 – – – –
systems	applications	products	africa	region	(proprietary)	limited,	johannesburg,	 100,0 94.963 3.847 28.584 8
südafrika
systems	applications	products	africa	(proprietary)	limited,	johannesburg,	südafrika 100,0 – –1 64.816 –
systems	applications	products	nigeria	limited,	abuja,	nigeria 100,0 18.782 –1.492 1.334 64
systems	applications	products	south	africa	(proprietary)	limited,	johannesburg,	südafrika 89,5 235.092 –1.640 –7.881 446
the	infohrm	group	ltd.,	london,	großbritannien 8) 100,0 22 –98 1.295 –
trx	europe,	ltd.,	london,	großbritannien 100,0 209 –45 509 20
trx	luxembourg,	s.a.r.l.,	luxemburg	stadt,	luxemburg 100,0 – – 1.633 –
trx	uk,	ltd.,	london,	großbritannien 100,0 – – 554 –
amerika
110405,	inc.,	newtown	square,	pennsylvania,	usa 100,0 – – 17.209 –
ariba	canada,	inc.,	mississauga,	kanada 100,0 4.842 186 1.463 25
ariba,	inc.,	sunnyvale,	kalifornien,	usa 100,0 430.080 –97.920 3.436.913 1.242
ariba	international	holdings,	inc.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – – – –
260 konzernabschluss nach ifrs
stand	31.	dezember	2014 anteil	am umsatz	der gewinn/	 eigenkapital	 anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust	nach	 der	gesell- mitarbeiter
im	jahr	 steuern	(–) schaft am	
2014 1) 2014 1) 31.12.2014 1) 31.12.2014 2)
name	und	sitz	der	gesellschaft %	 tsd.	€ tsd.	€ tsd.	€
ariba	international,	inc.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 6.807 380 –3.681 –
ariba	investment	company,	inc.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 373 5.327 244.911 –
business	objects	option	llc,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – 852 73.290 –
captura	software,	inc.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – – – –
cleartrip	inc.,	george	town,	kaimaninseln 54,2
cnqr	operations	mexico	s.	de.	r.l.	de.	c.v.,	san	pedro	garza	garcia,	mexico 100,0 214 9 211 16
concur	(canada),	inc.,	toronto,	kanada 100,0 371 11 3.782 31
concur	holdings	(us)	llc,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – – 106 –
concur	perfect	trip	fund	llc,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – – – –
concur	technologies,	inc.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 30.998 –5.209 7.098.997 2.367
extended	systems,	inc.,	boise,	idaho,	usa 99,0 – –93 18.658 –
fieldglass,	inc.,	chicago,	illinois,	usa 100,0 49.640 –72 802.515 362
gelco	information	network,	inc.,	bellevue,	washington,	usa 100,0 – – 39.079 –
gelco	information	network	gsd,	inc.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – – – –
h-g	holdings,	inc.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – – 21.456 –
h-g	intermediate	holdings,	inc.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – – 21.456 –
financial	fusion,	inc.,	concord,	massachusetts,	usa 100,0 – – – –
freemarkets	international	holdings	inc.	de	mexico,	de	s.	de	r.l.	de	c.v.,	mexiko-stadt,	 100,0 – – –61 –
mexiko
freemarkets	ltda.,	são	paulo,	brasilien 100,0 65 –78 –546 –
hybris	canada,	inc.,	montreal,	kanada 100,0 37.214 –499 –523 256
hybris	(us)	corp.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 70.808 –643 25.615 185
ianywhere	solutions,	inc.,	dublin,	kalifornien,	usa 99,0 58.089 16.452 212.818 36
inxight	federal	systems	group,	inc.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – – 75 –
jobs2web,	inc.,	minnetonka,	minnesota,	usa 100,0 54 27 5.760 –
outtask	llc,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – – – –
plateau	systems	llc,	arlington,	virginia,	usa 100,0 582 3.660 16.147 –
quadrem	brazil	ltda.,	rio	de	janeiro,	brasilien 100,0 22.784 –488 6.946 157
quadrem	canada	ltd.,	mississauga,	kanada 100,0 827 32 563 7
quadrem	chile	ltda.,	santiago	de	chile,	chile 100,0 13.958 –1.608 47 173
quadrem	colombia	sas,	bogota,	kolumbien 100,0 236 –21 –4 –
quadrem	international	ltd.,	hamilton,	bermuda 100,0 19.241 9.878 89.505 –
quadrem	peru	s.a.c.,	lima,	peru 100,0 4.204 –343 –2.600 91
san	borja	partricipadoes	ltda,	são	paulo,	brasilien 100,0 – – – –
sap	america,	inc.,	newtown	square,	pennsylvania,	usa 100,0 3.576.310 –273.031 13.579.632 5.777
sap	andina	y	del	caribe	c.a.,	caracas,	venezuela 100,0 11.749 5.597 –42.193 26
sap	argentina	s.a.,	buenos	aires,	argentinien 100,0 173.060 52.125 47.823 548
sap	brasil	ltda,	são	paulo,	brasilien 100,0 516.203 –3.965 38.209 1.488
sap	canada,	inc.,	toronto,	kanada 100,0 639.306 37.393 501.468 2.287
sap	chile	limitada,	santiago,	chile 100,0 – 1.460 –29.671 104
konzernanhang 261
stand	31.	dezember	2014 anteil	am umsatz	der gewinn/	 eigenkapital	 anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust	nach	 der	gesell- mitarbeiter
im	jahr	 steuern	(–) schaft am	
2014 1) 2014 1) 31.12.2014 1) 31.12.2014 2)
name	und	sitz	der	gesellschaft %	 tsd.	€ tsd.	€ tsd.	€
sap	colombia	sas,	bogota,	kolumbien 100,0 118.945 –22.486 –13.359 257
sap	costa	rica,	s.a.,	san	josé,	costa	rica 100,0 14.905 –5.757 –10.838 16
sap	financial,	inc.,	toronto,	kanada 100,0 – 27.115 7.019 –
sap	global	marketing,	inc.,	new	york,	new	york,	usa 100,0 291.239 6.230 33.076 537
sap	industries,	inc.,	newtown	square,	pennsylvania,	usa 100,0 529.357 47.627 477.848 414
sap	international,	inc.,	miami,	florida,	usa 100,0 22.166 2.073 11.867 65
sap	international	panama	s.a.,	panama-stadt,	panama 100,0 2.562 –52 322 1
sap	investments,	inc.,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – 24.418 783.739 –
sap	labs,	llc,	palo	alto,	kalifornien,	usa 100,0 487.404 24.832 282.077 1.931
sap	méxico	s.a.	de	c.v.,	mexiko-stadt,	mexiko 100,0 298.901 3.078 –15.996 647
sap	national	security	services,	inc.,	newtown	square,	pennsylvania,	usa 100,0 230.020 48.412 238.904 304
sap	peru	s.a.c.,	lima,	peru 100,0 32.509 357 5.544 54
sap	public	services,	inc.,	washington,	d.c.,	usa 100,0 294.721 29.271 306.671 202
sap	technologies	inc.,	palo	alto,	kalifornien,	usa 100,0 – – – –
sapphire	sap	hana	fund	of	funds,	l.p.,	wilmington,	delaware,	usa 4) 0 – 1.957 4.171 –
sapphire	ventures	fund	i,	l.p.,	wilmington,	delaware,	usa 4) 0 – 3.875 224.288 –
sapphire	ventures	fund	ii,	l.p.,	wilmington,	delaware,	usa 4) 0 – –7.348 –4.184 –
seewhy	inc.,	boston,	massachusetts,	usa 100,0 1.503 –1.153 25.409 12
successfactors,	inc.,	san	mateo,	kalifornien,	usa 100,0 525.251 –60.752 2.736.785 1.320
successfactors	canada	inc.,	ottawa,	kanada 100,0 8.477 292 430 39
successfactors	cayman,	ltd.,	grand	cayman,	kaimaninseln 100,0 – – –578 –
successfactors	international	holdings,	llc,	san	mateo,	kalifornien,	usa 100,0 – – 6.966 –
successfactors	international	services,	inc.,	san	mateo,	kalifornien,	usa 100,0 496 132 244 –
surplus	record,	inc.,	chicago,	illinois,	usa 100,0 3.040 533 9.377 13
sybase	365	llc,	dublin,	kalifornien,	usa 100,0 97.752 2.640 67.436 103
sybase	365	ltd.,	tortola,	britische	jungferninseln 100,0 – – –1.032 –
sybase	argentina	s.a.,	buenos	aires,	argentinien 100,0 – 72 699 –
sybase	global	llc,	dublin,	kalifornien,	usa 100,0 – – 8.024 –
sybase	intl	holdings	llc,	dublin,	kalifornien,	usa 100,0 – –1 12.887 –
sybase,	inc.,	dublin,	kalifornien,	usa 100,0 502.464 233.850 5.087.314 789
technology	licensing	company,	llc,	atlanta,	georgia,	usa 100,0 – – – –
tomorrownow,	inc.,	bryan,	texas,	usa 100,0 – –137.084 –46.194 3
travel	technology,	llc,	atlanta,	georgia,	usa 100,0 – – – –
tripit	llc,	wilmington,	delaware,	usa 100,0 – – – –
trx,	inc.,	atlanta,	georgia,	usa 100,0 1.303 –228 15.346 169
trx	data	service,	inc.,	glen	allen,	virginia,	usa 100,0 – – – –
trx	fulfillment	services,	llc,	atlanta,	georgia,	usa 100,0 – – – –
trx	technology	services,	l.p.,	atlanta,	georgia,	usa 100,0 – – – –
262 konzernabschluss nach ifrs
stand	31.	dezember	2014 anteil	am umsatz	der gewinn/	 eigenkapital	 anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust	nach	 der	gesell- mitarbeiter
im	jahr	 steuern	(–) schaft am	
2014 1) 2014 1) 31.12.2014 1) 31.12.2014 2)
name	und	sitz	der	gesellschaft %	 tsd.	€ tsd.	€ tsd.	€
asien-pazifik-japan
ariba	india	pvt.	ltd.,	gurgaon,	indien 100,0 6.937 937 3.556 42
ariba	international	singapore	pte.	ltd.,	singapur,	singapur 100,0 4.400 –508 –5.865 18
ariba	software	technology	services	(shanghai)	co.	ltd.,	schanghai,	china 100,0 2.067 779 1.504 4
ariba	technologies	india	pvt.	ltd.,	bangalore,	indien 100,0 30.289 2.679 9.710 665
beijing	zhang	zhong	hu	dong	information	technology	co.	ltd.,	peking,	china 3) 0 1.256 65 1.030 6
business	objects	software	(shanghai)	co.	ltd.,	schanghai,	china 100,0 7.003 155 8.905 96
cleartrip	private	limited,	mumbai,	indien 54,2
concur	(japan)	ltd.,	bunkyo-ku,	japan 75,0 298 –287 3.610 43
concur	(new	zealand)	limited,	wellington,	neuseeland 100,0 – 1 –4 –
concur	(philippines)	inc.,	makati	city,	philippinen 100,0 1.133 52 1.869 798
concur	technologies	(australia)	pty.	limited,	sydney,	australien 100,0 1.204 44 –888 73
concur	technologies	(hong	kong)	ltd,	hongkong,	china 100,0 279 12 304 18
concur	technologies	(india)	private	limited,	bangalore,	indien 100,0 712 61 394 400
concur	technologies	(singapore)	pte.	ltd.,	singapur,	singapur 100,0 377 19 829 13
contgo	pty.	ltd.,	sydney,	australien 100,0 –2 –2 –212 –
fieldglass	asiapac	pty	ltd,	brisbane,	australien 100,0 3.443 –69 –492 26
hybris	australia	pty	limited,	surry	hills,	australien 100,0 7.425 190 412 23
hybris	hong	kong	ltd.,	hongkong,	china 100,0 3.194 –53 503 11
hybris	japan	k.k.,	tokio,	japan 100,0 2.697 36 –71 10
nihon	ariba	k.k.,	tokio,	japan 100,0 3.079 –16 1.400 15
plateau	systems	australia	ltd,	brisbane,	australien 100,0 – – –584 –
plateau	systems	pte.	ltd.,	singapur,	singapur 100,0 – – –473 –
pt	sap	indonesia,	jakarta,	indonesien 99,0 50.444 4.140 7.600 55
pt	sybase	365	indonesia,	jakarta,	indonesien 100,0 – –19 – –
quadrem	asia	pte.	ltd.,	singapur,	singapur 100,0 – –4 – –
quadrem	australia	pty	ltd.,	brisbane,	australien 100,0 3.448 205 3.343 –
quadrem	china	ltd.,	hongkong,	china 100,0 – – – –
ruan	lian	technologies	(beijing)	co.	ltd.,	peking,	china 100,0 117 12 –1.007 –
sap	(beijing)	software	system	co.	ltd.,	peking,	china 100,0 574.096 –32.651 –9.435 4.231
sap	asia	pte	ltd,	singapur,	singapur 100,0 314.717 –8.132 78.223 1.033
sap	asia	(vietnam)	co.	ltd.,	ho-chi-minh-stadt,	vietnam 100,0 2.006 98 706 47
sap	australia	pty	ltd,	sydney,	australien 100,0 534.203 –9.262 231.758 866
sap	hong	kong	co.	limited,	hongkong,	china 100,0 48.083 –6.578 –13.540 106
sap	india	(holding)	pte	ltd,	singapur,	singapur 100,0 – 18.596 278 –
sap	india	private	limited,	bangalore,	indien 100,0 380.610 19.978 218.328 1.822
sap	japan	co.	ltd.,	tokio,	japan 100,0 599.709 31.491 440.325 1.026
sap	korea	ltd.,	seoul,	südkorea 100,0 209.026 1.737 22.645 356
sap	labs	india	private	limited,	bangalore,	indien 100,0 205.749 12.151 7.233 4.847
sap	labs	korea,	inc.,	seoul,	südkorea 100,0 16.193 558 19.676 120
konzernanhang 263
stand	31.	dezember	2014 anteil	am umsatz	der gewinn/	 eigenkapital	 anzahl
kapital 3) gesellschaft verlust	nach	 der	gesell- mitarbeiter
im	jahr	 steuern	(–) schaft am	
2014 1) 2014 1) 31.12.2014 1) 31.12.2014 2)
name	und	sitz	der	gesellschaft %	 tsd.	€ tsd.	€ tsd.	€
sap	malaysia	sdn.	bhd.,	kuala	lumpur,	malaysia 100,0 103.687 5.613 11.758 118
sap	new	zealand	limited,	auckland,	neuseeland 100,0 76.095 5.446 52.808 103
sap	philippines,	inc.,	makati,	philippinen 100,0 38.545 –2.832 –919 147
sap	systems,	applications	and	products	in	data	processing		 100,0 81.508 2.848 15.845 63
(thailand)	ltd.,	bangkok,	thailand
sap	taiwan	co.	ltd.,	taipeh,	taiwan 100,0 90.469 14.098 46.933 128
shanghai	successfactors	software	technology	co.,	ltd.,	schanghai,	china 100,0 15.738 1.578 1.990 189
successfactors	(philippines),	inc.,	pasig	city,	philippinen 100,0 3.403 82 107 101
successfactors	asia	pacific	limited,	hongkong,	china 100,0 6 – –571 –
successfactors	australia	holdings	pty	ltd.,	brisbane,	australien 100,0 – –3.195 –17.912 –
successfactors	australia	pty	limited,	brisbane,	australien 100,0 21.976 837 8.825 109
successfactors	business	solutions	india	private	limited,	bangalore,	indien 100,0 12.128 215 684 219
successfactors	hong	kong	limited,	hongkong,	china 100,0 2.013 83 1.634 –
successfactors	japan	k.k.,	tokio,	japan 100,0 3.025 –107 –94 14
successfactors	singapore	pte.	ltd.,	singapur,	singapur 100,0 4.240 179 342 19
sybase	hong	kong	ltd,	hongkong,	china 100,0 – –2 – –
sybase	india	ltd.,	mumbai,	indien 100,0 – 4 2.354 –
sybase	philippines,	inc.,	makati	city,	philippinen 100,0 – 2 –7 –
sybase	software	(china)	co.	ltd.,	peking,	china 100,0 22.405 –2.571 16.501 296
sybase	software	(india)	private	ltd,	mumbai,	indien 100,0 14.586 1.199 10.638 228
trx	technologies	india	private	limited,	raman	nagar,	indien 100,0 – –50 1.845 1
ii. gemeinschaftliche tätigkeiten und assoziierte unternehmen
alteryx,	inc.,	irvine,	kalifornien,	usa 13,89 30.045 –8.191 11.497 182
china	datacom	corporation	limited,	guangzhou,	china 28,30 36.934 –3.658 37.418 880
greater	pacific	capital	(cayman)	l.p.,	grand	cayman,	kaimaninseln 5,35 315 –769 339.250 –
procurement	negócios	eletrônicos	s/a,	rio	de	janeiro,	brasilien 17,00 24.582 1.281 14.440 –
sap	-	novabase,	a.c.e.,	porto	salvo,	portugal 66,66 – – 5 –
yapta,	inc.,	seattle,	washington,	usa 46,60
1)		diese	werte	basieren	auf	den	lokalen	ifrs-jahresabschlüssen	vor	konsolidierung	und	zeigen	daher	nicht	den	beitrag	der	gesellschaft	zum	konzernabschluss.		
die	umrechnung	in	die	konzernwährung	erfolgt	für	das	eigenkapital	mit	dem	stichtagskurs,	für	umsatz	und	jahresüberschuss/-fehlbetrag	mit	dem	durchschnittskurs.
2)	z	um	stichtag	31.	dezember	2014	einschließlich	geschäftsführer	umgerechnet	in	vollzeitbeschäftigte.
3)	gemäß	den	vereinbarungen	mit	den	anderen	gesellschaftern	hat	die	sap	se	die	vollständige	beherrschung	über	das	unternehmen.
4)		sap	se	hält	keine	anteile	an	vier	strukturierten	unternehmen:	sapv	(mauritius),	sapphire	sap	hana	fund	of	funds,	sapphire	ventures	fund	i,	l.p.	und	sapphire	ventures	fund	ii,	l.p.	basierend	auf	den	bedingungen	der	gesell-
schaftsverträge,	die	der	gründung	der	gesellschaften	zugrunde	lagen,	ist	die	sap	se	der	mehrheit	der	renditen	aus	den	geschäftsaktivitäten	dieser	unternehmen	ausgesetzt	und	besitzt	gemäß	ifrs	10	derzeit	die	verfügungsgewalt,	
die	maßgeblichen	tätigkeiten	dieser	unternehmen	zu	bestimmen	und	somit	die	höhe	der	renditen	zu	beeinflussen.	daher	sind	die	gesellschaften	im	konzernabschluss	abgebildet.
5)	gesellschaft,	deren	unbeschränkt	haftende	gesellschafterin	die	sap	se	ist.
6)	gesellschaft	mit	ergebnisabführungsvertrag.
7)		in	den	konzernabschluss	einbezogene	tochterunternehmen,	die	gemäß	§ 264	absatz	3	hgb	oder	§ 264b	hgb	von	bestimmten	rechnungslegungsvorschriften	befreit	sind,	unter	anderem	von	der	erstellung	eines	anhangs	und	
	lageberichts	sowie	von	der	prüfung	und	der	offenlegung	des	jahresabschlusses	und	lageberichts.
8)		gemäß	den	abschnitten	479a	bis	479c	des	uk	companies	act	2006	sind	die	tochterunternehmen	nicht	zur	prüfung	ihrer	jahresabschlüsse	verpflichtet,	weil	die	sap	se	die	haftung	für	die	verbindlichkeiten	der	
	tochterunternehmen	in	bezug	auf	das	geschäftsjahr	2014	übernommen	hat.
264 konzernabschluss nach ifrs
stand	31.	dezember	2014
name	und	sitz	der	gesellschaft
iii. sonstige beteiligungsunternehmen
(beteiligungsquote größer oder gleich 5 %)
alchemist	accelerator	fund	i	llc,	san	francisco,	kalifornien,	usa
all	tax	platform	-	solucoes	tributarias	s.a.,	são	paulo,	brasilien
amplify	partners	l.p.,	cambridge,	massachusetts,	usa
arisglobal	holdings	llc,	stamford,	connecticut,	usa
convercent,	inc.,	denver,	colorado,	usa
costanoa	venture	capital	ii	l.p.,	palo	alto,	kalifornien,	usa
data	collective	ii	l.p.,	san	francisco,	kalifornien,	usa
data	collective	iii	l.p.,	san	francisco,	kalifornien,	usa
eit	ict	labs	gmbh,	berlin
evature	technologies	(2009)	ltd.,	ramat	gan,	israel
five	9,	inc.,	san	ramon,	kalifornien,	usa
follow	analytics,	inc.,	san	francisco,	kalifornien,	usa
gk	software	ag,	schöneck
innovationlab	gmbh,	heidelberg
itac	software	ag,	dernbach
iyogi	holdings	pvt.	ltd.,	port	louis,	mauritius
jibe,	inc.,	new	york,	new	york,	usa
kaltura,	inc.,	new	york,	new	york,	usa
krux	digital,	inc.,	san	francisco,	kalifornien,	usa
lavante,	inc.,	san	jose,	kalifornien,	usa
mulesoft,	inc.,	san	francisco,	kalifornien,	usa
mvp	strategic	partnership	fund	gmbh	&	co.	kg,	grünwald
narrative	science,	inc.,	chicago,	illinois,	usa
nor1,	inc.,	santa	clara,	kalifornien,	usa
on	deck	capital,	inc.,	new	york,	new	york,	usa
onventis	gmbh,	stuttgart
openx	software	limited,	pasadena,	kalifornien,	usa
patent	quality,	inc.,	bellevue,	washington,	usa
point	nine	capital	fund	ii	gmbh	&	co.	kg,	berlin
post	for	systems,	kairo,	ägypten
realize	corporation,	tokio,	japan
retail	solutions,	inc.	(rechtlicher	name:	t3c,	inc.),	mountain	view,	kalifornien,	usa
return	path,	inc.,	new	york,	new	york,	usa
ridecharge,	inc.,	alexandria,	virginia,	usa
rome2rio	pty.	ltd.,	albert	park,	australien
room	77,	inc.,	mountain	view,	kalifornien,	usa
scytl,	s.a.,	barcelona,	spanien
smart	city	planning,	inc.,	tokio,	japan
konzernanhang 265
stand	31.	dezember	2014
name	und	sitz	der	gesellschaft
socrata,	inc.,	seattle,	washington,	usa
stayntouch	inc.,	bethesda,	maryland,	usa
storm	ventures	v,	l.p.,	menlo	park,	kalifornien,	usa
sv	angel	iv	l.p.,	san	francisco,	kalifornien,	usa
tablenow,	inc.,	san	francisco,	kalifornien,	usa
technologie-	und	gründerzentrum	walldorf	stiftung	gmbh,	walldorf
the	savo	group	ltd.,	chicago,	illinois,	usa
ticketfly,	inc.,	san	francisco,	kalifornien,	usa
tidalscale,	inc.,	santa	clara,	kalifornien,	usa
trover,	inc.,	seattle,	washington,	usa
upfront	v,	lp,	santa	monica,	kalifornien,	usa
visage	mobile,	inc.,	larkspur,	kalifornien,	usa
zend	technologies,	ltd.,	ramat	gan,	israel
walldorf,	den	19.	februar	2015
sap	se
walldorf,	baden
der	vorstand
bill mcdermott  robert enslin
bernd leukert  luka mucic
gerhard oswald
266 konzernabschluss nach ifrs
bericht des vorstands zum internen  
kontrollsystem für die finanzbericht-
erstattung im konzernabschluss
nach	us-amerikanischen	vorschriften	ist	der	vorstand	dazu	 der	vorstand	der	sap	hat	die	wirksamkeit	des	internen	
verpflichtet,	einen	bericht	über	das	interne	kontrollsystem	für	 	kontrollsystems	für	die	finanzberichterstattung	im	konzern-
die	finanzberichterstattung	im	konzernabschluss	abzugeben.	 abschluss	zum	31.	dezember	2014	beurteilt.	bei	dieser	beur-
der	wortlaut	dieses	berichts	für	das	geschäftsjahr	2014	lautet	 teilung	hat	der	vorstand	der	sap	die	kriterien	zugrunde	gelegt,	
wie	folgt:	 die	im	internal	control	–	integrated	framework	(2013)	des	
	 committee	of	sponsoring	organizations	of	the	treadway	com-
der	vorstand	der	sap	ist	verantwortlich	für	das	einrichten	und	 mission	(coso)	festgelegt	sind.
aufrechterhalten	eines	angemessenen	internen	kontroll-
systems	für	die	finanzberichterstattung	im	konzernabschluss,	 aufgrund	der	bewertung	anhand	dieser	kriterien	ist	der	vor-
wobei	dieses	interne	kontrollsystem	der	definition	in	rules	 stand	der	sap	zu	dem	schluss	gekommen,	dass	das	interne	
13a–15(f)	und	15d–15(f)	nach	dem	securities	exchange	act	von	 kontrollsystem	für	die	finanzberichterstattung	im	konzern-
1934	zu	entsprechen	hat.	bei	sap	ist	das	interne	kontrollsystem	 abschluss	zum	31.	dezember	2014	wirksam	war.
für	die	finanzberichterstattung	im	konzernabschluss	ein	
	prozess,	der	unter	der	aufsicht	des	vorstandssprechers	und	 die	kpmg	ag	wirtschaftsprüfungsgesellschaft,	unser	unab-
des	finanzvorstands	der	sap	aufgesetzt	wurde,	um	hinreichende	 hängiger	abschlussprüfer,	hat	ihren	bestätigungsvermerk		
sicherheit	hinsichtlich	der	zuverlässigkeit	der	finanzbericht- zum	internen	kontrollsystem	der	sap	für	die	finanzberichter-
erstattung	sowie	der	erstellung	von	konzernabschlüssen	in	 stattung	im	konzernabschluss	abgegeben.	dieser	ist	im	
	übereinstimmung	mit	den	international	financial	reporting	 	bestätigungsvermerk	zum	konzernabschluss	und	zusammen-
standards	(ifrs)	in	der	vom	international	accounting	standards	 gefassten	konzernlagebericht	der	sap	zum	31.	dezember	2014	
board	(iasb)	verabschiedeten	fassung	zu	gewährleisten. enthalten.
bericht des vorstands zum internen kontrollsystem 267
5,64 mrd. €
profitabilität 
wir nutzen die kennzahl betriebsergebnis (non-ifrs) um unsere profitabilität  
zu messen. 2014 haben wir ein solides wachstum des betriebsergebnisses  
erreicht (2014: 5,64 mrd. €; 2013: 5,48 mrd. €). wir erwarten, dass das 
betriebsergebnis (non-ifrs, währungsbereinigt) im gesamtjahr 2015 in einer 
spanne zwischen 5,6 mrd. € und 5,9 mrd. € liegen wird.  
bis 2017 wollen wir das betriebsergebnis (non-ifrs) auf 6,3 mrd. € bis 7,0 mrd. € 
steigern und bis 2020 auf 8 mrd. € bis 9 mrd. €.
269 zusätzliche informationen
270 fünfjahresübersicht
273 glossar
292 adressen
293 finanz-	und	nachhaltigkeitspublikationen
294 finanzkalender
295 impressum
269
fünfjahresübersicht 1)
sap-konzern
mio.	€,	falls	nicht	anders	bezeichnet
2014 2013 2012 2011 2010
umsatz und ergebnis
cloud-subskriptionen	und	-support	(ifrs) 1.087 696 270 18 14
non-ifrs-anpassungen 14 61 73 0 0
cloud-subskriptionen	und	-support	(non-ifrs) 1.101 757 343 18 14
software	und	support	(ifrs) 13.767 13.254 12.895 11.301 9.780
non-ifrs-anpassungen 5 21 9 27 74
software	und	support	(non-ifrs) 13.773 13.275 12.904 11.327 9.854
software-	und	softwarebezogene	serviceerlöse	(ifrs) 14.855 13.950 13.165 11.319 9.794
non-ifrs-anpassungen 19 82 81 27 74
software-	und	softwarebezogene	serviceerlöse	(non-ifrs) 14.874 14.032 13.246 11.346 9.868
umsatzerlöse	(ifrs) 17.560 16.815 16.223 14.233 12.464
non-ifrs-anpassungen 19 82 81 27 74
umsatzerlöse	(non-ifrs) 17.580 16.897 16.304 14.260 12.538
betriebsergebnis	(ifrs) 4.331 4.479 4.041 4.884 2.591
non-ifrs-anpassungen 1.307 1.003 1.150 –171 1.416
betriebsergebnis	(non-ifrs) 5.638 5.482 5.192 4.713 4.007
operative	marge	(betriebsergebnis	in	%	vom	umsatz,	ifrs) 24,7 26,6 24,9 34,3 20,8
operative	marge	(betriebsergebnis	in	%	vom	umsatz,	non-ifrs) 32,1 32,4 31,8 33,1 32,0
anteilsbasierte	vergütungen 290 327 522 68 58
restrukturierungskosten2) 126 70 8 4 –3
akquisitionsbedingte	aufwendungen 562 555 537 447 300
finanzergebnis,	netto –25 –66 –72 –42 –67
gewinn	vor	steuern 4.355 4.396 3.796 4.767 2.338
ertragsteueraufwand –1.075 –1.071 –993 –1.331 –525
gewinn	nach	steuern 3.280 3.325 2.803 3.437 1.813
gewinn	vor	steuern	(in	%	vom	umsatz) 25 26 23 33 19
eigenkapitalrendite	in	%	(gewinn	nach	steuern	in	%	vom	durchschnittlichen	eigenkapital) 18 22 21 31 20
liquidität und kapitalflussrechnung
cashflows	aus	der	betrieblichen	tätigkeit 3.499 3.832 3.822 3.775 2.922
cashflows	aus	investitionstätigkeiten –7.240 –1.781 –5.964 –1.226 –3.994
cashflows	aus	finanzierungstätigkeiten 4.298 –1.589 –194 –1.176 2.520
free	cashflow 2.762 3.266 3.281 3.330 2.588
free	cashflow	(in	%	vom	umsatz) 16 19 20 23 21
cash	conversion	rate	(cashflows	aus	der	betrieblichen	tätigkeit	in	%	vom	gewinn	nach	steuern) 107 115 136 110 161
zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente 3.328 2.748 2.477 4.965 3.518
kurzfristige	wertpapiere	und	sonstige	geldanlagen 95 93 15 636 10
konzernliquidität	(zahlungsmittel	und	zahlungsmitteläquivalente	sowie	kurzfristige	wertpapiere,	 3.423 2.841 2.492 5.601 3.528
verfügungsbeschränkte	zahlungsmittel)
finanzschulden	(verbindlichkeiten	gegenüber	kreditinstituten,	privatplatzierungen,	anleihen) 11.093 4.308 4.994 3.965 4.378
nettoliquidität –7.670 –1.467 –2.502 1.636 –850
außenstandsdauer	der	forderungen	(days	of	sales	outstanding,	dso,	in	tagen) 65 62 59 60 65
270 zusätzliche informationen
sap-konzern
mio.	€,	falls	nicht	anders	bezeichnet
2014 2013 2012 2011 2010
vermögens- und kapitalstruktur
forderungen	aus	lieferungen	und	leistungen	und	sonstige	forderungen 4.430 3.962 4.005 3.577 3.177
summe	kurzfristiger	vermögenswerte 8.980 7.351 6.928 9.669 7.143
summe	langfristiger	vermögenswerte 29.527 19.739 19.378 13.558 13.696
abgegrenzte	umsätze	auf	cloud-subskriptionen	und	-support	(ifrs) 690 443 317 4 2
abgegrenzte	umsätze	auf	cloud-subskriptionen	und	-support	(non-ifrs) 699 447 358 4 2
summe	kurzfristiger	schulden	(inklusive	rap) 8.544 6.347 6.546 6.266 5.153
summe	langfristiger	schulden	(inklusive	rap) 10.366 4.695 5.627 4.254 5.862
summe	des	eigenkapitals	(inklusive	anteilen	anderer	gesellschafter) 19.598 16.048 14.133 12.689 9.824
summe	vermögenswerte 38.507 27.091 26.306 23.227 20.841
eigenkapitalquote	(eigenkapital	in	%	der	bilanzsumme) 51 59 54 55 47
fremdkapitalquote	(fremdkapital3)	in	%	der	bilanzsumme) 49 41 46 45 53
investitionen	in	geschäfts-	oder	firmenwert,	immaterielle	vermögenswerte	und	sachanlagen		 8.636 1.812 6.859 657 5.502
(inklusive	aktivierungen	aus	akquisitionen)
operative aufwendungen
software-	und	softwarebezogene	servicekosten 2.894 2.629 2.553 2.107 1.823
davon	kosten	von	cloud-subskription	und	-support 481 314 199 49 38
beratungs-	und	sonstige	servicekosten 2.379 2.402 2.520 2.247 2.071
umsatzkosten 5.272 5.031 5.073 4.354 3.894
cloud-subskription	und	-support	marge	(in	%	der	entsprechenden	umsatzerlöse) 55,7 54,9 26,3 –172,2 –171,4
software-	und	softwarebezogene	marge	(in	%	der	entsprechenden	umsatzerlöse) 80,5 81,2 80,6 81,4 81,4
beratungs-	und	sonstige	service	marge	(in	%	der	entsprechenden	umsatzerlöse) 12,1 16,2 17,6 22,9 22,4
forschungs-	und	entwicklungskosten 2.331 2.282 2.261 1.935 1.729
forschungs-	und	entwicklungskosten	(in	%	vom	umsatz) 13 14 14 14 14
forschungs-	und	entwicklungskosten	(in	%	der	operativen	aufwendungen) 18 18 19 21 18
vertriebs-	und	marketingkosten 4.304 4.131 3.912 3.083 2.646
allgemeine	verwaltungskosten 892 866 949 715 636
abschreibungen 1.010 951 863 724 534
kapitalmarktorientierte kennzahlen
ausgegebene	aktien	am	jahresende	(in	millionen) 1.229 1.229 1.229 1.228 1.227
im	umlauf	gewesene	gewichtete	durchschnittliche	aktienanzahl,	unverwässert	(in	millionen) 1.195 1.193 1.192 1.189 1.188
ergebnis	je	aktie,	unverwässert	(in	€) 2,75 2,79 2,35 2,89 1,52
im	umlauf	gewesene	gewichtete	durchschnittliche	aktienanzahl,	verwässert	(in	millionen) 1.197 1.195 1.193 1.190 1.189
ergebnis	je	aktie,	verwässert	(in	€) 2,74 2,78 2,35 2,89 1,52
dividende	je	aktie4)	(in	€) 1,10 1,00 0,85 1,10 0,60
ausschüttungssumme4) 1.315 1.194 1.013 1.310 713
ausschüttungsquote4)	(ausschüttungssumme	in	%	vom	gewinn	nach	steuern) 40 36 36 38 39
börsenkurs	der	sap-aktie8)	(in	€) 58,26 62,31 60,69 40,85 38,10
höchstkurs	der	sap-aktie	(in	€) 62,55 64,80 61,43 45,90 38,40
tiefstkurs	der	sap-aktie	(in	€) 50,90 52,20 41,45 34,26 31,12
marktkapitalisierung8)	(in	mrd.	€) 71,6 76,5 74,7 50,2 46,7
fünfjahresübersicht 271
sap-konzern
mio.	€,	falls	nicht	anders	bezeichnet
2014 2013 2012 2011 2010
rendite	einer	anlage	in	sap-aktien5),	anlagezeitraum	1	jahr	(in	%) –4,80 4,20 52,10 8,70 17,00
rendite	einer	anlage	in	sap-aktien5),	anlagezeitraum	5	jahre	(in	%) 13,90 21,80 13,10 1,70 1,20
rendite	einer	anlage	in	sap-aktien5),	anlagezeitraum	10	jahre	(in	%) 7,40 7,90 13,80 2,20 3,20
mitarbeiter und personalaufwand
mitarbeiter6),	8) 74.406 66.572 64.422 55.765 53.513
mitarbeiter	im	jahresdurchschnitt6) 68.343 65.409 61.134 54.346 49.970
mitarbeiter	im	bereich	forschung	und	entwicklung6),	8) 18.908 17.804 18.012 15.861 15.884
personalaufwand 7.877 7.489 7.286 5.880 5.261
personalaufwand	–	ohne	anteilsbasierte	vergütungen 7.587 7.162 6.764 5.812 5.203
personalaufwand	pro	mitarbeiter	–	ohne	anteilsbasierte	vergütungen	(in	tsd.	€) 111 109 111 107 104
anteil	weiblicher	mitarbeiter	(in	%) 31 31 30 30 30
frauen	in	führungspositionen8)	(gesamt,	in	%) 21,3 21,2 20,8 19,5 18,7
frauen	im	mittleren	und	oberen	management7),	8)	(in	%) 15,9 14,3 14,5 13,5 13,7
frauen	als	teamleiter7),	8)	(in	%) 23,3 21,7 21,1 20,5 19,6
index	für	mitarbeiterengagement	(in	%) 79 77 79 77 68
betrieblicher	gesundheitskulturindex	(in	%) 70 67 66 65 59
mitarbeiterbindung	(in	%) 93,5 93,5 94,0 92,8 92,9
mitarbeiterfluktuation	(in	%) 9 8 7 9 9
umwelt
treibhausgasemissionen	(in	kt) 500 545 485 490 455
treibhausgasemissionen	pro	mitarbeiter7)	(in	t) 7,3 8,3 7,9 9,0 8,7
treibhausgasemissionen	pro	€	erlös	(in	g) 28,4 32,4 30,0 34,4 36,3
energieverbrauch	(in	gwh) 920 910 860 860 845
energieverbrauch	pro	mitarbeiter7)	(in	kwh) 13.400 13.900 14.000 15.700 16.100
energieverbrauch	in	rechenzentren	(in	gwh) 179 173 160 154 144
energieverbrauch	in	rechenzentren	pro	mitarbeiter7),	10)	(in	kwh) k. a. 2.633 2.598 2.824 2.746
energieverbrauch	in	rechenzentren	pro	€	erlös11)	(in	kwh) 10 k. a. k. a. k. a. k. a.
anteil	erneuerbarer	energien	(in	%) 100 43 51 32 32
kunden
kunden-net-promoter-score9),	12)	(in	%) 19,1 12,1 8,9 k. a. k. a.
1)	die	werte	der	geschäftsjahre	2010	bis	2014	sind	nach	ifrs	berechnet,	sofern	nicht	anders	vermerkt.
2)	hiervon	sind	im	jahr	2010	–5	mio.	€	akquisitionsbedingte	aufwendungen.
3)	summe	von	kurzfristigen	und	langfristigen	verbindlichkeiten
4)	für	das	jahr	2014	vorgeschlagene	dividende	und	unter	berücksichtigung	des	bestands	an	eigenen	aktien	zum	jahresende	2014.
5)	annahme:	reinvestition	aller	erträge.
6)	umgerechnet	in	vollzeitbeschäftigte.
7)	die	angaben	beziehen	sich	auf	unterschiedliche	hierarchiestufen.
8)	die	werte	beziehen	sich	jeweils	auf	das	jahresende.
9)	2012	haben	wir	eine	neue	methodik	eingeführt,	die	die	kundenzufriedenheit	misst:	den	net	promoter	score	(nps).	daher	können	wir	für	die	jahre	vor	2012	keine	vergleichszahlen	angeben.
10)	aufgrund	der	einbeziehung	von	cloud	kapazität	von	externen	nicht-sap-rechenzentren	wird	der	energieverbrauch	pro	sap-mitarbeiter	aussagelos.	diese	kennzahl	wird	nicht	weiter	berichtet.	
11)	den	energieverbrauch	in	rechenzentren	dem	erlös	in	eur	gegenüber	zu	stellen	zeigt	den	energieverbrauch,	der	benötigt	wird	um	die	lösungen	mit	internen	und	externen	rechenzentren	zu	entwickeln	und	betreiben.
12)		in	2014	beziehen	wir	jetzt	nicht	mehr	nur	das	feedback	von	on-premise-kunden,	sondern	auch	die	rückmeldungen	von	ariba-,	successfactors-	und	sybase-kunden	in	den	kunden-nps	mit	ein.		
der	kunden-nps	des	jahres	2014	ist	deshalb	mit	dem	vorjahreswert	nur	eingeschränkt	vergleichbar.
272 zusätzliche informationen
glossar
a application lifecycle management	–	prozesse,	tools,	services	
und	organisationsmodell	für	die	verwaltung	von	sap-	und	
aa1000 accountability principles standard (aa1000aps)	–	 fremdsoftware	während	des	gesamten	lebenszyklus	einer	
bietet	ein	rahmenwerk	für	unternehmen,	um	nachhaltigkeits- lösung	–	von	der	idee	bis	zur	ablösung.	dieser	empfohlene	ansatz	
themen	und	-anforderungen	zu	identifizieren,	zu	priorisieren	 für	das	application	lifecycle	management	ermöglicht	unter-
und	zu	bearbeiten.	die	anderen	aa1000-standards	–	der		 nehmen,	sap-innovationen	schnell	einzuführen	und	optimalen	
assurance	standard	und	der	stakeholder	engagement	standard	–	 nutzen	aus	ihren	geschäftslösungen	zu	ziehen.
basieren	auf	den	aps-prinzipien	und	unterstützen	ihre		
umsetzung. ariba	–	von	der	sap	im	oktober	2012	übernommenes	unter-
nehmen.	alle	cloudbezogenen	beschaffungslösungen	der	sap	
americas’ sap users’ group (asug)	–	gemeinnützige	orga- sind	unter	ariba	vereint.	ariba	agiert	als	eigenständige	geschäfts-
nisation	von	sap-anwenderunternehmen	in	amerika,	die	sich	 einheit	der	sap	mit	dem	namen	„ariba,	ein	unternehmen	der	
für	den	informationsaustausch	und	die	kontaktpflege	einsetzt.	 sap“.	ariba-lösungen	für	beschaffung,	finanzwesen	und		
sap-kunden	haben	sich	weltweit	nach	regionen	in	anwender- sourcing	sowie	das	ariba	network	werden	weiter	unter	der	
vereinigungen	zusammengeschlossen,	um	wissen	auszutau- marke	ariba	geführt.
schen	und	bei	der	sap-entwicklung	mitzuwirken.	die	asug		
ist	die	größte	anwendervereinigung	von	sap-kunden	mit	über	 ariba network	–	handelsnetzwerk,	über	das	unternehmen	
100.000	anwendern	bei	3.800	unternehmen	in	mehr	als		 jeder	größe	jederzeit	mit	handelspartnern	in	kontakt	treten	
17	branchen	im	sap-kunden-	und	-partnernetz. können,	unabhängig	von	bestimmten	gerätetypen	und	benut-
zeroberflächen.	sie	können	käufe	und	verkäufe	abschließen	
analyselösungen von sap	–	lösungen	der	sap,	die	anwendern	 und	ihre	liquidität	effizient	steuern.	unternehmen	weltweit		
helfen,	die	informationen	aus	großen	datenmengen	gewinn- nutzen	das	ariba	network,	um	ihre	handelsbeziehungen	zu	
bringend	zu	nutzen.	sie	liefern	ihnen	die	richtigen	daten	zum	 verein	fachen	und	ihre	geschäftsergebnisse	zu	verbessern.	
richtigen	zeitpunkt,	sodass	sie	daraus	rückschlüsse	ziehen	 siehe	geschäftsnetzwerk
und	fundierte	entscheidungen	treffen,	änderungen	vorhersehen	
und	neue	geschäftsmöglichkeiten	erkennen	können.	analyse- b
lösungen	umfassen	die	bereiche	business	intelligence,		
enterprise	performance	management	und	governance,	risk	 best practice	–	managementkonzept,	bei	dem	ein	verfahren	
und	compliance.	 entwickelt	wird,	das	am	effektivsten	ein	gewünschtes	ergebnis	
erzielt.	sap-anwendungen	nutzen	best	practices,	um	kunden	
analytik	–	oberbegriff	für	datenanalysen,	die	gewöhnlich	in	 zu	helfen,	gängige	geschäftsprozesse	durch	software	und	tech-
form	von	berichten	und	diagrammen	erstellt	werden	und	für	 nologie	zu	automatisieren.	siehe	sap	best	practices
informationszwecke	und	die	entscheidungsfindung	im	unter-
nehmen	verwendet	werden	können. betrieblicher gesundheitskulturindex	–	kennzahl	für	die		
kulturellen	rahmenbedingungen,	die	es	dem	mitarbeiter	
angewandte analytik	–	angebotskategorie	im	portfolio	der	 ermöglichen,	gesund	und	im	gleichgewicht	zu	bleiben.	in		
analyselösungen	von	sap	mit	individuellen	angeboten	für		 den	index	fließen	daten	aus	mitarbeiterbefragungen	ein.
analyseanwendungen,	analytischen	content	und	beschleuniger.
anwendung	–	software	zur	unterstützung	spezieller	
geschäftsanforderungen	und	bestimmter	geschäftsprozesse	
oder	aktivitäten	eines	unternehmens.
glossar 273
betriebsrat	–	gesetzliches	organ	zur	vertretung	der	arbeit- c
nehmerinteressen	und	zur	wahrung	der	betrieblichen	mitbe-
stimmung	gegenüber	dem	arbeitgeber	in	betrieben	des	privaten	 cloud-betriebsmodelle	–	verschiedene	nutzungsmodelle	von	
rechts.	rechtliche	grundlage	ist	das	betriebsverfassungsge- software	für	die	verwaltung	der	infrastruktur,	das	management	
setz.	die	in	deutschland	arbeitenden	mitarbeiterinnen	und	mit- des	software-lebenszyklus	und	die	lizenzierung.	sie	beschrei-
arbeiter	der	sap	ag	haben	am	21.	juni	2006	erstmals	einen	 ben,	wo	die	software	läuft,	und	bieten	kunden	unterschiedliche	
betriebsrat	gewählt.	ein	europäischer	betriebsrat	wurde	im	früh- kontrollmöglichkeiten	und	flexibilität.
jahr	2012	gegründet.	aus	dem	betriebsrat	der	sap	ag	ist	2014	
der	betriebsrat	der	sap	se	entstanden,	um	die	umwandlung	der	 cloud computing	–	oberbegriff	für	flexible	it-services	wie	
sap	in	eine	europäische	aktiengesellschaft	(societas	europaea,	 speicherkapazitäten,	rechenleistung,	entwicklungsumgebun-
se)	widerzuspiegeln. gen	und	anwendungen,	die	privatkunden	und	unternehmen	
über	das	internet	oder	per	hosting	nutzen	können.	der	zugriff	
big data	–	riesige	datenmengen,	die	von	milliarden	miteinan- auf	die	services	erfolgt	bei	bedarf	über	die	cloud	(also	über	
der	vernetzter	endgeräte	und	personen	erzeugt	werden	und	 das	internet),	sodass	keine	eigenen	it-ressourcen	mehr	im	
gewaltige	mengen	von	informationen	über	ihr	verhalten,	ihren	 unternehmen	erforderlich	sind.	siehe	software	as	a	service	
standort	und	ihre	aktivitäten	beinhalten.	unternehmen	müs-
sen	angesichts	dieser	datenvolumina	technologiearchitekturen	 cloud-lösungen von sap	–	kategorie	für	sämtliche	angebote	
und	datenbankstrukturen	neu	überdenken. und	aktivitäten	der	sap,	die	sich	auf	die	cloud	beziehen.	sie	
beinhaltet	eine	plattform,	managed	services,	lösungen,	tech-
branche	–	wirtschaftssektor,	der	durch	eine	wertschöpfungs- nologie	und	infrastruktur.	unter	diese	kategorie	fallen		
kette,	durch	geschäftsprozesse	sowie	durch	produkte	und	 sowohl	cloud-anwendungen	für	unternehmensbereiche	von	
dienstleistungen	gekennzeichnet	ist,	die	typisch	für	alle	unter- successfactors	als	auch	von	der	sap.
nehmen	in	diesem	sektor	sind.	bei	der	sap	wird	der	begriff	
branche	auch	verwendet,	um	zwischen	den	funktionen	für	berei- cloud-servicemodell	–	modell,	bei	dem	cloud-services	als	
che	wie	marketing,	beschaffung	und	finanzwesen	und	den	 software	as	a	service	(saas),	platform	as	a	service	(paas)	
funktionen	für	eine	spezielle	branche	zu	unterscheiden.	 oder	infrastructure	as	a	service	(iaas)	angeboten	werden.
branchenlösung	–	lösung,	die	die	speziellen	anforderungen	 concur technologies	–	anbieter	von	integrierten	lösungen	für	
einer	bestimmten	geschäftssparte	oder	branche	abdeckt.	 reisemanagement	und	reisekostenverwaltung,	der	2014	von	
der	sap	übernommen	wurde.	die	sap	bietet	dadurch	ein	neues	
branchenportfolios	–	die	sap	bietet	softwareportfolios,	die	 modell	für	die	steuerung	von	ressourcen,	prozessen	und		
auf	die	geschäftsanforderungen	von	25	verschiedenen		 reisekosten	über	das	weltweit	größte	geschäftsnetzwerk	in	
branchen	ausgerichtet	sind. der	cloud	für	reise-	und	reisekostenmanagement.	siehe	
geschäftsnetzwerk
business intelligence (bi)	-	software,	mit	der	anwender		
rohdaten	eines	unternehmens	analysieren	und	fundierte	ent- corporate social responsibility	–	verschiedene	initiativen,	
scheidungen	treffen	können.	bi-bezogene	prozesse	umfassen	 mit	denen	sich	die	sap	für	menschen	innerhalb	und	außerhalb	
data	mining,	multidimensionale	analysen,	abfragen	und		 des	unternehmens	engagiert,	um	eine	nachhaltigere	gesell-
die	erstellung	von	berichten.	zu	den	sap-businessobjects-	 schaft	zu	gestalten	und	die	abläufe	der	gesamten	wirtschaft	zu	
lösungen	für	business	intelligence	gehören	die	plattform		 verbessern.
sap	businessobjects	business	intelligence,	sap	crystal	
reports,	sap	businesso	 bjects	dashboards	und	sap	lumira.
274 zusätzliche informationen
co -äquivalent	–	einheit,	mit	der	sich	die	emissionen	verschie- durchgängige lösung	–	lösung,	die	hilft,	strategische	
2
dener	treibhausgase	auf	basis	ihres	treibhauspotenzials	ver- geschäftsziele	zu	erreichen,	und	eine	unternehmenspriorität	
gleichen	lassen.	beispielsweise	beträgt	das	treibhauspotenzial	 in	einer	branche,	einem	unternehmens-	oder	technologie-
von	methan	über	einen	zeitraum	von	100	jahren	21.	das	 bereich	unmittelbar	unterstützt.	die	lösungen	sind	in	lösungs-
bedeutet,	dass	die	emissionen	von	einer	million	tonnen	methan	 funktionen	gegliedert,	die	verschiedene	produkte	und/oder	
den	emissionen	von	21	millionen	tonnen	kohlendioxid	entspre- lizenzmaterial	umfassen.	sie	bilden	einen	betriebswirtschaft-
chen. lichen	bereich	mit	einem	umfassenden	wertversprechen	ab.	
siehe	unternehmenspriorität
customer connection	–	einfacher	prozess,	um	die	aktuell	bei	
kunden	eingesetzten	produkte	und	lösungen	schrittweise		 durchgängiger prozess	–	reihe	von	aktivitäten,	die	bestimmte	
zu	erweitern	und	zu	verbessern.	er	bietet	sap-kunden	die	mög- steuerungs-,	kern-	oder	supportprozesse	unterstützen.	kun-
lichkeit,	kleine	erweiterungen	für	produkte	und	lösungen	in		 den	können	diese	aktivitäten	als	referenz	verwenden,	um	ihre	
der	mainstream-wartung	vorzuschlagen.	die	verbesserungen	 eigenen	prozesse	abzubilden.
werden	dann	schnell	und	reibungslos	über	hinweise	und		
support	packages	ausgeliefert. e
customer engagement lifecycle	–	modell,	das	einen	integrier- early knowledge transfer	–	sap-schulungsprogramm,	das	
ten	rahmen	für	vorgehensweisen	bildet,	mit	denen	mehrwert	 presales-	und	vertriebsmitarbeitern,	beratern,	partnern	und	
für	kunden	geschaffen	werden	kann.	die	phasen	des	customer	 supportteams	frühzeitig	produktbezogenes	wissen	zur	verfü-
engagement	lifecycle	stellen	den	weg	dar,	den	das	sap-team	 gung	stellt.	das	programm	trägt	zur	erfolgreichen	umsetzung	
und	das	team	des	kunden	in	der	regel	bei	der	identifizierung	 von	ramp-up-projekten	bei	und	ist	wesentlicher	bestandteil	
und	bereitstellung	sowie	beim	betrieb	und	management	von	 des	ramp-up-prozesses	im	rahmen	des	sap-prozesses	für	
lösungen	gehen,	die	den	bedürfnissen	des	kunden	am	besten	 produktinnovationen.	vormals	unter	dem	namen	ramp-up	
entsprechen.	 knowledge	transfer	angeboten.
d ecosystem	–	netz,	das	die	sap,	ihre	kunden	und	partner	
umfasst	und	den	nutzen,	den	die	sap	ihren	kunden	bietet,	ver-
data warehouse	–	elektronische	sammlung	von	informatio- größert.	kunden	profitieren	von	gebündeltem	fachwissen	aus	
nen,	die	so	strukturiert	sind,	dass	computerprogramme	leicht	 communitys,	innovativen	partnerlösungen	und	branchenführen-
darauf	zugreifen	können.	siehe	sap	business	warehouse den	methoden	für	die	gemeinsame	entwicklung	von	innovatio-
nen	und	die	zusammenarbeit.	dadurch	können	sie	den	größt-
design thinking	–	methode	zur	entwicklung	innovativer	ideen,	 möglichen	nutzen	aus	ihren	investitionen	in	sap-software	
die	die	rechte	gehirnhälfte	(kreativität)	mit	der	linken	gehirn- ziehen.	
hälfte	(analytisches	denken)	zusammenbringt.
elektronikschrott (e-waste)	–	elektro-	oder	elektronikgeräte,	
dsag	–	abkürzung	für	deutschsprachige	sap-anwender- die	von	verbrauchern	oder	unternehmen	entsorgt	werden,		
gruppe,	der	mehr	als	50.000	mitglieder	in	2.900	anwender- beispielsweise	computer,	monitore	oder	mobilgeräte.	
unternehmen	im	deutschsprachigen	raum	und	darüber		
hinaus	angehören. emissionsausgleich oder co -ausgleich	–	eine	einheit	eines	
2
co 	-äquivalents,	die	reduziert,	vermieden	oder	sequestriert	
2
wird,	um	anderswo	auftretende	emissionen	zu	kompensieren.
glossar 275
energieverbrauch in rechenzentren	–	die	in	den	sap- g
rechenzentren	verbrauchte	energiemenge	im	verhältnis	zur	
anzahl	der	mitarbeiter	(umgerechnet	in	vollzeitbeschäftigte).	 gemeinnützige organisation	–	unternehmen	oder	verband,	
der	zum	wohle	der	allgemeinheit	wirtschaftet	und	nicht	auf	
enterprise resource planning	–	siehe	sap	erp gewinn	ausgerichtet	ist.
erneuerbare energie	–	im	engeren	sinne	anteile	und	arten	 geschäftsnetzwerk	–	online-service,	der	unternehmen	und	
des	bei	der	sap	verwendeten	stroms	aus	erneuerbaren	ener- ihre	systeme	mit	ihren	geschäfts-	und	handelspartnern		
giequellen	wie	wasserkraft,	windenergie,	sonnenenergie,		 und	deren	systemen	verbindet	und	neue	arten	von	prozessen,	
erdwärme	und	biomasse.	dieser	anteil	errechnet	sich	aus	der	 informationen	und	erfahrungsaustausch	ermöglicht,	wie		
summe	der	gezielt	zugekauften	erneuerbaren	energie,		 es	nur	in	einer	digitalen	umgebung	möglich	ist.	siehe	ariba		
der	von	unseren	solaranlagen	erzeugten	energie	und	der	über	 network,	concur	technologies
grünstromzertifikate	erworbenen	erneuerbaren	energie.
geschäftsprozess	–	logisch	zusammenhängende	aktivitäten	
erweiterungspaket (enhancement package)	–	optionales	 innerhalb	eines	unternehmens	zur	abwicklung	einer	bestimm-
softwarepaket,	mit	dem	unternehmen	innovationen	nutzen	 ten	aufgabe.	ein	typisches	beispiel	ist	die	auftragsabwicklung.	
können,	ohne	die	stabilität	ihrer	kernsoftware	zu	beeinträchtigen.	 die	sap	stellt	software	und	technologie	zur	verfügung,	die	
erweiterungspakete	enthalten	verbesserte	allgemeine	und	 geschäftsprozesse	ermöglichen	und	unterstützen.
branchenspezifische	funktionen,	enterprise	services	sowie	
andere	verbesserungen	an	der	benutzeroberfläche	und	den	 global customer reference program	–	sap-programm,	das	
funktionen.	unternehmen	können	ausgewählte	funktionen,	die	 detailinformationen	über	referenzkunden	weltweit	über	eine	
in	den	erweiterungspaketen	enthalten	sind,	aktivieren	und	 datenbank	zur	verfügung	stellt,	die	vertriebspartner	bei		
nach	bedarf	mit	minimaler	beeinträchtigung	des	geschäfts- verhandlungen	mit	einem	neuen	sap-kunden	nutzen	können.	
betriebs	implementieren.	 referenzkunden	haben	ihre	zustimmung	gegeben,	an		
einer	oder	mehreren	aktivitäten	im	rahmen	des	referenz-
f programms	der	sap	teilzunehmen.
fieldglass	–	unternehmen,	das	von	der	sap	2014	übernom- global partner operations (gpo)	–	seit	mai	2014	neuer	name	
men	wurde.	die	sap	kann	dadurch	ihr	cloud-portfolio	stärken	 von	sap	ecosystem	&	channels	(eco).	die	organisation	ver-
und	eine	einzigartige	durchgängige	lösung	für	das	komplette	 eint	alle	geschäftsbeziehungen	mit	sap-partnern	unter	einem	
personalmanagement	anbieten,	das	externe	und	fest	angestellte	 dach.	sie	umfasst	das	bestehende	team	von	sap	ecosystem	&	
mitarbeiter	umfasst.	die	softwareangebote	von	fieldglass	sind	 channels,	den	partnervertrieb	von	sap	business	one	sowie	das	
jetzt	als	sap	fieldglass	approvals,	sap	fieldglass	contingent	 wachsende	oem-geschäft	und	ist	für	die	pflege	strategischer	
workforce	management,	sap	fieldglass	services	procurement,	 partnerschaften	verantwortlich.	
sap	fieldglass	vendor	management	und	sap	fieldglass	worker	
profile	management	erhältlich.	 global reporting initiative (gri)	–	gemeinnützige	organisa-
tion,	die	einen	umfassenden	rahmen	für	die	nachhaltigkeits-
frauen in führungspositionen	–	im	engeren	sinne	der	anteil	 berichterstattung	von	unternehmen	und	organisationen		
von	frauen	in	führungspositionen	(frauen	als	teamleiter	und	 erarbeitet	hat,	der	weltweit	anwendung	findet.
frauen	im	mittleren	und	oberen	management)	auf	grundlage	
der	gesamtzahl	der	führungskräfte	und	nicht	der	vollzeitbe- greenhouse gas protocol (ghg protocol)	–	das	am	meisten	
schäftigten. genutzte	internationale	berechnungsinstrument	zur	erfassung,	
quantifizierung	und	kontrolle	von	treibhausgasemissionen.	
276 zusätzliche informationen
h in-memory computing	–	bedeutender	fortschritt	in	der	infor-
mationstechnologie,	der	für	bahnbrechende	veränderungen	
hasso plattner founders’ award	–	renommierteste	mitarbei- bei	der	verarbeitung,	analyse	und	speicherung	von	daten	sorgt.	
terauszeichnung	der	sap,	die	2014	eingeführt	wurde	und	jähr- die	haltung	der	daten	im	hauptspeicher	statt	in	relationalen	
lich	vom	vorstandssprecher	einem	einzelnen	mitarbeiter	oder	 datenbanken	ermöglicht	eine	wesentlich	schnellere	datenver-
einem	team	verliehen	wird.	 arbeitung.	zudem	kombiniert	in-memory	computing	die	hohe	
leistungsfähigkeit	parallel	arbeitender	prozessorkerne	mit		
hybrid cloud	–	cloud-betriebsmodell,	das	ressourcen		 kostengünstigeren	serversystemen.	die	herkömmliche	it-	
aus	zwei	oder	mehr	cloud-betriebsmodellen	kombiniert.	die		 infrastruktur	aus	hardware,	middleware	und	software,	bei	der		
ressourcen	sind	durch	standardisierte	oder	proprietäre		 es	durch	festplattenbasierte	relationale	datenbanken	zu	eng-
technologien	integriert,	die	die	portierbarkeit	von	daten	und	 pässen	kommen	kann,	wird	damit	grundlegend	verändert.	
anwen	dungen	ermöglichen.	
in-memory data fabric	–	konzept,	das	die	datenvirtualisierungs-
hybride systemlandschaft	–	kombination	aus	on-premise-	 technologie	sap	hana	smart	data	access	nutzt	und	kunden	
und	einem	oder	mehreren	cloud-betriebsmodellen.	wird	auch	 business	intelligence	in	echtzeit	ermöglicht.
als	on	premise	to	cloud	oder	hybride	umgebung	bezeichnet.
in-memory-datenbank	–	datenbank,	die	alle	aktiven	daten-
hybris	–	von	der	sap	im	august	2013	übernommenes	unter- sätze	im	hauptspeicher	statt	auf	der	festplatte	behält.	der	
nehmen,	das	eine	erweiterbare	omni-channel-plattform	bietet	 zugriff	auf	in-memory-datensätze	erfolgt	wesentlich	schneller	
und	unternehmen	hilft,	über	jeden	interaktionspunkt,	kanal	 als	das	aufrufen	der	datensätze	von	der	festplatte,	sodass	die	
und	jedes	gerät	mehr	produkte,	services	und	digitale	inhalte	 performance	deutlich	steigt.	sap	hana	ist	die	bahnbrechende	
zu	verkaufen.	die	umbenannte	hybris	commerce	suite	(die	 datenbank	der	sap,	mit	der	unternehmen	von	in-memory	
lösungen	sap	hybris	b2b	commerce	und	sap	hybris	b2c	 computing	profitieren	können.	siehe	sap	hana	
commerce)	unterstützt	produkt-content-management	und		
einheitliche	handelsprozesse,	die	unternehmen	eine	konsolidierte	 internet der dinge	–	verschmelzung	der	digitalen	welt	mit	der	
übersicht	über	kunden,	produkte	und	bestellungen	ermögli- physischen	welt,	indem	unterschiedliche	konzepte	und	techni-
chen.	gleichzeitig	erhalten	auch	kunden	eine	einheitliche	sicht	 sche	komponenten	zusammengeführt	werden.	alltägliche	
auf	das	unternehmen.	hybris	agiert	als	eigenständiges	unter- gegenstände	und	maschinen	„kommunizieren“	über	eingebaute	
nehmen	unter	dem	namen	„hybris,	ein	unternehmen	der	sap“.	 sensoren	via	internet	miteinander.	dies	ermöglicht	neue	
modelle	für	geschäftsprozesse,	die	unternehmensübergreifende	
i zusammenarbeit,	die	miniaturisierung	von	endgeräten	oder	
die	mobile	kommunikation.	die	sap	bietet	mehrere	lösungen,	
infrastructure as a service (iaas)	–	verarbeitungs-,	speicher-,	 die	auf	das	internet	der	dinge	ausgerichtet	sind.
netzwerk-	und	weitere	rechenressourcen	und	in	der	regel	ein	
bestimmter	support-level,	die	es	anwendern	ermöglichen,	 iso 14001	–	norm	für	umweltmanagementsysteme,	die	prak-
software	(wie	betriebssysteme	und	anwendungen)	zu	nutzen.	 tische	hilfen	für	unternehmen	und	organisationen	bietet,	um	
anwender	verwalten	nicht	die	zugrunde	liegende	cloud-	 ihre	umweltauswirkung	zu	erfassen	und	zu	kontrollieren	sowie	
infrastruktur,	können	aber	die	kontrolle	über	netzwerk- ihre	umweltleistung	konstant	zu	verbessern.
komponenten	(zum	beispiel	host-firewalls)	haben.	
inklusivität	–	für	eine	organisation,	die	sich	ihrer	verantwort-
lichkeit	gegenüber	denjenigen	bewusst	ist,	auf	die	sie	selbst	
auswirkungen	hat	und	die	auswirkungen	auf	die	organisation	
haben,	die	einbindung	von	stakeholdern	bei	der	entwicklung	
und	umsetzung	einer	verantwortlichen	und	strategischen	
reaktion	auf	herausforderungen	der	nachhaltigkeit.
glossar 277
k lösungserweiterungen	–	von	unabhängigen	partnern	entwickelte	
anwendungen,	die	nahtlos	in	die	sap-umgebung	integriert	
kennzahl	–	leistungskennzahl,	für	die	schwellenwerte	defi- werden	können.	die	anwendungen	ergänzen	die	sap-software	
niert	werden	und	gegenüber	der	eine	validierung	durchgeführt	 der	kunden	durch	neue	lösungs-	und	branchenübergreifende	
wird.	 funktionen.	den	ausgewählten	partnerprodukten	wird	die	marke	
„sap“	vorangestellt.	vertrieb	und	support	erfolgen	durch	die	
kernanwendungen	–	betriebswirtschaftliche	standardanwen- sap	und	ihre	partner.	
dungen	der	sap	business	suite,	darunter	sap	erp,	sap	customer	
relationship	management	(sap	crm),	sap	product	lifecycle	 m
management	(sap	plm),	sap	supply	chain	management		
(sap	scm)	und	sap	supplier	relationship	management		 managed cloud	–	bereitstellung	von	ressourcen	für	einen	ein-
(sap	srm).	 zelnen	kunden	über	ein	vpn.	die	ressourcen	werden	dabei	
vom	cloud-anbieter	verwaltet.	sap	hana	enterprise	cloud	ist	
komponente	–	modulare	software	mit	funktionen,	auf	die	 das	managed-cloud-angebot	der	sap.
über	schnittstellen	zugegriffen	werden	kann.
mitarbeiterbindung	–	durchschnittliche	mitarbeiterzahl	minus	
kunden-net-promoter-score (kunden-nps)	–	kennzahl,	die	 die	anzahl	der	mitarbeiter,	die	die	sap	auf	eigenen	wunsch		
die	bereitschaft	von	kunden	beschreibt,	ein	unternehmen		 verlassen	(fluktuationsrate),	geteilt	durch	die	durchschnittliche	
weiterzuempfehlen.	sie	ist	definiert	als	der	prozentuale	anteil	 mitarbeiterzahl	in	vollzeitäquivalenten	auf	der	grundlage	der	
der	kunden,	die	ein	unternehmen	freunden	oder	kollegen		 vergangenen	zwölf	monate.
sehr	wahrscheinlich	weiterempfehlen	würden,	verringert	um	den	
prozentualen	anteil	der	kunden,	die	sehr	wahrscheinlich	keine	 mitarbeiterengagement-index	–	kennzahl	für	das	engagement	
empfehlung	aussprechen	würden. und	die	loyalität	der	mitarbeiter,	ihren	stolz	auf	die	firmen-
zugehörigkeit	und	ihre	identifikation	mit	dem	unternehmen.	in	
l den	index	fließen	daten	aus	regelmäßigen	mitarbeiterbefra-
gungen	ein.
line of business (lob)	–	interne	organisationseinheit	oder	
bereich	in	einem	unternehmen,	der	für	ein	bestimmtes	pro- mobile apps	–	anwendungen	für	mobile	endgeräte,	die	im	sap	
dukt,	eine	produktreihe	oder	für	bestimmte	geschäftsprozesse	 store,	app	store	und	in	anderen	online-shops	zum	ansehen,	
zuständig	ist.	beispiele	sind	der	vertrieb,	der	einkauf,	die		 herunterladen	oder	zum	kauf	zur	verfügung	stehen.	mobile	apps	
personal-	oder	finanzabteilung	und	das	marketing.	 werden	nach	geschäfts-/produktfokus	oder	nach	verbraucher-
fokus	kategorisiert.	die	mobilen	apps	der	sap	sind	aufgaben-
lösung	–	flexible	kombination	aus	sap-anwendungen	oder	 orientiert	oder	erlauben	zugriff	auf	on-premise-systeme.
anderer	sap-software,	die	es	kunden	ermöglicht,	eine	geschäft-
liche	herausforderung	zu	bewältigen	oder	eine	geschäfts- mobile lösungen von sap	–	schaffen	die	voraussetzungen	für	
möglichkeit	zu	nutzen.	lösungen	können	best-practice-prozesse	 das	mobile	unternehmen	und	bieten	eine	nahtlose	anbindung	
beinhalten	und	durch	beratung	und	laufenden	support	unter- an	die	zentralen	anwendungen	unserer	kunden.	unser	portfolio	
stützt	werden.	weiterhin	können	sie	um	anwendungen	und	 mobiler	lösungen	umfasst	enterprise	mobility	management,	
services	von	sap-partnern	erweitert	und	ergänzt	werden.	 einschließlich	sap	afaria,	einer	lösung	für	die	verwaltung	mobi-
ler	endgeräte,	und	der	lösung	sap	mobile	documents,	sowie	
mobile	anwendungen	und	die	sap	mobile	platform.	
278 zusätzliche informationen
o powered by sap hana	–	zusatz,	der	anzeigt,	dass	ein	sap-
angebot	auf	der	plattform	sap	hana	läuft.	derzeit	basieren	
on demand	–	modell	der	softwarebereitstellung,	bei	dem	ein	 über	100	sap-anwendungen	auf	sap	hana.	partnerlösungen	
anbieter	kunden	eine	anwendung	als	service	bereitstellt,	die	 und	-anwendungen,	die	auf	sap	hana	basieren,	sind	von	der	
nach	bedarf	genutzt	werden	kann.	dies	erspart	lokale	it-ressour- sap	dafür	zertifiziert,	auf	der	plattform	sap	hana	zu	laufen.	
cen	zur	verwaltung	der	infrastruktur	und	senkt	die	betrieblichen	 diese	anwendungen	nutzen	die	spezifischen	funktionen	von	
aufwendungen.	da	on-demand-lösungen	den	charakter	von	 sap	hana	und	bieten	wichtige	vorteile	wie	einfachere	verwaltung,	
software	as	a	service	(saas)	haben,	werden	sie	häufig	in	der	 geringeren	aufwand	und	bessere	unternehmensinformationen	
cloud	zur	verfügung	gestellt.	siehe	cloud-lösungen	von	sap gegenüber	herkömmlichen	technologieplattformen.
on premise	–	traditionelles	modell	der	softwarebereitstellung,	 priority-one support	–	zusätzliche	optionale	wartungsphase	
bei	dem	unternehmen	softwarelizenzen	erwerben	und	anwen- im	anschluss	an	die	mainstream-wartung	für	bestimmte	releases	
dungen	lokal	implementieren.	bei	diesem	betriebsmodell	werden	 der	sap-businessobjects-plattform	für	business	intelligence	
die	erworbenen	softwarelizenzen	auf	den	servern	beim	kunden	 und	der	sap-businessobjects-lösungen,	die	nicht	mehr	aktiv	
implementiert.	der	kunde	verwaltet	und	kontrolliert	die	software.	 verkauft	oder	vermarktet	werden.
open source	–	konzept	für	die	entwicklung	von	software,	 private cloud	–	bereitstellung	von	ressourcen	für	einen	ein-
nach	dem	entwickler	eine	virtuelle	gemeinschaft	bilden	und	 zelnen	kunden	über	das	internet.	die	infrastruktur	wird	vom	
aufgaben	gemeinsam	lösen.	jeder	entwickler	hat	das	recht,	 kunden,	einem	drittanbieter	oder	beiden	verwaltet	und	betrie-
diese	software	zu	verändern.	zu	den	erfolgreichsten	open- ben	und	befindet	sich	beim	kunden,	beim	cloud-anbieter		
source-entwicklungsprojekten	zählt	linux,	ein	von	der	sap	 oder	bei	einem	drittanbieter.	
unterstütztes	freies	betriebssystem.
private edition	–	entspricht	der	public	cloud,	mit	dem	unter-
p schied,	dass	die	anwendung	nur	für	einen	kunden	vorgesehen	
ist.	siehe	public	cloud
platform as a service (paas)	–	cloud-infrastruktur,	betriebs-
system,	programmiersprachen,	bibliotheken,	services,	werk- produkt	–	software	ohne	versionsangabe	aus	sicht	der		
zeuge	und	in	der	regel	ein	bestimmter	support-level,	die	es	 softwarelogistik.	es	umfasst	die	entsprechenden	software-
anwendern	ermöglichen,	selbst	entwickelte	oder	erworbene	 produktversionen.
anwendungen	zu	nutzen.	anwender	verwalten	nicht	die	zugrunde	
liegende	cloud-infrastruktur,	haben	aber	die	kontrolle	über		 public cloud	–	bietet	anwendern	zugriff	auf	die	anwendungen	
die	genutzten	anwendungen.	 des	anbieters,	die	in	einer	cloud-infrastruktur	laufen.	die		
ressourcen	liegen	beim	cloud-anbieter	und	nicht	beim	kunden	
portfolios für unternehmensbereiche	–	die	sap	bietet	soft- und	werden	gemeinsam	von	verschiedenen	kunden	über	das	
wareportfolios,	die	auf	die	anforderungen	von	unternehmen	in	 internet	genutzt.	auf	die	anwendungen	kann	mit	verschiedenen	
12	geschäfts-	oder	funktionsbereichen	ausgerichtet	sind.		 kundengeräten	entweder	über	eine	thin-client-schnittstelle	
derzeit	sind	die	folgenden	lösungsportfolios	verfügbar:	sap		 wie	einen	webbrowser	oder	eine	programmierschnittstelle	zuge-
for	asset	management,	sap	for	commerce,	sap	for	finance,		 griffen	werden.	der	kunde	verwaltet	oder	kontrolliert	weder		
sap	for	human	resources,	sap	for	manufacturing,	sap		 die	zugrunde	liegende	cloud-infrastruktur	einschließlich	netz-
for	marketing,	sap	for	r&d/engineering,	sap	for	sales,	sap		 werk,	server,	betriebssystem,	speicher	noch	einzelne	anwen-
for	service,	sap	for	sourcing	and	procurement,	sap	for	supply	 dungen	–	mit	der	möglichen	ausnahme	begrenzter	benutzer-
chain	management	und	sap	for	sustainability. spezifischer	einstellungen	bei	der	konfiguration	der	anwendungen.	
der	kunde	erhält	self-service-zugriff	und	dazugehörige	werk-
zeuge.
glossar 279
r sap active global support (sap ags)	–	globale	organisation	
mit	über	4.000	supporttechnikern	und	entwicklern,	die	sich	
ramp-up knowledge transfer	–	siehe	early	knowledge		 auf	supportangebote	konzentriert.	sie	unterstützt	unternehmen	
transfer bei	der	verwaltung	von	anwendungen	über	den	gesamten	
lebenszyklus	der	software	sowie	bei	der	optimierung	von	lösun-
reaktivität	–	im	rahmen	der	einbeziehung	von	stakeholdern	 gen,	um	somit	die	komplexität	zu	verringern,	risiken	zu	min-
die	zusammenarbeit	und	kommunikation	einer	organisation	 dern	und	kosten	zu	kontrollieren.	die	leistungen	werden	über	
mit	den	stakeholdern	sowie	die	entscheidungen	und	handlun- sieben	globale	supportzentren	an	strategischen	standorten	
gen,	mit	denen	auf	deren	themen	und	anliegen	reagiert	wird. und	mehr	als	30	lokale	supportzentren	bereitgestellt.
roadmap	–	produktzeitplan,	mit	dem	unterschiedliche	ziele	 sap adaptive server enterprise (sap ase)	–	leistungsstarkes	
verfolgt	werden.	er	dient	zum	beispiel	der	kommunikation	mit	 relationales	datenbankmanagementsystem	für	unterneh-
kunden,	benutzern	und	anderen	interessenten	und	umfasst	 menskritische,	datenintensive	umgebungen.	es	gewährleistet	
unter	anderem	die	zeitpunkte	zukünftiger	produktreleases,	die	 höchste	effizienz	und	optimalen	durchsatz	auf	einer	vielzahl	
für	diese	releases	geplanten	funktionen	und	eine	allgemeine	 von	plattformen.	zu	den	wichtigsten	funktionen	gehören	daten-
priorisierung	der	funktionen.	in	manchen	fällen	werden	auch	 verschlüsselung	zum	schutz	vor	internem	und	externem	
die	anforderungen	an	die	funktionen	ausführlich	beschrieben,	 datenmissbrauch,	partitionierungstechnologie	zur	verbesserung	
damit	bestehende	kunden	und	interessenten	feedback	zu	den	 der	performance	und	vereinfachung	der	wartung	sowie		
eigentlichen	funktionen	und	zur	produktausrichtung	geben	 virtual	isierungs-	und	clustering-funktionen	für	ständige	verfüg-
können.	 barkeit	und	effiziente	ressourcennutzung.	vormals	unter		
dem	namen	sap	sybase	ase	angeboten.
run simple	–	handlungsprinzip	der	sap,	das	verdeutlicht,	wie	
sap-lösungen	unseren	kunden	helfen,	ihr	gesamtes	potenzial	 sap afaria	–	lösung	für	das	management	von	mobilgeräten,	
zu	nutzen,	indem	sie	komplexität	abbauen	und	innovationen	 die	unternehmen	erlaubt,	über	eine	administrationskonsole	
für	zukünftiges	wachstum	schaffen.	es	beschreibt	auch,	wie	 mobile	daten,	anwendungen	und	endgeräte	zentral	zu	steuern,	
die	sap	die	abwicklung	von	geschäftsprozessen	intern	und	 bereitzustellen	und	deren	sicherheit	zu	gewährleisten.	sap	
extern	drastisch	vereinfachen	kann.	run	simple	hilft	unseren	 afaria	sorgt	für	eine	sichere	speicherung	und	übertragung	der	
mitarbeitern,	sich	darauf	zu	konzentrieren,	die	komplexität	für	 daten	von	mobilen	endgeräten	und	vereinfacht	damit	die		
die	sap	und	unsere	kunden	zu	verringern.	die	umsetzung		 komplexen	anforderungen,	die	die	mobilen	geräte	der	mitar-
dieses	ansatzes	stellt	einen	wichtigen	wettbewerbsfaktor	dar. beiter	mit	sich	bringen.
s sap anywhere	–	neue	lösung	der	smb	solutions	group	der	
sap	für	kleine	unternehmen,	die	ihre	interaktionen	mit	kunden	
sap accounting powered by sap hana	–	vormals	als		 nahtlos	in	einem	einzigen	front-office-system	verwalten	müs-
software	smart	accounting	angeboten. sen.	mit	dieser	kostengünstigen,	benutzerfreundlichen	lösung	
können	unternehmen	ihren	kunden	bei	sämtlichen	aktivitäten	
sap activeembedded	–	erweitertes	angebot	für	lösungs- im	digitalen	marketing,	vertrieb	und	handel	ein	einheitliches	
optimierungen	und	eine	schnellere	einführung	von	technologien	 kauferlebnis	bieten.	
ohne	unterbrechung	des	geschäftsbetriebs	der	kunden.
sap api management	–	neues	cloud-angebot,	das	kunden	
hilft,	ihre	programmierschnittstellen	zu	verwalten.	auch	als		
on-premise-edition	verfügbar.
280 zusätzliche informationen
sap best practices –	pakete	mit	methoden	und	werkzeugen,	 sap business suite powered by sap hana	–	eine	neue	gene-
mit	denen	unternehmen	bewährte	geschäftsverfahren	in	wich- ration	von	anwendungssuite,	die	sap	im	januar	2013	auf	den	
tigen	funktionsbereichen	und	verschiedenen	branchen	umset- markt	brachte	und	die	daten	in	echtzeit	auf	einer	zentralen	in-
zen	können.	die	darin	enthaltene	methodologie,	dokumentation	 memory-plattform	erfasst	und	analysiert.	die	software	ermög-
und	vorkonfiguration	sorgt	für	eine	schnelle	und	zuverlässige	 licht	gleichzeitig	eine	unternehmensführung	in	echtzeit,	da	unter-
einführung	und	amortisierung	von	lösungen. nehmen	damit	schnell	und	proaktiv	transaktionen	durchführen,	
daten	analysieren	und	vorhersagen	treffen	können.	die	kern-
sap business all-in-one	–	umfassende,	flexible	geschäfts- anwendungen	der	suite	nutzen	nun	sap	hana	für	intelligen-
software	mit	integrierten	best	practices.	sap-business-all-in- tere	innovationen,	schnellere	geschäftsprozesse	und	eine	ein-
one-lösungen	sind	für	mittelgroße	unternehmen	mit	bis	zu	 fachere	zusammenarbeit	im	geschäftsumfeld.	
2.500	mitarbeitern	konzipiert,	die	eine	integrierte	branchen-
spezifische	erp-lösung	suchen,	um	die	geschäftsprozesse		 sap businessobjects-lösungen für business intelligence	–	
in	ihrem	sektor	durchgängig	abzudecken. kategorie	von	lösungen,	mit	denen	die	leistungsfähigkeit	von	
unternehmen	optimiert	werden	kann	und	geschäftsinforma-
sap business bydesign	–	anpassbares	cloudbasiertes	soft- tionen	im	gesamten	unternehmen	verteilt	werden	können.	die	
warepaket	für	den	mittelstand	und	tochtergesellschaften	großer	 marke	sap	businessobjects	wurde	2012	aus	allen	sap-	
unternehmen.	diese	komplettlösung	deckt	sämtliche	prozesse	 angeboten	außer	bei	business-intelligence-lösungen	entfernt.	
eines	unternehmens	für	finanzwesen,	personalwirtschaft,		 die	sap	businessobjects	business	intelligence	suite	umfasst		
vertrieb,	beschaffung,	kundenservice	und	logistik	ab.	die		 die	meisten	sap-businessobjects-lösungen	für	business	
neuesten	versionen	ermöglichen	kunden	und	partnern,		 intelligence.	siehe	analyselösungen	von	sap
mit	sap	business	bydesign	studio	die	systemfunktionen	zu		
erweitern	oder	cloudbasierte	anwendungen	zu	entwickeln. sap business warehouse (sap bw) –	anwendung	der	tech-
nologieplattform	sap	netweaver,	die	eine	umfassende	sicht		
sap business one	–	anwendung,	die	speziell	für	kleinere	unter- auf	das	unternehmen	bietet	und	werkzeuge	für	fundierte	ent-
nehmen	mit	bis	zu	100	mitarbeitern	konzipiert	wurde	und	alle	 scheidungen,	prozessoptimierung	und	erfolgsbewertung		
kernfunktionen	eines	unternehmens	wie	finanzwesen,	vertrieb,	 (zum	beispiel	erfolgsentscheidende	faktoren	und	benchmarks)	
kundenbetreuung,	einkauf,	bestandsführung,	analysen	und	 bereitstellt.	vormals	unter	dem	namen	sap	netweaver		
operative	abläufe	in	einer	einzigen	lösung	zusammenfasst. business	warehouse	angeboten.
sap business suite	–	softwarepaket,	das	die	voraussetzun- sap cloud for customer	–	cloudbasiertes	angebot	von	crm-
gen	für	eine	umfassende	geschäftsprozessplattform	schafft,	 anwendungen	und	-werkzeugen,	die	für	vertriebs-,	service-	
mit	der	unternehmen	ihre	täglichen	arbeitsabläufe	effizient	 und	marketingteams	entwickelt	wurden.	es	bietet	einen	über-
und	erfolgreich	abwickeln	können.	die	software	unterstützt	 blick	über	die	durchgängigen	geschäftsprozesse	sowie	
betriebliche	kernprozesse	vom	einkauf	über	die	produktion,	 umfassende	kundeninformationen	und	personalisierte	interak-
die	lagerhaltung	und	den	vertrieb	bis	hin	zu	administrativen	 tion,	um	kunden	während	des	gesamten	kaufentscheidungs-
bereichen	und	der	kundenbetreuung.	die	hauptanwendungen	 prozesses	optimal	unterstützen	zu	können.	dazu	gehören	auch	
des	softwarepakets	sind	sap	crm,	sap	erp,	sap	plm,		 funktionen,	mit	denen	geschäftsrelevante	erkenntnisse	aus	
sap	srm	und	sap	scm.	die	sap	business	suite,	sap	crm	 konversationen	gewonnen	werden	können,	die	in	sozialen	medien	
und	sap	erp	sind	nun	als	versionen	„powered	by	sap	hana“	 stattfinden.	das	angebot	umfasst	zurzeit	die	lösungen		
verfügbar. sap	cloud	for	sales,	sap	cloud	for	service,	sap	cloud	for	
marketing	und	sap	cloud	for	social	engagement.
sap business suite 4 sap hana	–	siehe	sap	s/4hana
glossar 281
sap cloud for financials	–	cloudbasierte	finanzmanage- sap co-innovation lab –	sap-standort,	der	ein	heterogenes	
mentlösung	mit	einer	intuitiven	benutzeroberfläche	und	persona- rechenzentrum	mit	hardware	und	infrastruktursoftware	von	
lisierten	informationen.	integrierte	dynamische	analysen		 unterschiedlichen	anbietern	betreibt.	in	einer	it-umgebung,	in	
eröffnen	unternehmen	wichtige	einblicke	in	die	finanzdaten	des	 der	reale	bedingungen	simuliert	werden,	können	die	sap,	ihre	
gesamten	unternehmens.	kunden	können	mit	der	lösung	 kunden	und	partner	gemeinsam	innovationen	schaffen	und	
straffe,	durchgängige	und	gesetzeskonforme	finanzprozesse	 vorantreiben	sowie	neue	geschäftslösungen	und	technologien	
gestalten	und	allen	mitarbeitern	im	unternehmen	finanz- präsentieren.	kunden	und	partner	können	die	einrichtung	
informationen	in	echtzeit	bereitstellen.	die	lösung	umfasst	die	 besuchen,	um	sich	die	neuesten	sap-	und	partnerlösungen	
vormals	unter	dem	namen	sap	financials	ondemand	ange- unter	praxisbedingungen	anzusehen.	
botene	lösung	und	ist	teil	des	portfolios	sap	cloud	for	finance.
sap community network	–	online-portal,	das	fast	zwei	millio-
sap cloud for sales, sap cloud for service und sap cloud  nen	mitgliedern	aus	über	200	ländern	die	möglichkeit	bietet,	
for marketing	–	cloudbasierte	lösungen	für	vertriebs-,	service-	 erfahrungen	und	know-how	auszutauschen,	geschäftsmöglich-
und	marketingorganisationen.	sie	bieten	die	vertrauten		 keiten	weiterzuverfolgen	und	voneinander	zu	lernen.	es	umfasst	
funktionen	sozialer	netzwerke	und	helfen,	geschäftsrelevante	 verschiedene	communitys,	die	informationen	und	zuverlässige	
erkenntnisse	aus	konversationen	zu	gewinnen,	die	in		 ressourcen	bereitstellen	und	gemeinsame	innovationen	
sozialen	medien	stattfinden. ermöglichen.	siehe	business	process	expert	community,	sap	
developer	network	und	sap	university	alliances	community.
sap cloud for social engagement	–	cloudbasierte	lösung,	
mit	der	geschäftsrelevante	erkenntnisse	aus	konversationen	 sap crm powered by sap hana	–	erste	anwendung	der		
gewonnen	werden	können,	die	in	sozialen	medien	stattfinden.	 sap	business	suite,	die	auf	sap	hana	basiert.
mit	der	lösung	können	sich	unternehmensbereiche	wie		
marketing	und	kundenservice	besser	mit	ihren	kunden	austau- sap customer relationship management (sap crm)	–	
schen	und	so	die	markenbindung	verbessern,	reputations- umfassende	anwendung	für	mitarbeiter	im	marketing,	vertrieb	
risiken	erkennen	und	marktchancen	nutzen. und	service,	die	sämtliche	kundeninformationen	liefert,	um	
kunden	effektiv	zu	betreuen	und	kundenbezogene	prozesse	
sap cloud for planning	–	cloudbasierte	lösung	für	alle		 abzuwickeln.	sap	crm	unterstützt	kundeninteraktionen	über	
formen	der	planung,	die	auf	sap	hana	basiert.	vormals	unter	 verschiedene	kanäle,	unter	anderem	über	smartphones,	das	
dem	namen	sap	cloud	for	enterprise	performance		 internet	und	soziale	medien.	eine	spezielle	kommunikations-
management	angeboten. infrastruktur	ermöglicht	die	kommunikation	mit	anderen		
nutzern	unabhängig	von	tageszeit	und	standort.	die	crm-
sap cloud powered by sap hana –	sämtliche	angebote	von	 anwendungen	der	sap	können	sowohl	vor	ort	installiert		
sap	und	successfactors,	die	sich	auf	die	cloud	beziehen	und	 als	auch	im	on-demand-betrieb	genutzt	werden.
plattformen,	services,	anwendungen,	technologie	und	infrastruk-
tur	beinhalten.	dabei	handelt	es	sich	nicht	um	ein	einzelnes	 sap developer network	–	online-community,	die	teil	des	sap	
angebot	oder	eine	lösungskategorie.	sap	cloud	powered	by	 community	network	ist	und	sap-entwicklern,	analytikern,	
sap	hana	umfasst	public-cloud-anwendungen,	managed- beratern	und	administratoren	umfassende	technische	inhalte	
cloud-anwendungen,	die	über	die	sap	hana	enterprise	cloud	 und	fundiertes	know-how	bietet.
bereitgestellt	werden,	und	sap	hana	cloud	platform,	eine	
plattform,	die	als	service	bereitgestellt	wird.	sap	cloud	bezieht	 sap ecohub	–	online-marktplatz,	der	einen	zentralen	über-
sich	immer	auf	mehr	als	nur	lösungen	oder	anwendungen.	 blick	über	sap-	und	partnerlösungen	bietet	und	kunden	erlaubt,	
feedback	und	bewertungen	zu	softwarelösungen	abzugeben	
und	demos	einzusehen.	der	marktplatz	hilft	kunden,	ergänzende	
softwarelösungen	für	ihre	sap-umgebung	zu	finden,	zu	bewer-
ten	und	zu	erwerben.	
282 zusätzliche informationen
sap ecosystem & channels	–	siehe	global	partner	operations sap erp powered by sap hana	–	zweite	anwendung	der	
sap	business	suite,	die	auf	sap	hana	basiert.
sap education	–	schulungsorganisation	mit	über	1.000	mitar-
beitern	weltweit,	die	mit	weiterbildungsangeboten	alle	phasen	 sap financing	–	finanzierungsprogramm	für	sap-lösungen	
einer	kundenbeziehung	begleitet.	die	umfassenden	und	hoch- in	zusammenarbeit	mit	dem	strategischen	sap-partner		
wertigen	schulungen	sind	auf	verschiedene	zielgruppen	zuge- siemens	financial	services	gmbh	(sfs).	die	finanzierungs-
schnitten,	zum	beispiel	geschäftsanwender,	mitglieder	von	 angebote	richten	sich	in	erster	linie	an	mittelständische		
projektteams,	kunden	und	partner.	diese	können	die	produkte	 untern	ehmen.	je	nach	örtlichen	gegebenheiten	haben	diese	die	
und	services	von	sap	education	flexibel	nutzen,	etwa	als		 möglichkeit,	lösungen	zu	leasen	oder	finanzierungsdarlehen	
präsenzschulung,	als	e-learning	oder	als	virtuelles	klassen- aufzunehmen.	
zimmer	(live	über	das	internet	übertragene	veranstaltung).	
dies	beschleunigt	die	wissensvermittlung,	reduziert	kosten	 sap fiori	–	eine	gruppe	erweiterbarer	html5-anwendungen,	
und	ermöglicht	schnellere	zertifizierungen,	um	so	insgesamt		 die	für	wichtige	benutzerrollen	ist	und	auf	der	basis	von		
zu	einer	höheren	qualität	der	weiterbildung	beizutragen. responsive-design-prinzipien	eine	einheitliche	benutzerführung	
über	alle	geräte	bietet.	die	anwendungen	von	sap	fiori	richten	
sap enterprise portal	–	intranet	oder	unternehmensportal,	 sich	an	alle	mitarbeiter	bestehender	sap-kunden	und	bilden	
das	einen	einfachen	zugriff	auf	geschäftsprozesse	und	infor- die	gängigsten	geschäftsfunktionen	wie	die	freigabe	von	arbeits-
mationen	bietet,	den	informationsaustausch	in	sozialen	medien	 abläufen,	das	nachschlagen	von	informationen	und	self-service-
ermöglicht	und	funktionen	für	das	content-management	über	 aufgaben	ab.	seit	mai	2014	ist	sap	fiori	auch	die	neue		
verschiedene	nutzungskanäle	bereitstellt.	kunden	sind	damit		 benutzeroberfläche	für	sap-software.	sie	basiert	auf	modernen	
in	der	lage,	mitarbeiter-,	partner-	und	anwenderszenarien		 designprinzipien	und	bildet	eine	durchgängige,	benutzer-
einzuführen.	vormals	unter	dem	namen	sap	netweaver		 freundliche	anwendungsumgebung	für	sämtliche	geräte,	ein-
portal	angeboten. schließlich	tablets	und	smartphones.	
sap enterprise support	–	services,	die	proaktiven	support	 sap for aerospace & defense (sap for a&d)	–	lösungsport-
zusätzlich	zu	sämtlichen	leistungen	von	sap	standard	support	 folio	für	die	luftfahrt-	und	rüstungsindustrie.	es	umfasst	funk-
bieten.	zu	diesen	proaktiven	supportleistungen	zählt	eine	 tionen	für	wartung,	instandsetzung,	flugbetrieb,	verteidigung,	
reihe	von	werkzeugen,	prozessen	und	services,	die	kontinuier- fertigung,	vertrags-	und	programmverwaltung	sowie	übernahmen.	
liche	verbesserungen,	ein	umfassendes	anwendungsmanage-
ment	über	den	gesamten	lebenszyklus	von	softwarelösungen,	 sap for automotive	–	lösungsportfolio	für	die	automobil-
kontinuierliche	innovationen	sowie	die	optimierung	von	pro- industrie,	das	komplexe	geschäftsprozesse	in	einen	logischen	
zessen	und	gesamtbetriebskosten	ermöglichen.	 ablauf	bringt,	zur	effizienz-	und	rentabilitätsmaximierung		
beiträgt	und	es	unternehmen	ermöglicht,	besser	auf	kunden-
sap erp	–	anwendung	zur	optimierung	von	geschäfts-	und	 wünsche	einzugehen.	
it-prozessen.	sap	erp	verringert	die	komplexität	der		
it-landschaft,	erhöht	deren	anpassungsfähigkeit	und	bietet	 sap for banking	–	lösungsportfolio	für	banken,	das	einen	
eine	höhere	wertschöpfung	zu	geringeren	kosten	als		 überblick	über	sämtliche	kundeninformationen	und	umfassende,	
herkömmliche	erp-lösungen.	die	anwendung	unterstützt	 leistungsstarke	funktionen	für	strategische	planung,	finanz-
geschäftskritische,	durchgängige	prozesse	im	finanzwesen,		 buchhaltung,	kalkulation	und	unternehmensweite	kontrolle	
im	vertrieb,	in	der	personalwirtschaft,	anlagenverwaltung,	 bietet.	hinzu	kommen	zentrale	branchenspezifische	kompo-
beschaffung	und	in	anderen	zentralen	unternehmensbereichen.	 nenten	für	ergebnisrechnung,	risikoanalyse,	customer		
darüber	hinaus	bietet	sap	erp	auch	funktionen	für	branchen- relationship	management	und	integrierte	kundenkonten-
spezifische	prozesse,	die	nach	bedarf	über	ein	sogenanntes	 systeme.	
switch	framework	aktiviert	werden	können.	dadurch	bleibt		
die	anwendung	im	kern	langfristig	stabil	und	kann	eine	maximale	
systemleistung	erbringen.
glossar 283
sap for chemicals	–	lösungsportfolio	mit	prozessen	und	 sap for industrial machinery & components (sap for im&c)	–	
werkzeugen	für	die	chemische	industrie.	umfasst	branchen- lösungsportfolio	für	die	koordination	sämtlicher	geschäfts-
spezifische	funktionen	wie	rezept-	und	chargenverwaltung	 aktivitäten	im	industriellen	bereich	(angebote,	auftragserfassung,	
sowie	versionskontrolle. projektmanagement,	produktionsplanung)	und	die	unterstüt-
zung	aller	prozesse	von	der	wartung	über	service	und	fakturie-
sap for consumer products	–	lösungsportfolio	für	die	inte- rung	bis	hin	zur	rentabilitätsanalyse.
gration	der	gesamten	wertschöpfungskette	vom	lieferanten	bis	
zum	verbraucher.	es	bietet	funktionen	für	außendienst,		 sap for insurance	–	lösungsportfolio	zur	integration	von		
mobilen	und	internetvertrieb,	trade	promotion	management,	 prozessen	im	versicherungswesen	mit	funktionen	für	kunden-
bestandsführung,	marken-	und	vertriebspartnermanagement	 kontakt,	policen-	und	produktmanagement,	inkasso	und		
und	integration	von	nachfragesignalen. exkasso	sowie	schadenmanagement.
sap for defense & security	–	lösungsportfolio	mit	zahlreichen	 sap for life sciences	–	lösungsportfolio	für	pharmazie-,		
funktionen	für	den	sicherheits-	und	verteidigungssektor.	es	 biotechnologie-	und	diagnostikunternehmen	sowie	hersteller		
bietet	branchenspezifische	funktionen	wie	einkauf	und	material- von	medizintechnik	und	-produkten.
wirtschaft,	streitkräfteplanung,	wartung	und	instandsetzung,	
personal	und	organisation,	infrastrukturmanagement,	planung	 sap for media	–	lösungsportfolio	für	die	medienbranche	mit	
und	unterstützung	von	einsätzen	oder	einsatzbegleitende	 funktionen	für	vertrieb,	werbemanagement,	produktentwick-
unterstützung. lung	und	rechtemanagement.
sap for engineering, construction & operations (sap for  sap for mill products	–	lösungsportfolio	für	hersteller	von	
ec&o)	–	lösungsportfolio	für	projektorientierte	unternehmen	 baustoffen,	textil-	und	möbelhersteller,	die	papier-	und	holz-
mit	funktionen	für	den	bau	industrieller	anlagen,	den	gewerb- industrie	sowie	die	metallerzeugung	und	-verarbeitung.	
lichen	und	privaten	wohnungsbau	sowie	den	schiffsbau.
sap for mining –	lösungsportfolio,	das	bergbauspezifische	
sap for healthcare	–	lösungsportfolio	für	die	verwaltung	admi- prozesse	unterstützt.	dazu	gehören	bergbaubetrieb	und	anlagen-
nistrativer	und	klinischer	prozesse	in	krankenhäusern	und	kliniken. leistung,	vertrieb	und	supply	chain	management,	operative	
risiken	und	einhaltung	gesetzlicher	vorschriften	sowie	perso-
sap for higher education and research (sap for he&r)	–	 nalwesen,	finanzwesen,	beschaffung	und	it-management.
lösungsportfolio,	das	organisatorische	prozesse	und	die		
speziellen	anforderungen	von	öffentlichen	und	privaten	hoch- sap for oil & gas (sap for o&g)	–	lösungsportfolio	für		
schulen,	universitären	einrichtungen	mit	mehreren	standorten,		 öl-	und	gasunternehmen.	
forschungseinrichtungen	und	medizinischen	hochschulen		
unterstützt.	dies	umfasst	auch	die	abbildung	aller	akademischen	 sap for professional services	–	lösungsportfolio	mit	integrier-
kernprozesse,	fördermittelmanagement,	finanzwesen,	opera- ten	werkzeugen,	best	practices	und	automatisierten	prozes-
tive	abläufe,	personalwesen,	beschaffung,	analysen,	forschung	 sen	für	die	dienstleistungsbranche	(zum	beispiel	für	unterneh-
und	anlagenmanagement.	 mensberatungen,	wirtschaftsprüfer	und	kanzleien).	
sap for high tech	–	lösungsportfolio	für	die	hightechbranche	 sap for public sector	–	lösungsportfolio	für	öffentliche	ver-
mit	unterstützung	für	rosettanet. waltungen,	das	ein	elektronisches	rahmensystem	für	die	
online-kommunikation	mit	bürgern,	behörden	und	anderen	
organisationen	über	verschiedene	anwendungen	bereitstellt.	
284 zusätzliche informationen
sap for retail	–	lösungsportfolio	mit	multichannel-anwen- sap hana cloud platform	–	offene	cloud-plattform	als	basis	
dungen	für	den	einzelhandel,	die	auf	optimalen	service	für	 für	die	nutzung	von	anwendungen	und	analysen.	sie	ermög-
unterschiedlichste	zielgruppen	ausgerichtet	sind.	 licht	entwicklern,	in	der	cloud	individualanwendungen	zu	ent-
wickeln,	die	eigenständig	eingesetzt	oder	an	on-premise-
sap for sports & entertainment	–	lösungsportfolio,	das		 lösungen	angebunden	werden	können.	sie	umfasst	infrastruktur-,	
veranstaltern,	sportverbänden	und	-vereinen	hilft,	ihre		 anwendungs-	und	datenbankservices	in	einem	subskriptions-
fanbindung	zu	stärken,	die	leistung	auf	dem	spielfeld	zu		 modell.	mit	der	plattform	können	entwickler	der	sap,	kunden,	
verbessern	sowie	ihre	wirtschaftliche	effizienz	zu	erhöhen. partner	und	unabhängige	softwarehersteller	anwendungen	in	
der	cloud	entwickeln	und	dabei	von	in-memory-technologie	
sap for telecommunications	–	lösungsportfolio	für		 und	einer	höheren	verarbeitungsgeschwindigkeit	durch	sap	
telekommunikationsunternehmen	mit	branchenspezifischen	 hana	profitieren.	die	sap	hana	cloud	platform,	für	die	eine	
funktionen	wie	unterstützung	für	konvergente	fakturierung		 eigene	lizenz	erworben	werden	muss,	ist	teil	der	sap	cloud	
und	vertragskontoabrechnung.	 powered	by	sap	hana.
sap for transportation & logistics	–	lösungsportfolio	zur	 sap hana enterprise cloud	–	service,	der	kunden	ermög-
optimierung	von	logistikprozessen	und	zur	planung	im	post-	und	 licht,	auf	lösungen	in	der	cloud	zuzugreifen.	er	beinhaltet	
fernmeldewesen,	bei	bahnunternehmen,	fluggesellschaften,	 managed-cloud-anwendungen,	eine	in-memory-infrastruktur,	
mauterfassungsunternehmen	und	logistikdienstleistern.	 managed	services	und	mit	einer	zusätzlichen	lizenz	die	sap	
hana	cloud	platform	für	die	entwicklung	von	individualanwen-
sap for utilities	–	lösungsportfolio,	das	versorgungs-	und	 dungen	in	der	cloud.	on-premise-anwendungen	der	sap		
energieunternehmen	funktionen	wie	callcenter,	kommuni- können	kunden	über	die	sap	hana	enterprise	cloud	bereit-
kation	über	das	internet	und	verbrauchsabrechnung	bereitstellt. gestellt	werden.	
sap for wholesale distribution	–	lösungsportfolio	für	groß- sap hana live	–	oberbegriff	für	eine	gruppe	von	analyse-
handelsunternehmen	unterschiedlichster	branchensegmente.	 infrastrukturen	für	sap	hana,	die	auf	eine	branche	oder	eine	
die	branchenspezifischen	funktionen	unterstützen	neue,	 bestimmte	software	ausgerichtet	sind	(sap	hana	live	for	
marktorientierte	geschäftsmodelle	und	-strategien. event	management,	sap	hana	live	for	sap	crm	usw.),	sowie	
einen	browser	(sap	hana	live	browser).
sap global managing board	–	wurde	im	mai	2012	zusätzlich	
zum	sap-vorstand	eingerichtet	und	ermöglicht	es	dem	unter- sap hana one	–	instanz	von	sap	hana,	die	für	den	produkti-
nehmen,	mehr	globale	führungskräfte	zu	ernennen,	die	über	 ven	einsatz	auf	der	cloud-plattform	von	amazon	web	services	
größere	bereiche	hinweg	zur	steuerung	des	unternehmens	 zertifiziert	ist.	sap	hana	one	kann	für	die	produktive	nutzung	
beitragen.	ihm	gehören	alle	mitglieder	des	sap-vorstands	sowie	 kleiner	datensätze	innerhalb	weniger	minuten	implementiert	
ausgewählte	zusätzliche	führungskräfte	an,	und	es	hat	beratende	 werden	und	bietet	sich	für	einstiegsprojekte	von	kunden,	
und	entscheidungsunterstützende	funktion	für	den	sap-vorstand.	 unabhängigen	softwareherstellern	(independent	software		
definitionsgemäß	sind	alle	mitglieder	des	sap-vorstands		 vendors,	isvs)	und	start-up-unternehmen	an.
auch	mitglieder	des	sap	global	managing	board.
sap iq	–	analytikserver	speziell	für	analytik-,	data-
sap hana	–	flexible,	datenquellenunabhängige	in-memory- warehousing-	und	business-intelligence-umgebungen.	der	
plattform,	die	unternehmen	hilft,	ihre	geschäftsabläufe	zu	ana- server	ist	in	der	lage,	große	mengen	strukturierter	und	
lysieren,	und	dabei	auf	riesige	mengen	detaillierter	bewegungs-	 unstrukturierter	daten	zu	verarbeiten.	dadurch	ist	er	hervorra-
und	analytischer	daten	aus	praktisch	jeder	datenquelle	zugreift.	 gend	für	big-data-einsätze	geeignet,	da	er	präzisere	informati-
die	plattform	bildet	die	grundlage	für	innovative	anwendungen,	 onen	über	die	unternehmensleistung	und	die	marktdynamik	
die	eine	in-memory-datenbank	und	berechnungs-engine	nutzen	 liefert.	vormals	unter	dem	namen	sap	sybase	iq	angeboten.
und	es	kunden	ermöglichen,	mithilfe	von	echtzeitdaten	kom-
plexe	planungen,	prognosen	und	simulationen	vorzunehmen.
glossar 285
sap-lösungen für den mittelstand	–	kategorie	von	lösungen	 sap-lösungen für nachhaltige unternehmensführung	–	
für	kleine	und	mittlere	unternehmen,	die	neben	funktionen	für	 lösungskategorie,	die	unternehmen	funktionen	für	die	erfas-
das	tagesgeschäft	auch	business-intelligence-software	enthal- sung	zentraler	leistungskennzahlen,	das	energie-	und	co-
2
ten.	sie	umfasst	zurzeit	die	lösung	sap	business	all-in-one,	 management	sowie	den	umwelt-,	gesundheits-	und	arbeitsschutz	
die	anwendung	sap	business	one	und	sap-businessobjects- bietet.	sap-lösungen	für	nachhaltige	unternehmensführung	
edge-lösungen.	wie	großunternehmen	suchen	auch	diese	 helfen	unternehmen	bei	der	optimierung	ihres	energieverbrauchs	
unternehmen	nach	möglichkeiten,	ihre	geschäftsprozesse	zu	 sowie	ihrer	treibhausgasemissionen	und	unterstützen	sie	bei	
straffen,	kosten	zu	senken,	wachstum	zu	generieren	und	ihre	 ihren	maßnahmen	für	produktsicherheit,	gesundheitsschutz	
profitabilität	zu	erhöhen.	hierfür	müssen	sie	die	richtigen	infor- und	leistungsmanagement	im	bereich	nachhaltigkeit.
mationen	zum	richtigen	zeitpunkt	im	gesamten	unternehmen	
zur	hand	haben. sap lumira	–	software	zur	datenvisualisierung,	mit	der	daten	
ohne	programmierung	zusammengeführt,	abgerufen	und	
sap-lösungen für fanbindung	–	lösungskategorie,	die	sport- anschaulich	dargestellt	werden	können.
vereinen	und	veranstaltungsstätten	hilft,	sich	mit	ihren	fans	
auszutauschen,	um	die	fanbindung	zu	stärken	und	den	 sap managed services	–	bietet	kunden	durch	services	im	
umsatz	zu	steigern. bereich	hosting-	und	anwendungsmanagement	zugang	zu	
sap-anwendungen	und	die	benötigte	infrastruktur.	kunden	
sap-lösungen für enterprise information management (eim)	–	 profitieren	von	sofort	einsatzbereiten	lösungen,	die	an	ihre	
kategorie	von	lösungen,	die	es	ermöglichen,	integrierte,		 jeweiligen	anforderungen	angepasst	werden	können.	
präzise	und	aktuelle	daten	im	unternehmen	bereitzustellen.	
sap manufacturing	–	lösung	für	die	verwaltung	von	ferti-
sap-lösungen für enterprise performance management  gungsprozessen	mit	integrierter	schlanker	fertigung	und		
(epm)	–	lösungskategorie,	die	unternehmen	dabei	hilft,	ihre	 six-sigma-prinzipien.	sie	bietet	funktionen	für	planung,	aus-
unternehmensleistung	zu	verbessern,	flexibel	zu	agieren	und	 führung,	qualitätssicherung,	instandhaltung	sowie	umwelt-,	
bessere	entscheidungen	zu	treffen.	 gesundheits-	und	arbeitsschutz.	
sap-lösungen für governance, risk und compliance (grc)	 sap match insights	–	on-premise-lösung,	die	im	rahmen	eines	
–	kategorie	von	lösungen,	die	unternehmen	bei	der	einhal- gemeinsamen	kundeninnovationsprojekts	für	den	deutschen	
tung	von	gesetzesvorschriften,	richtlinien	zur	unternehmens- fußball-bund	(dfb)	entwickelt	wurde.	sie	stand	trainern	und	
führung	und	beim	risikomanagement	unterstützen.	mit	den	 spielern	in	der	vorbereitungsphase	und	während	der	fußball-
lösungen	können	sie	grc-aktivitäten	in	heterogenen	umge- weltmeisterschaft	2014	in	brasilien	in	einem	pilotversuch	zur	
bungen	in	echtzeit	überblicken	und	steuern.	 verfügung.	die	lösung	ermöglicht	es	mitgliedern	des	gesamten	
dfb-teams,	die	spieler-	und	mannschaftsleistung	in	einzelnen	
sap-lösungen für kundeninteraktion und handel	–	kategorie	 spielen	mit	videos	aus	dem	spiel	zusammen	mit	analysen	auf	
von	lösungen,	mit	denen	unternehmen	ein	bedarfsgerechtes	 der	basis	von	sap	hana	zu	analysieren.
kauferlebnis	bieten	und	kunden	noch	wirkungsvoller	anspre-
chen	können.	dies	ermöglicht	effektivere	marketingaktionen,	 sap maxattention	–	supportangebot	mit	breitem	spektrum	
einen	höheren	umsatzanteil	von	neukunden,	eine	geringere	 an	maßgeschneiderten	services,	die	die	individuellen	anforde-
kundenabwanderung,	ein	höheres	umsatzwachstum	und		 rungen	eines	kunden	und	alle	phasen	der	sap-lösung	abde-
eine	höhere	konversionsrate	bei	online-einkäufen.	 cken	und	von	einem	technischen	qualitätsmanager	vor	ort	
erbracht	werden.
286 zusätzliche informationen
sap mobile platform	–	plattform	für	mobile	funktionen	und	 sap partneredge	–	globale	onlineplattform,	die	sap-partnern	
technologie,	in	der	drei	bestehende	angebote	unter	einem	 neben	der	gemeinsamen	geschäftsabwicklung	auch	ermöglicht,	
namen	gebündelt	werden	(sybase	unwired	platform,	sybase	 sich	bezüglich	know-how,	entwicklungskapazität	und	lösun-
mobiliser	und	das	syclo-angebot	agentry).	die	sap	mobile	 gen	auszutauschen,	um	ihren	aktionsradius	im	markt	zu	erwei-
platform	wird	als	enterprise	edition	und	consumer	edition	ange- tern.	ende	2012	wurde	das	sap-extranet	für	partner,	das	sap	
boten,	die	jeweils	als	on-premise-	und	cloud-version	verfügbar	 channel	partner	portal,	mit	sap	partneredge	zusammengelegt.	
sind. die	unter	www.sappartneredge.com	erreichbare	website	bietet	
partnern	zugriff	auf	informationen,	angaben	zu	produkten,	
sap month of service –	freiwilligenmonat	der	sap,	der	jedes	 neuigkeiten,	tools	und	schulungsmaterialien	und	ermöglicht	
jahr	im	oktober	stattfindet	und	sap-mitarbeitern	rund	um	den	 die	bestellung	von	produkten.	partner	können	über	dieses		
globus	die	möglichkeit	bietet,	sich	in	gemeinnützigen	projek- portal	ihre	geschäftsbeziehung	mit	der	sap	pflegen	und	über	sap	
ten	zu	engagieren,	um	den	gesellschaftlichen	wandel	voranzu- partneredge	mit	anderen	sap-partnern	zusammenarbeiten.
treiben.
sap pinnacle award	–	jährliche	auszeichnung,	die		
sap netweaver	–	umfassende	technologieplattform,	mit	der	 sap-partnern	in	verschiedenen	kategorien	verliehen	wird.
sich	unternehmensanwendungen	effizient	entwickeln,	betrei-
ben	und	erweitern	lassen.	sap	netweaver	bietet	infrastruktur-	 sapphire now	–	wichtiges	business-	und	technologie-event	
und	unternehmenssoftware,	einschließlich	der	anwendung	 und	größte	kundenkonferenz	der	sap,	die	jedes	jahr	an	ver-
sap	business	warehouse	und	der	komponenten	sap	netweaver	 schiedenen	orten	rund	um	den	globus	stattfindet.	die	interna-
application	server,	sap	enterprise	portal	und	sap	process	 tionale	veranstaltung	in	den	usa	wird	zeitgleich	mit	der	jährli-
orchestration.	die	plattform	ermöglicht	die	einfache	integration	 chen	konferenz	der	amerikanischen	sap-anwendergruppe	(asug)	
von	sap-software	mit	heterogenen	systemumgebungen,	 ausgerichtet.	sapphire-now-besucher	erfahren	aus	erster	
drittlösungen	und	externen	geschäftspartnern.	siehe	techno- hand	alles	über	neue	initiativen,	lösungen,	produkte	und	services.	
logieplattform die	konferenz	bietet	ihnen	auch	die	gelegenheit,	sich	mit		
sap-kunden,	partnern,	entscheidern	und	branchenexperten	über	
sap netweaver application server (sap netweaver as)	–	 die	neuesten	geschäftsstrategien	und	best	practices	auszu-
komponente	von	sap	netweaver,	die	kunden	unterstützung	 tauschen,	und	hilft	ihnen	somit,	ihr	geschäftsergebnis	auf	allen	
für	plattformunabhängige	webservices,	geschäftsanwendun- unternehmensebenen	zu	verbessern.
gen	und	standardkonforme	entwicklungen	bietet,	die	auf	schlüs-
seltechnologien	wie	java	und	abap	aufbauen.	 sapphire ventures	–	neuer	name	einer	unabhängigen,	von	
der	sap	ausgegliederten	risikokapitalgesellschaft,	die	die		
sap netweaver business intelligence	–	siehe	sap	business	 agilität	eines	start-ups	aufweist	und	unternehmen	ermöglicht,	
warehouse das	globale	sap-geschäftsnetz	aus	kunden	und	partnern	zu	
	 nutzen.	die	gesellschaft	fördert	gemeinsam	mit	renommierten	
sap one service	–	zentrale	anlaufstelle	für	den	gesamten	 unternehmern	und	risikokapitalgebern	weltweit	unternehmen,	
sap-support	im	rahmen	der	angebote	sap	maxattention	und	 die	das	potenzial	zu	den	branchenführern	von	morgen	haben.	
sap	activeembedded. vormals	sap	ventures
sap one support	–	programm,	mit	dem	die	bereitstellung		
und	nutzung	von	support	und	wartungsleistungen		
für	ein	wachsendes	portfolio	von	lösungen	der	sap	und		
von	sap-unternehmen	vereinfacht	wird.	es	bietet		
kunden	einen	umfassenden	und	abgestimmten	support,		
unabhängig	davon,	ob	ihre	sap-lösungen	lokal	oder	in		
der	cloud	betrieben	werden.
glossar 287
sap premier customer network	–	zugangsbeschränkte	sap- sap roadmaps	–	produktfahrpläne,	die	die	aktuell	erhältlichen	
community	für	branchenführer,	die	einige	der	größten	und	 sap-lösungen,	geplante	innovationen	und	die	vision	der	sap	
erfolgreichsten	unternehmen	der	welt	vereint.	sap	möchte	 für	die	zukünftige	entwicklung	darstellen.	sap	roadmaps	gibt	
diesen	wichtigen	kunden	die	partnerschaft	erleichtern	und	 es	für	branchen,	fachbereiche	und	technologieplattformen.
dabei	die	individuellen	anforderungen	jedes	kunden	berück-
sichtigen.	dazu	gehören	die	vorausschauende	zuordnung		 sap safeguarding	–	projektorientiertes	supportangebot,	mit	
der	am	besten	geeigneten	mitarbeiter	und	die	weltweite		 dem	kunden	die	technischen	risiken	ihrer	it-projekte	steuern	
synchronisierung	über	alle	sap-unternehmensbereiche	hinweg	 und	die	technische	stabilität	von	sap-lösungen	gewährleisten	
(produktentwicklung,	vertrieb,	service,	support,	marketing). können.	das	gilt	für	implementierung,	upgrades	und	den		
generellen	betrieb.	
sap product lifecycle management (sap plm)	–	anwen-
dung	für	die	verwaltung,	verfolgung	und	steuerung	sämtlicher	 sap service marketplace	–	extranet-plattform	für	die	zusam-
produktinformationen	über	den	lebenszyklus	von	produkten	 menarbeit	zwischen	der	sap,	ihren	kunden	und	partnern.	das	
und	anlagen,	sowohl	im	eigenen	unternehmen	als	auch	in	der	 extranet	bietet	zentralen	zugriff	auf	und	interaktive	navigation	
erweiterten	wertschöpfungskette.	da	organisatorische	hinder- durch	das	gesamte	produktportfolio	der	sap	mit	informatio-
nisse	dank	sap	plm	abgebaut	werden,	entsteht	im	produkt- nen	über	support,	wartung	und	upgrades.	
entwicklungsprozess	mehr	freiraum	für	kreativität.	
sap service and support	–	hilft	kunden,	bestmöglich,	schnell	
sap ramp-up	–	programm	der	sap,	mit	dem	neue	anwen- und	zu	günstigen	und	kalkulierbaren	kosten	von	ihren	sap-
dungsreleases	in	der	restricted-shipment-phase	bei	ausge- lösungen	zu	profitieren.	das	portfolio	beinhaltet	eine	reihe	spe-
wählten	kunden	eingeführt	werden. zieller	service-	und	supportangebote,	unter	anderem	sap	
maxattention,	sap	safeguarding	und	sap	enterprise	support.
sap rapid deployment solutions	–	pakete	aus	vorkonfigu-
rierter	software,	fest	umrissenen	services	und	speziellen	inhal- sap s/4hana	–	produktfamilie	für	die	anwendungssuite	der	
ten	wie	sap	best	practices,	vorlagen,	werkzeugen	und	unter- nächsten	generation,	die	ausschließlich	auf	der	plattform	sap	
stützung	für	business	user.	der	leistungsumfang	sowie	der	 hana	basiert.	sap	s/4hana	kann	in	verschiedenen	betriebs-
zeit-	und	kostenrahmen	stehen	vorab	fest.	die	lösungen	las- modellen	–	in	der	cloud,	lokal	(on	premise)	oder	in	einer	hybri-
sen	sich	schnell	installieren,	sodass	kunden	bereits	nach	nur	 den	umgebung	–	genutzt	werden.	auch	unter	dem	vollständigen	
zwölf	wochen	wichtige	softwarefunktionen	zur	verfügung		 namen	sap	business	suite	4	sap	hana	bekannt.
stehen.	kunden	profitieren	von	niedrigeren	implementierungs-
kosten	und	einem	unmittelbaren	und	spürbaren	mehrwert. sap simple finance	–	globale	finanzlösung,	die	auf	sap	
hana	basiert	und	maximale	freiheit	bei	der	wahl	des	betriebs-
sap replication server	–	software,	die	daten	in	echtzeit	bewegt	 modells	(cloud,	on	premise,	hybridmodell)	bietet.	für	kunden,	
und	synchronisiert.	unternehmen	können	dadurch	daten,	die	 die	sap	simple	finance	in	der	cloud	einsetzen	möchten,	bietet	
in	anwendungen	lagern,	besser	nutzen	und	berichte	erstellen,	 die	sap	auf	vollständiger	subskriptionsbasis	sap	hana		
ohne	dass	die	operativen	systeme	beeinträchtigt	werden.	 enterprise	cloud	als	managed	service.	
administratoren	haben	die	möglichkeit,	nach	ausfällen	schnell	
zusätzliche	ablagen	für	die	wiederherstellung	von	daten	ein- sap smart business	–	cockpits,	mit	denen	nutzer	schnell	
zurichten	und	daten	über	verschiedene	plattformen	zu	vertei- daten	verdichten,	analysen	durchführen	und	wichtige	erkennt-
len,	zu	konsolidieren	und	zu	synchronisieren.	vormals	unter	 nisse	aus	kennzahlen	verschiedener	unternehmensbereiche	
dem	namen	sap	sybase	replication	server	angeboten. gewinnen	können.	es	stehen	unterschiedliche	optionen	für		
spezielle	anwendungsszenarien	und	-rollen	wie	zum	beispiel	
sap resolve	–	neues	helpdesk-programm	für	sap-partner	 kred	 itorenbuchhaltung,	event	management,	finanz-
zur	abwicklung	von	supportproblemen	und	-fragen	von	kunden. abschluss,	einkauf	und	andere	bereiche	zur	verfügung.	
288 zusätzliche informationen
sap solidarity fund	–	eingetragener	verein,	der	2001	als	 sap startup focus	–	programm,	das	jungunternehmen	mit	ver-
unmittelbare	reaktion	der	sap-mitarbeiter	auf	die	terror- schiedenen	mitteln	unterstützt,	unter	anderem	mit	technolo-
anschläge	des	11.	september	ins	leben	gerufen	wurde.	ziel		 gie,	schulungsmöglichkeiten,	technischer	beratung	und	hilfe	
des	vereins	ist	es,	menschen,	die	unverschuldet	in	not	geraten	 bei	der	vermarktung	ihrer	produkte.	es	bietet	start-up-unter-
sind,	beispielsweise	durch	naturkatastrophen,	schnell	und	 nehmen	ein	integriertes	konzept	für	den	einsatz	und	die		
unbürokratisch	zu	helfen.	die	aktivitäten	des	sap	solidarity	fund	 entwicklung	von	innovationen	auf	der	basis	der	sap-hana-
werden	hauptsächlich	durch	spenden	von	sap-mitarbeitern	 plattform	und	dient	damit	als	entwicklungs-	und	wachstumsmotor.	
sowie	der	sap	verbundenen	personen	ermöglicht.	seit	seiner	
gründung	konnte	der	sap	solidarity	fund	so	bereits	über		 sap supplier relationship management (sap srm)	–	
2	mio. €	an	mitteln	zur	verfügung	stellen. beschaffungsanwendung,	die	unternehmen	in	allen	branchen	
hilft,	ihre	beschaffung	und	vertragsverwaltung	zu	zentralisieren	
sap solution explorer	–	self-service-tool	für	kunden,	das	 und	über	verschiedene	kanäle	mit	lieferanten	zu	interagieren.	
anwendern	hilft,	die	sap-softwarelösungen	zu	finden,	die		 der	gesamte	durchgängige	beschaffungsprozess	wird	beschleu-
sie	benötigen,	um	rentabel	zu	wirtschaften,	sich	ständig	an	neue	 nigt	und	optimiert,	denn	mit	sap	srm	können	unternehmen	
anforderungen	anzupassen	und	nachhaltig	zu	wachsen.	zu	 prozesse	integrieren	und	eine	strikte	vertragseinhaltung	durch-
den	inhalten	gehören	value	maps	und	zusammenfassungen		 setzen,	was	zu	erheblichen	kosteneinsparungen	führen	kann.
für	alle	von	der	sap	unterstützten	unternehmensbereiche,	
branchen,	technologien	sowie	ausgewählte	themen. sap supply chain management (sap scm)	–	anwendung,	
die	unternehmen	eine	bessere	anpassung	ihrer	lieferprozesse	
sap solution manager	–	lösung	für	das	anwendungsmanage- an	eine	dynamische	wettbewerbsumgebung	ermöglicht.	mit	
ment,	die	kunden	eine	bessere	verwaltung	ihrer	sap-	und	 sap	scm	lassen	sich	klassische	lineare	lieferketten	in	offene,	
nicht-sap-anwendungen	ermöglicht.	mit	sap	solution	manager	 anpassungs-	und	reaktionsfähige	logistiknetzwerke	umwan-
können	kunden	die	verwaltung	ihrer	gesamten	systemland- deln.	die	in	diesem	netzwerk	tätigen	unternehmen	sind	auf	den	
schaft	zentralisieren,	erweitern,	automatisieren,	verbessern	und	 kundenbedarf	ausgerichtet	und	können	schneller	und	sensibler	
dadurch	die	gesamtbetriebskosten	reduzieren.	die	lösung	 auf	die	dynamik	von	angebot	und	nachfrage	im	globalen	umfeld	
umfasst	funktionen	für	die	überwachung	von	abap-	und	java- reagieren.	
komponenten,	ursachenanalyse	und	lösungsüberwachung.	
sap teched	–	jährliche	technologiekonferenz	mit	einem		
sap sql anywhere	–	mobile,	vollrationale	und	cloudfähige	 breiten	themenspektrum	und	einer	großen	zielgruppe.	im		
datenbank,	die	in	über	zehn	millionen	installationen	weltweit	 vordergrund	steht	die	technologie	mit	dem	schwerpunkt	auf	
eingebettet	ist	–	von	laptops	über	tablet-pcs	bis	hin	zu	smart- zusammenarbeit	und	praktischen	workshops.
phones.	vormals	unter	dem	namen	sap	sybase	sql	anywhere	
angeboten. sap university alliances	–	programm,	das	studierenden	welt-
weit	den	zugang	zu	neuesten	sap-technologien	ermöglicht	
sap standard support	–	supportangebot,	das	unterstützung	 und	ihnen	hilft,	sich	untereinander	über	sap-lösungen	und	
bei	technischen	problemen	sowie	der	wartung	und	integrität	 karriere-	und	forschungsmöglichkeiten	bei	sap	auszutau-
von	systemen	bietet.	dieses	basisangebot	umfasst	unter	ande- schen.	im	rahmen	dieser	initiative	besuchen	sie	kurse,	ent-
rem	updates,	problemlösungen,	wissenstransfer	und	quali- wickeln	anwendungen,	knüpfen	kontakte	und	nehmen	an		
tätsmanagement,	damit	it-landschaften	auf	dem	neuesten	 wettbewerben	teil.	als	teil	des	community-netzwerks	der	sap	
stand	sind	und	ihre	stabilität	gesichert	ist.	 vernetzt	die	sap	university	alliances	community	universitäten	
und	studierende	mit	sap-anwendern,	partnern	und	firmen-
internen	experten.
glossar 289
sap user group executive network (sugen)	–	2007	von	der	 smb solutions group	–	neue	geschäftseinheit,	die	2014	von	
sap	initiiertes	programm,	über	das	alle	sap-anwendergruppen	 der	sap	ins	leben	gerufen	wurde,	und	für	die	marktstrategie	
know-how	und	erfahrungswerte	austauschen	können.	die	ini- und	entwicklung	innovativer	lösungen	für	kleine	und	mittlere	
tiative	hat	konstruktive	diskussionen	in	gang	gebracht,	von	 unternehmen	mit	weniger	als	500	mitarbeitern	verantwortlich	
denen	letztlich	das	gesamte	umfeld	der	sap	profitiert.	die	dach- ist.	sie	umfasst	alle	unternehmensbereiche	(marketing,		
organisation	sugen	vereinigt	zwölf	nationale	sap-anwender- vertrieb	und	entwicklung),	für	sap	business	bydesign,	sap	
gruppen,	die	gemeinsame	prioritäten	und	handlungsbereiche	 business	one	und	die	neue	front-office-lösung	sap	anywhere		
festlegen,	um	eine	gezielte	kommunikation	zwischen	der		 für	kleine	unternehmen.	siehe	sap	anywhere
sap	und	ihren	anwendervereinigungen	auf	globaler	ebene	zu	
ermöglichen.	 software as a service (saas)	–	software,	die	wortgemäß	„als	
service“	angeboten	wird.	die	softwareanwendungen	werden	
sap ventures	–	siehe	sapphire	ventures über	eine	sichere	internetverbindung	und	einen	regulären	web-
browser	bereitgestellt	und	verwaltet.	für	den	zugriff	auf	die	
sap-vorstand	–	offizielles	leitungsorgan	der	sap,	das	die	 software	fällt	eine	subskriptionsgebühr	an,	die	gewöhnlich	für	
gesamtverantwortung	für	alle	unternehmensaktivitäten	trägt.	 einen	speziellen	zeitraum	abgerechnet	wird.	außerdem	besteht	
der	sap-vorstand	ist	im	rahmen	der	aktienrechtlichen	vor- die	möglichkeit,	auf	zusätzliche	funktionen	zuzugreifen.	in	der	
schriften	an	das	interesse	und	die	geschäftspolitischen	grund- regel	ist	ein	bestimmter	support-level	enthalten.	siehe		
sätze	des	unternehmens	gebunden.	er	berichtet	dem	auf- cloud	computing
sichtsrat	der	sap	regelmäßig,	zeitnah	und	umfassend	über	alle	
wesentlichen	fragen	der	geschäftsentwicklung,	die	unterneh- software und softwarebezogene services (ssrs)	–	die	sap	
mensstrategie	sowie	über	mögliche	risiken.	die	mitgliedschaft	 weist	erlöse	aus	software	und	softwarebezogenen	services	
im	sap-vorstand	ist	teil	des	offiziellen	titels	dieser	organ- aus,	die	software,	support	sowie	subskriptionen	und	sonstige	
mitglieder. softwarebezogene	services	umfassen.
scope 1 (emissionen)	–	direkte	treibhausgasemissionen	aus	 successfactors	–	von	der	sap	2013	übernommenes	unter-
quellen,	die	dem	berichtenden	unternehmen	gehören	oder		 nehmen,	das	als	eigenständige	einheit	unter	dem	namen		
von	ihm	kontrolliert	werden,	zum	beispiel	das	in	firmenwagen		 „successfactors,	ein	unternehmen	der	sap“	agiert.	
verbrannte	benzin.
successfactors hcm suite	–	suite	aus	hr-lösungen	für	
scope 2 (emissionen)	–	indirekte	treibhausgasemissionen	 talent	management	und	die	zentralen	hr-prozesse,	die	auch	
aus	dem	verbrauch	von	gekaufter	elektrizität,	von	fernwärme	 funktionen	für	personalanalysen	und	collaboration-möglich-
oder	von	gekauftem	dampf. keiten	bietet.	mit	den	lösungen	der	cloudbasierten	suite	können	
unternehmen	ihre	strategie	im	tagesgeschäft	umsetzen.	sie	
scope 3 (emissionen)	–	indirekte	treibhausgasemissionen,	 helfen	ihnen,	mitarbeiter	mit	den	passenden	fähigkeiten	zu	fin-
die	sich	aus	den	aktivitäten	des	berichtenden	unternehmens	 den,	sie	entsprechend	zu	entlohnen	und	weiterzuentwickeln,	
ergeben,	aber	aus	quellen	stammen,	die	einem	anderen	unter- um	damit	ein	nachhaltiges	unternehmenswachstum	zu	gewähr-
nehmen	gehören	oder	von	ihm	kontrolliert	werden,	wie	zum	 leisten.	vormals	unter	dem	namen	successfactors	business	
beispiel	flüge	bei	geschäftsreisen. execution	suite	(successfactors	bizx	suite)	angeboten.
290 zusätzliche informationen
systemhaus	–	partnerunternehmen,	das	den	großteil	seiner	 v
umsätze	durch	den	weiterverkauf	der	hard-	und	software-
produkte	eines	anbieters	an	den	endkunden	erwirtschaftet.	darü- value map	–	strukturelle	übersicht	über	durchgängige	lösun-
ber	hinaus	bieten	systemhäuser	ihren	eigenen	kunden	häufig	 gen	der	sap,	die	nach	branche,	unternehmensbereich	oder	
dienstleistungen	im	bereich	beratung	und	implementierung,	 technologie	gegliedert	ist.	value	maps	werden	im	sap	solution	
betreuung	nach	dem	kauf	sowie	schulung.	systemhäuser		 explorer	dargestellt.	
entwickeln	darüber	hinaus	branchenspezifische	erweiterungen	
oder	zusatzfunktionen	für	sap-produkte. w
systemintegrator (si)	–	anbieter	für	systemintegration	und	 wartung	–	support,	der	je	nach	wartungsphase	support	im	
zugehörige	beratung.	zahlreiche	große	software-	und	hard- hinblick	auf	gesetzliche	änderungen,	über	sap-hinweise	
wareanbieter	sowie	originalhersteller	nutzen	den	klassischen	 bereitgestellte	korrekturen,	support	packages,	hilfe	bei	problemen	
vertriebsweg	über	systemintegratoren. sowie	zugriff	auf	informationen	und	online-servicekanäle	
umfasst.	
t
wesentlichkeit	–	bestimmt	die	relevanz	und	die	bedeutung	
technologieplattform	–	technische	grundlage	für	eine	betriebs- eines	themas	für	eine	organisation	und	deren	stakeholder.	ein	
wirtschaftlich	ausgerichtete	softwarearchitektur,	die	ein	hohes	 thema	ist	wesentlich,	wenn	es	die	entscheidungen,	handlun-
maß	an	flexibilität,	anpassungsfähigkeit,	offenheit	und	kosten- gen	und	leistungen	einer	organisation	oder	ihrer	stakeholder	
effizienz	bietet.	sie	ermöglicht	es	unternehmen,	flexibler	auf	 beeinflussen	wird.
neue	geschäftsbedingungen	zu	reagieren.	siehe	sap	netweaver	
treibhausgasemissionen	–	die	summe	aller	berechneten	und	
ausgewiesenen	treibhausgasemissionen	einschließlich	erneu-
erbarer	energien	und	abzügen,	etwa	durch	emissionsausgleiche.	
u
unabhängiger softwarehersteller (independent software 
vendor, isv)	–	hersteller	oder	vertreiber	von	software	-	
pro	dukten,	die	auf	einem	oder	mehreren	hardware-	oder	
betriebssystemen	laufen.
unternehmensmobilität	–	in	der	wirtschaft	verwendeter	
begriff,	der	das	konzept	und	die	vorgehensweise	für	die	
umsetzung	eines	mobilen	unternehmens	beschreibt.	bei	sap	
wird	der	begriff	unternehmensmobilität	als	oberbegriff	für	
eine	umfassende	mobilstrategie	verwendet.
unternehmenspriorität	–	wichtiges	thema	für	den	erfolg	in	
einem	unternehmen	oder	einer	branche.	die	sap	empfiehlt	
durchgängige	lösungen	nach	unternehmenspriorität,	damit	
unternehmen	ihre	geschäftsabläufe	optimieren	und	die		
komplexen	und	schwierigen	anforderungen	in	ihrer	jeweiligen	
branche	oder	ihrem	funktionsbereich	erfüllen	können.	siehe	
durchgängige	lösung
glossar 291
adressen
konzernzentrale bei	fragen	zu	diesem	bericht	wenden	sie	sich	bitte	an:
sap se investor relations
dietmar-hopp-allee	16 tel.	 +49	6227	76	73	36
69190	walldorf fax	 +49	6227	74	08	05
deutschland e-mail	investor@sap.com
internet	www.sap.de/investor
tel.	 +49	6227	74	74	74
fax	 +49	6227	75	75	75 presse
e-mail	info@sap.com tel.	 +49	6227	74	63	15
internet	www.sap.com e-mail	press@sap.com
internet	www.sap.de/press
die	vollständigen	adressen	sämtlicher	landesgesellschaften	
und	vertriebspartner	der	sap	finden	sie	auf	unserer	öffentli-
chen	webseite	unter	www.sap.com/directory/main.html.
292 zusätzliche informationen
finanz- und nachhaltigkeitspublikationen
der	integrierte	bericht	der	sap	ist	ausschließlich		 umfassende	informationen	zum	thema	corporate	gover-	
online	unter	www.sapintegratedreport.de	(deutsch)	und nance	haben	wir	unter	www.sap.com/corporate-de/investors/	
www.sapintegratedreport.com	(englisch)	erhältlich.	 governance	zusammengestellt.	dort	finden	sie	unter	anderem:
–	i	nformationen	zu	den	organen	und	organmitgliedern	der	sap
die	folgenden	publikationen	finden	sie	in	englischer	sprache –	a	 ngaben	zu	meldepflichtigen	wertpapiergeschäften	der	
unter	www.sap.com/investor	oder	in	deutscher	sprache	unter	 organmitglieder	(directors’	dealings)
www.sap.de/investor: –		einladungen	und	abstimmungsergebnisse	der	haupt-
–		geschäftsbericht	des	sap-konzerns	(ifrs,	deutsch	und		 versammlungen
englisch) –		satzung	der	sap
–	j	ahresbericht	form	20-f	(ifrs,	nur	englisch) –	v	 ereinbarung	über	die	beteiligung	der	arbeitnehmer		
–		rechnungslegung	der	sap	se	(hgb,	nur	deutsch) in	der	sap	se
–		zwischenberichte	(deutsch	und	englisch) –		deutscher	corporate	governance	kodex
–		geschäfts-	und	zwischenberichte	im	format	xbrl –		entsprechenserklärung	der	sap	nach	§ 161	aktg	zur		
–		das	vierteljährliche	aktionärsmagazin		 beachtung	der	empfehlungen	des	deutschen	corporate	
sap	investor	(www.sap-investor.com,	deutsch	und		 governance	kodex
englisch) –		geschäftsgrundsätze	für	mitarbeiter		
(code	of	business	conduct)
–		erklärung	zur	unternehmensführung	der	sap	nach		
§ 289a	hgb
–		corporate-governance-bericht
weitere	grundsätze	und	richtlinien	der	sap	sind	unter		
www.sap.com/corporate-de/sustainability	veröffentlicht:
–		sap-umweltpolitik
–		bekenntnis	zu	menschenrechten
–		richtlinien	für	arbeitssicherheit	und	gesundheit
–	v	 erhaltenskodex	für	lieferanten
–	v	 erhaltenskodex	für	partner
finanz- und nachhaltigkeitspublikationen 229933
finanzkalender
2015 2016
20. märz 22. januar
veröffentlichung	des	integrierten	berichts	der	sap vorläufige	zahlen	für	das	geschäftsjahr	2015
21. april 12. mai
zahlen	zum	ersten	quartal	2015 hauptversammlung,	mannheim
20. mai 13. mai
hauptversammlung,	mannheim zahlung	der	dividende
21. mai
zahlung	der	dividende
21. juli
zahlen	zum	zweiten	quartal	2015
20. oktober
zahlen	zum	dritten	quartal	2015
229944 zusätzliche	informationen
impressum
verantwortlich warenzeichen
sap se © 2015 sap se oder ein sap-konzernunternehmen. alle 
investor relations rechte vorbehalten.
konzept und realisation weitergabe und vervielfältigung dieser publikation oder von 
kuhn, kammann & kuhn gmbh, köln, deutschland teilen daraus sind, zu welchem zweck und in welcher form 
auch immer, ohne die ausdrückliche schriftliche genehmigung 
fotografie global managing board  durch die sap se nicht gestattet.
andreas pohlmann, münchen, deutschland
sap und andere in diesem dokument erwähnte produkte und 
druck dienstleistungen von sap sowie die dazugehörigen logos sind 
abc druck, heidelberg, deutschland marken oder eingetragene marken der sap se in deutschland 
und anderen ländern. zusätzliche informationen zur marke 
copyright und vermerke finden sie auf der seite http://www.sap.com/
© 2015 sap se germany/about/legal/copyright.html.
dietmar-hopp-allee 16
69190 walldorf
deutschland
klimaneutral
natureoffice.com | de-135-177926
gedruckt
impressum 295
r
u
n
 s
im
p
l
e
 
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
ic
h
t
 2
0
1
4
konzernzentrale
sap se
dietmar-hopp-allee 16 5
0
69190 walldorf 1
2
7
deutschland 5
6
www.sap.com www.sap.de/investor 8