
geschäftsbericht 2012
n nachhaltig
a
c
h
h
a
l
t
ig
 m mehr erreichen
e
h
r
 e
r
r
e
ic
h
e
n
 
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
ic
h
t
 2
0
1
2
the best-run businesses run sap®   
in einer welt, die durch immer schnel­
leren wandel geprägt ist, stehen wir 
an einem wendepunkt: unternehmen 
müssen heute in der lage sein, sofort 
auf veränderungen zu reagieren und 
sich darauf einzustellen. die innova­
tionen von sap® helfen ihnen, nach­
haltig mehr zu erreichen. denn sie 
ermögl ichen es 232.000 sap­kunden, 
effi­zienter­zu­arbeiten,­näher­an­ihren­
kunden­zu­sein,­ihre­mitarbeiter­zu­mo­
tivieren, ihr geschäft in echtzeit zu 
überblicken­und­knappe­ressourcen­
zu optimieren. unsere innovationen 
sind wichtig für unsere kunden. sie sind 
wichtig für die menschen. und sie 
sind wichtig für die welt.
wir­helfen,­die­abläufe­der­welt- 
weiten­wirtschaft­und­das­leben­von­
menschen­zu­verbessern.
kennzahlen
leistungskennzahlen
mio. €, soweit nicht anders vermerkt
2012 2011 veränderung  
in %
finanzkennzahlen
software und cloud-subskriptionen (ifrs) 4.928 4.125 19
non-ifrs-anpassungen 73 0 k. a.
software und cloud-subskriptionen (non-ifrs) 5.001 4.125 21
software- und softwarebezogene serviceerlöse (ifrs) 13.165 11.319 16
non-ifrs-anpassungen 81 27 200
software- und softwarebezogene serviceerlöse (non-ifrs) 13.246 11.346 17
umsatzerlöse (ifrs) 16.223 14.233 14
non-ifrs-anpassungen 81 27 200
umsatzerlöse (non-ifrs) 16.304 14.260 14
betriebsergebnis (ifrs) 4.065 4.881 –17
non-ifrs-anpassungen 1.148 –171 k. a.
betriebsergebnis (non-ifrs) 5.214 4.710 11
operative marge in % (ifrs) 25,1 34,3 –27
operative marge in % (non-ifrs) 32,0 33,0 –3
free cashflow 3.281 3.330 –1
nettoliquidität –2.502 1.636 –253
außenstandsdauer der forderungen (days of sales outstanding, dso) 59 60 –2
eigenkapitalquote (eigenkapital in % der bilanzsumme) 52,8 54,7 –3
forschung und entwicklung
aufwendungen für forschung und entwicklung (f&e) 2.253 1.939 16
f&e-quote (aufwendungen für f&e in % der umsatzerlöse) 13,9 13,9 0
mitarbeiter im f&e-bereich am jahresende 1) 18.012 15.861 14
aktien und dividende
anzahl der gewichteten durchschnittlichen sap-anteile, unverwässert, in mio. 1.192 1.189 0
gewinn je aktie, vollverwässert, in € 2,37 2,89 –18
dividende je stammaktie in € 0,85 1,10 –23
börsenkurs der sap-aktie am geschäftsjahresende in € 60,69 40,85 49
marktkapitalisierung am jahresende in mrd. € 74,7 50,2 49
leistungskennzahlen
mio. €, soweit nicht anders vermerkt
2012 2011 veränderung  
in %
mitarbeiter
mitarbeiter zum jahresende 1) 64.422 55.765 16
personalaufwand pro mitarbeiter ohne aktienorientierte vergütungsprogramme 1), in tsd. € 110 107 3
mitarbeiterengagement in % 79 77 3
gesundheitskultur-index im betrieb in % 66 65 2
anteil weiblicher mitarbeiter 1) in % 30 30 0
frauen in managementpositionen 2) in % 19,4 18,7 4
mitarbeiterbindung 1) in % 94 93 1
kunden
net promoter score 3) 8,9 k. a. k. a.
umwelt
treibhausgasemissionen in kilotonnen 485 490 –1
treibhausgasemissionen pro mitarbeiter 1) in tonnen 7,9 9,0 –12
treibhausgasemissionen pro € erlös in gramm 30,0 34,4 –13
gesamtenergieverbrauch in gigawattstunden 860 860 0
energieverbrauch pro mitarbeiter 1) in megawattstunden 14,0 15,7 –11
anteil erneuerbarer energien in % 60 47 28
energieverbrauch in rechenzentren in gigawattstunden 160 155 3
energieverbrauch in rechenzentren pro mitarbeiter 1) in kilowattstunden 2.598 2.824 –8
1) umgerechnet in vollzeitbeschäftigte
2) die angaben beziehen sich auf unterschiedliche hierarchiestufen.
3)  2012 haben wir eine neue methodik eingeführt, die die kundenzufriedenheit misst: den net promoter score (nps). 
daher können wir für die jahre vor 2012 keine vergleichszahlen angeben.
über diesen bericht
inhalt folgt. treibhausgasemissionen wurden unter verwendung von 
ab 2012 stellen wir unsere wirtschaftliche, soziale und   sap-internen kriterien, die auf dem greenhouse gas protocol 
ökologische leistung in einem integrierten bericht dar (inte- basieren, berechnet.
grierter bericht der sap 2012), der im internet unter  
www.sapintegratedreport.de veröffentlicht ist. der integrierte  daten
bericht der sap 2012 enthält eine umfassende und integrierte  sämtliche daten und informationen für die berichtsperiode 
darstellung unserer unternehmensleistung auf basis finanzieller  wurden mithilfe von sap®-softwarelösungen erfasst und/oder 
und nicht finanzieller informationen und steht ausschließlich  berichtet und von den jeweils zuständigen geschäftsbereichen 
online zur verfügung. zusätzlich erstellen wir weiterhin einen  bereitgestellt. 
geschäftsbericht (sap-geschäftsbericht 2012), der alle infor-
mationen enthält, die gemäß den rechnungslegungs- und offen- der berichtszeitraum ist das geschäftsjahr 2012. der bericht 
legungsstandards für uns verpflichtend sind. der sap-geschäfts- deckt die weltweiten niederlassungen der sap und alle toch-
bericht 2012 ist ein auszug aus dem integrierten bericht der  terunternehmen des sap-konzerns ab. um ihm eine größtmög-
sap 2012 und ist sowohl online als auch in gedruckter form  liche aktualität zu verleihen, haben wir relevante informationen 
verfügbar. bis zum bestätigungsvermerk und zur versicherung der gesetz-
lichen vertreter am 21. februar 2013 berücksichtigt. der 
zu den finanziellen informationen zählen der konzernabschluss,  bericht wird jährlich in deutscher und in englischer sprache 
der lagebericht sowie bestimmte aus dem internen berichts- veröffentlicht.
wesen abgeleitete finanzkennzahlen. die dargestellten nicht 
finanziellen informationen umfassen soziale, ökologische und  unabhängige prüfung und bewertung 
wirtschaftliche aspekte, die wir aus unserer wesentlichkeits- unser konzernabschluss sowie unser lagebericht wurden von 
analyse ableiten. der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft. den 
bestätigungsvermerk finden sie auf seite 51 dieses berichts. 
grundlagen der darstellung nicht bestandteil der von kpmg geprüften informationen sind 
der lagebericht der sap ag und ihrer tochterunternehmen  die weiterführenden inhalte auf der sap-internetseite, auf die 
wurde gemäß § 315 und § 315a hgb sowie nach den deutschen  in diesem bericht verwiesen wird. kpmg hat jedoch auch eine 
rechnungslegungsstandards nr. 17 und 20 aufgestellt. er   betriebswirtschaftliche prüfung (assurance) ausgewählter kenn-
stellt außerdem einen managementbericht gemäß dem interna- zahlen und angaben zur nicht finanziellen, sozialen und öko-
tional financial reporting standards (ifrs) practice state- logischen leistung durchgeführt, wie auf unserer internetseite 
ment „management commentary“ dar. ersichtlich ist. hierzu wurden der international standard on 
assurance engagements (isae) 3000 und der aa1000 assurance 
unser konzernabschluss wird nach ifrs aufgestellt. das  standard, zwei einschlägige prüfstandards für nachhaltigkeits-
interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung gewähr- berichterstattung, zugrunde gelegt. der unabhängige prüfbe-
leistet die zuverlässigkeit der im konzernanhang dargestellten  richt hinsichtlich der sozialen und ökologischen angaben und 
informationen. die effektivität des internen kontrollsystems für  kennzahlen ist teil des online verfügbaren integrierten berichts 
die finanzberichterstattung wurde von der geschäftsleitung  der sap 2012. 
der sap bestätigt.
weitere informationen darüber, weshalb die sap einen integrier-
die im integrierten bericht der sap enthaltenen angaben zur  ten bericht veröffentlicht, sowie zu unserer wesentlichkeits-
sozialen und ökologischen leistung wurden auf basis des g3.1- analyse und der damit verbundenen einbeziehung der stake-
leitfadens der global reporting initiative (gri) erstellt, die uns  holder finden sie online im integrierten bericht der sap.
auch die erfüllung der anforderungen der anwendungsebene 
a+ bestätigte. darüber hinaus haben wir bei der erstellung  
der nicht finanziellen informationen die im prüfungsstandard 
aa1000 accountability principles standard festgeschriebenen 
grundprinzipien inklusivität, wesentlichkeit und reaktivität be- 
1
inhalt
an unsere stakeholder
5
zusammen gefasster  
55
konzernlage bericht
konzernabschluss  
155
nach ifrs
zusätzliche  
271
informationen
2
5 an unsere stakeholder 155 konzernabschluss nach ifrs
brief der vorstandssprecher konzern-gewinn- und verlustrechnung
global managing board konzern-gesamtergebnisrechnung
investor relations konzernbilanz
corporate-governance-bericht konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
bericht des aufsichtsrats  konzernkapitalflussrechnung
vergütungsbericht konzernanhang 
versicherung der gesetzlichen vertreter   bericht des vorstands zum internen  
  bestätigungsvermerk des unabhängigen    kontrollsystem für die finanzbericht-
abschlussprüfers erstattung im konzernabschluss
55 zusammen gefasster konzernlage bericht  271 zusätzliche informationen
allgemeine informationen zum lagebericht fünfjahresübersicht
vision, mission und strategie glossar
geschäftsaktivitäten und organisationsstruktur adressen
produkt-, lösungs- und serviceportfolio finanz- und nachhaltigkeitspublikationen
vertrieb und marketing finanzkalender
kunden impressum
forschung und entwicklung
partnernetzwerk
akquisitionen
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement
energie- und emissionsmanagement
grundlagen berichterstattung
wirtschaftliche rahmenbedingungen
vermögens-, finanz- und ertragslage
vermögens-, finanz- und ertragslage der sap ag
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage der sap 
corporate governance
übernahmerelevante angaben 
chancenbericht
risikobericht
nachtragsbericht
ausblick
3
63 % 
 an 63 % des welt-
weiten umsatzes 
durch geschäfts-
transaktionen 
sind sap-systeme 
beteiligt.
5 an unsere stakeholder
6 brief der vorstandssprecher
10 global managing board
12 investor relations
17 corporate-governance-bericht
21 bericht des aufsichtsrats 
34 vergütungsbericht
50 versicherung der gesetzlichen vertreter
51 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
5
brief der vorstandssprecher
liebe leserinnen und leser,
die welt in echtzeit ist wirklichkeit geworden. cloud computing verändert die art und weise, wie software genutzt 
wird, was sich auch an der verlagerung der it-investitionen von hardware zu software zeigt. in der heutigen zeit,  
in der es mehr mobilgeräte als menschen gibt, haben milliarden von menschen rechenleistung immer zur hand. 
15 milliarden dieser geräte sind mit dem internet verbunden und bringen menschen und unternehmen weltweit 
einander näher.
technologie unterstützt nicht mehr nur das geschäft. mehr denn je ist technologie das geschäft.
gleichzeitig bringt der technische fortschritt von heute eigene herausforderungen mit sich. das datenvolumen 
verdoppelt sich alle 18 monate und stellt das informationsmanagement vor gewaltige aufgaben. da die technologie 
zum wachstum der globalen mittelschicht beiträgt – man geht von fünf milliarden menschen bis 2030 aus –,  
werden die ressourcen der welt bis an ihre grenzen belastet werden.
unsere kunden setzen auf sap, um den rasanten veränderungen dieser welt in echtzeit zu begegnen. sie ver-
trauen darauf, dass wir ihnen aufgrund unserer herausragenden erfahrung mit zentralen geschäftsprozessen hel-
fen können, sich im globalen wettbewerb zu behaupten; umsichtig mit wirtschaftlichen, natürlichen und gesell-
schaftlichen ressourcen umzugehen; kunden auf eine neue und personalisierte art anzusprechen und die exabytes 
an informationen zu verarbeiten, die jedes jahr in ihre rechenzentren fließen. unsere unternehmensvision ist  
klar definiert: wir wollen die abläufe der weltweiten wirtschaft und das leben von menschen verbessern.
eine strategie der innovationen
um unseren erreichbaren markt zu verdoppeln, stellten wir 2010 eine innovationsstrategie vor, die sich auf fünf 
marktkategorien konzentriert: anwendungen, analytik, cloud-lösungen, mobile lösungen sowie datenbanken 
und technologie. diese strategie, in deren mittelpunkt der kunde steht, zahlt sich weiter aus.
so verzeichneten wir 2012 erneut vier quartale mit zweistelligem wachstum der software- und softwarebezoge-
nen serviceerlöse (non-ifrs) – und damit nunmehr zwölf quartale in folge. im gesamtjahr stiegen die software- 
und softwarebezogenen serviceerlöse (non-ifrs) um 17 % (währungsbereinigt um 13 %). die software- und 
cloud-subskriptionserlöse wuchsen sogar um 21 % (währungsbereinigt um 17 %) und damit doppelt so schnell wie 
bei unserem hauptwettbewerber. angesichts der anhaltend hohen dynamik im cloud-geschäft erreichten die  
auf das jahr hochgerechneten cloud-erlöse 850 mio. €. das betriebsergebnis (non-ifrs) stieg im gesamtjahr 2012 
um 11 % auf 5,2 mrd. € (währungsbereinigt um 7 %). dieses profitable wachstum erzielten wir bei fortgesetzten 
investitionen in unsere globalen vermarktungsaktivitäten und unser cloud-geschäft.
diese ergebnisse zeigen: unsere kunden sehen den nutzen unserer innovationen. und sie erkennen, dass unsere 
lösungen ihnen helfen, in einer hypervernetzten und unvorhersehbaren welt erfolgreich zu sein.
wir sind heute führend bei anwendungen, analytik und mobilen lösungen. zudem sind wir der am schnellsten 
wachsende datenbankanbieter und bauen weiter auf unsere unvergleichliche dynamik in der cloud. 
6 an unsere stakeholder
von links: jim hagemann snabe, vorstandssprecher, bill mcdermott, vorstandssprecher
brief der vorstandssprecher 7
sap hana® und die cloud
zwei innovationen erzielten 2012 besonders herausragende ergebnisse: sap hana® und unsere cloud-lösungen.
mit sap hana haben wir die „echtzeit“ noch einmal neu erfunden. durch die sap-hana-plattform können kun-
den in allen fünf marktkategorien von der leistungskraft der in-memory-technologie profitieren. seit 2010 präsen-
tieren wir erste anwendungen auf basis von sap hana, darunter sap® 360 customer und sap netweaver® busi-
ness warehouse. im januar 2013 legten wir die messlatte noch einmal höher und brachten die sap business suite 
powered by sap hana auf den markt – aus unserer sicht eine ebenso bedeutende innovation wie sap r/3® in den 
1990er-jahren. mit sap hana ist uns ein durchbruch gelungen, und das haben unsere kunden erkannt. so erzielten 
wir mit sap hana 2012 bereits 392 mio. € softwareerlöse. 
durch die übernahme von successfactors und unser weiteres angebot an innovativen cloud-produkten verfügen 
wir nun über das umfassendste und durchgängigste cloud-portfolio am markt. mit dem cloudbasierten handels-
netzwerk von ariba – dem weltweit größten seiner art – ermöglichen wir unseren kunden außerdem eine effektivere 
zusammenarbeit mit globalen geschäftspartnern.
innovationen wie sap hana und unsere cloud-lösungen verändern die art und weise, wie kunden software  
nutzen und ihre geschäfte führen. kurzum, wir liefern innovationen, die auf die herausforderungen von heute und 
morgen zugeschnitten sind und sich in den laufenden betrieb unserer kunden integrieren lassen.
traditionelle stärken
wir setzen weiter auf unsere traditionellen stärken, wie unsere umfassende erfahrung in 24 branchen und unser 
großes, immer weiter wachsendes netzwerk aus lieferanten und geschäftspartnern. durch unser partnernetz 
bieten sich kontinuierlich neue möglichkeiten, innovative produkte und lösungen zu entwickeln, sowie deutlich 
mehr vertriebschancen. tatsächlich werden 34 % unserer gesamten softwareerlöse über den indirekten vertrieb 
erwirtschaftet.
auf dem weg in eine nachhaltige zukunft
sap bekennt sich klar zu nachhaltigkeit. daher sind wir bestrebt, die durch uns verursachte umweltbelastung zu 
verringern und an den standorten, an denen wir tätig sind, einen positiven beitrag für die menschen zu leisten. 
2012 bezogen wir beispielsweise 60 % unseres gesamten stromverbrauchs aus erneuerbaren energien. trotz unse-
res starken geschäftlichen wachstums sind unsere treibhausgasemissionen leicht gesunken. unsere mitarbeiter 
leisteten mehr als 130.000 ehrenamtliche arbeitsstunden in gemeinnützigen projekten. für uns gehen nachhaltig-
keit und geschäftserfolg hand in hand. dies bringen wir auch dadurch zum ausdruck, dass wir unseren nach-
haltigkeits- und unseren geschäftsbericht erstmals zu einem integrierten bericht zusammengeführt haben. 
8 an unsere stakeholder
gleichzeitig setzen wir uns mit unverminderter kraft für die über 232.000 kunden und über 64.000 mitarbeiter 
der sap ein. so haben wir uns vorgenommen, die kundentreue, die wir anhand des net promoter score messen, 
um 8 prozentpunkte und den index für das mitarbeiterengagement auf 82 % zu steigern. wir konzentrieren uns 
weiter auf die entwicklung von führungskräften und mitarbeitern und sind unserem ziel nähergekommen, den anteil 
von frauen in führungspositionen auf 25 % zu erhöhen. zum jahresende 2012 waren 19,4 % unserer führungs-
kräfte weiblich; ende 2011 waren es noch 18,7 %.
wir sind auf einem guten weg, bis 2015 unser umsatzziel von 20 mrd. € zu übertreffen, eine operative marge 
(non-ifrs) von 35 % zu erzielen und eine milliarde anwender mit unserer software zu erreichen. darüber hinaus 
wollen wir den umsatz im cloud-geschäft bis zum jahr 2015 auf 2 mrd. € erhöhen und der am schnellsten wach-
sende datenbankanbieter bleiben. gleichzeitig werden wir unseren kunden helfen, ihre umweltauswirkungen zu 
minimieren.
nachhaltig mehr erreichen
führende unternehmen des 21. jahrhunderts definieren erfolg nicht nur über ihre finanzielle leistung. sie denken 
auch an die folgen ihres handelns für die welt – in gesellschaftlicher, ökologischer und wirtschaftlicher hinsicht. 
unsere softwarelösungen bieten uns eine enorme chance, herausforderungen zu meistern und möglichkeiten zu 
nutzen, ob es nun darum geht, mehr chancengleichheit weltweit zu verwirklichen oder die belastung unserer  
ökosysteme zu verringern. wir glauben, dass unser erfolg von unserer fähigkeit abhängt, diese chance zu ergreifen 
und unser ziel zu verwirklichen: wir wollen unternehmen weltweit helfen, nachhaltig mehr zu erreichen – und in 
echtzeit zu agieren.
herzlichst
bill mcdermott  jim hagemann snabe 
vorstandssprecher, sap ag  vorstandssprecher, sap ag
brief der vorstandssprecher 9
global managing board
gerhard oswald  dr. werner brandt jim hagemann snabe bill mcdermott
mitglied des vorstands   finanzvorstand der sap ag vorstandssprecher der sap ag vorstandssprecher der sap ag
der sap ag, anwendungs­ bei sap seit 2001 bei sap seit 1990 bei sap seit 2002
entwicklung und support vorstandsmitglied seit 2001 vorstandsmitglied seit 2008 vorstandsmitglied seit 2008
bei sap seit 1981
vorstandsmitglied seit 1996
10
luisa deplazes delgado dr. vishal sikka bob calderoni lars dalgaard robert enslin
mitglied des vorstands der  mitglied des vorstands der  mitglied­des­global­managing­ mitglied des vorstands der  mitglied­des­global­managing­
sap­ag,­human­resources,­ sap ag, technologie und   board der sap ag,   sap ag, vorstandsvor­ board der sap ag, leiter  
arbeitsdirektorin innovation vorstandsvorsitzender­ariba,­  sitzender successfactors, ein  der­vertriebsorganisation
bei sap seit 2012 bei sap seit 2002 ein unternehmen der sap unternehmen der sap bei sap seit 1992
vorstandsmitglied seit 2012 vorstandsmitglied seit 2010 bei sap seit 2012 bei sap seit 2012
vorstandsmitglied seit 2012
11
investor relations 
der kurs der sap-aktie stieg im jahr 2012 um fast 50 % und  danach setzte eine aufwärtsbewegung ein, die den dax mitte 
zeigte damit eine deutlich bessere entwicklung als die inter- august wieder über die marke von 7.000 punkten springen ließ. 
national wichtigsten leit- und branchenindizes. gemessen an  einen weiteren schub nach oben erhielten die weltweiten akti-
der marktkapitalisierung war die sap im juli 2012 der wert- enkurse in der ersten septemberhälfte von der entscheidung der 
vollste konzern im deutschen aktienindex (dax 30). im mittel- ezb, unter bestimmten bedingungen unbegrenzt staatsan-
punkt der zahlreichen gespräche mit investoren standen unsere  leihen von euroländern zu kaufen. zugleich billigte das bundes-
wachstumsstrategie rund um sap hana sowie die akquisition  verfassungsgericht den euro-rettungsschirm esm, und die 
der us-unternehmen successfactors und ariba, die insbeson-  us-notenbank kündigte ebenfalls an, mit umfangreichen wert-
dere unser wachstumsfeld cloud-lösungen weiter stärken.  papierkäufen und einer anhaltenden niedrigzinspolitik die 
 konjunkturelle entwicklung anzukurbeln. in diesem stützenden 
aktienmärkte trotzen schuldenkrise und  umfeld kletterte der dax am 21. september auf seinen vor-
konjunktursorgen  läufigen jahreshöchststand von 7.451,62 punkten.
die schuldenkrise in der eurozone und immer wieder auf-
keimende sorgen um die weltweite konjunkturentwicklung  in den kommenden wochen bremsten sorgen um spanien  
waren die vorherrschenden themen im börsenjahr 2012. doch  und die furcht vor einer abkühlung der weltkonjunktur die bör-
trotz dieser schwierigen rahmenbedingungen stiegen die  senkurse, sodass sich der dax bis anfang november in einer 
aktienkurse in den meisten märkten im jahresverlauf merklich.  vergleichsweise engen spanne von etwa 260 punkten bewegte. 
der konflikt im nahen osten, die euro-schuldenkrise und die 
bereits der start ins jahr 2012 verlief für die deutschen aktien  haushaltsprobleme in den usa drückten den deutschen leitin-
besser als erwartet: der dax überwand mitte märz zum ersten  dex am 16. november noch einmal unter die marke von 7.000 
mal seit ende juli 2011 wieder die marke von 7.000 punkten.  punkten. danach entwickelte sich eine von optimismus getrie-
insgesamt verbesserte sich der index im ersten quartal von  bene börsenrallye, die den dax am 20. dezember auf sein  
5.898,35 punkten am 30. dezember 2011 bis auf 6.946,83  jahreshoch von 7.672,10 punkten trieb, den höchsten stand seit 
punkte am 30. märz 2012. für das positive börsensentiment in  fast fünf jahren. das jahr 2012 beendete der index schließlich 
dieser zeit sorgten in erster linie ein neues rettungspaket für  bei 7.612,39 punkten.
griechenland samt der erfolgreichen umschuldung des landes 
sowie liquiditätsspritzen der europäischen zentralbank (ezb). sap-aktie übertrifft die wichtigsten indizes 
  deutlich
im zweiten quartal belasteten immer wieder die politische  die sap-aktie ist im jahr 2012 um 48,6 % gestiegen und hat 
situation in griechenland, die finanziellen probleme der spani- sich damit deutlich stärker gezeigt als die wichtigsten leit- und 
schen banken in verbindung mit zweifeln an der finanzkraft  branchenindizes. dies ist der fünftstärkste anstieg unter den 
des landes und konjunktursorgen die börsen. anfang juni lös- im dax vertretenen unternehmen. während die vergleichsindi-
ten die refinanzierungsprobleme spaniens unruhe an den  zes dax 30 und dow jones euro stoxx 50, der die kursent-
finanzmärkten aus, in deren folge der dax mit 5.969,40 punk- wicklung von 50 großen unternehmen des euroraums abbildet, 
ten am 5. juni sein jahrestief markierte.  noch um 29,1 % beziehungsweise 13,8 % zulegen konnten, 
gewann der amerikanische dow-jones-industrial-index nur 7,3 % 
hinzu. der s&p 500 verbesserte sich um 13,4 % und der s&p 
north  american technology software index um 16,7 %. 
12 an unsere stakeholder
sap-aktie im vergleich zum dax 30, zum dow jones euro stoxx 50, zum s&p north american technology software index und zum 
techpgi  sap-aktie im vergleich zum dax 30, zum dow jones euro stoxx 50, zum s&p north american technology software index und zum techpgi  
31. dezember 2011 (= 100 %) bis 31. januar 2013
31. dezember 2011 (= 100 %) bis 31. januar 2013  
prozent
prozent
 
170  170
160   160
150  150
 
140  140
130   130
120  120
 
110  110
100   100
90  90
 
80  80
0011                 0022                0033                 0044                0055                 0066                 0077                0088                0099                 1100                  1111                  1122                  0011
■  sap-aktie (xet  rsaa)p  -  a■k tdiea (xx e3t0ra )p  e  r fo  drmaxa n3c0e pienrdfoerxm (axnectera in) d  e ■x  (sx&etpra n)  o   rth  s a&mp enroicrtahn a tmeecrhicnaonl otegcyh snoolfotwgya sreo fitnwdaerex  i n  d■e xd  o   w  j doonwe sj oenuesr eou srtoo sxtxo x5x0  5  0 ■     t e c thepchgpigi
aber auch im branchenvergleich entwickelte sich der sap-kurs  einen tag zuvor hatte sap zudem bekannt gegeben, der haupt-
überdurchschnittlich: der technology peer group index (tech- versammlung angesichts des rekordjahres – vorbehaltlich  
pgi), in dem zehn bedeutende unternehmen aus dem techno- der zustimmung des aufsichtsrats – eine dividende in höhe von 
logiebereich zusammengefasst sind, verzeichnete im jahr   1,10 € je aktie vorzuschlagen, in der eine sonderdividende in 
2012 nur ein plus von 11,6 %. im juli 2012 war die sap mit einer  höhe von 0,35 € je aktie anlässlich des firmenjubiläums enthal-
marktkapitalisierung von 62,8 mrd. € der wertvollste konzern  ten ist. dies entsprach insgesamt einer erhöhung um 83 % im 
im deutschen aktienindex. vergleich zum vorjahr. für weiteren auftrieb sorgten ein erfolg-
reicher auftritt auf der computermesse cebit und die ankün-
in das erste quartal 2012 war die sap-aktie mit einem xetra- digung zusätzlicher investitionen in höhe von 450 mio. us$ in 
schlusskurs von 40,85 € am jahresende 2011 gestartet. sie  der region mittlerer osten und nordafrika, sodass die sap-
erreichte mit 41,45 € bereits am 12. januar den tiefsten stand  aktie am 15. und 16. märz mit 54,51 € in einem positiven mark-
des gesamten jahres. danach löste die veröffentlichung der  tumfeld den höchsten stand des ersten quartals erreichte. 
geschäftszahlen für 2011 – das bis dahin beste geschäftsjahr 
in der 40-jährigen unternehmensgeschichte – einen aufwärts-
trend aus, der den sap-aktienkurs am 24. februar erstmals seit 
oktober 2000 über der marke von 50,00 € schließen ließ. 
investor relations 13
stammdaten der aktie/adrs    zu beginn des vierten quartals lasteten sorgen um spanien 
auf den märkten, woraufhin die sap-aktie am 23. oktober auf 
notierung   ihr quartalstief von 52,86 € fiel. bereits am folgenden tag 
deutschland berlin, frankfurt, stuttgart jedoch lösten rekordergebnisse für das dritte quartal eine auf-
usa (adrs) new york stock exchange wärtsbewegung beim sap-kurs aus, die mitte november nur 
börsenkürzel und tickersymbole   zeitweilig vom allgemeinen sentiment gebremst wurde. am 29. 
wkn/isin 716460/de0007164600 november überwand die sap-aktie die marke von 60,00 €  
nyse (adrs) 803054204 (cusip) und notierte am 11. dezember mit 61,43 € so hoch wie seit märz 
reuters sapg.f or .de 2000 nicht mehr, bevor sie das börsenjahr 2012 bei 60,69 € 
bloomberg sap gr abschloss.
gewicht in indizes zum 31.12.2012
dax 30 8,30 % nach veröffentlichung erster vorläufiger geschäftszahlen für 
prime all share 6,77 % das gesamtjahr und das vierte quartal 2012 mitte januar fiel 
cdax 6,82 % die sap-aktie wieder unter die schwelle von 60,00 €. obwohl 
hdax 7,09 % sap für das berichtsjahr rekordumsätze auswies und das 
dow jones stoxx 50 2,02 % betriebsergebnis (non-ifrs) währungsbereinigt auf 5,02 mrd. € 
dow jones euro stoxx 50 3,51 % gestiegen war, hatten einige investoren offenbar noch bessere 
zahlen erwartet. die bekanntgabe der gesamten vorläufigen 
ergebnisse und des ausblicks am 23. januar ließ die sap-aktie 
im zweiten quartal tendierte die sap-aktie zumeist im ein- aber wieder bis auf 59,20 € zulegen.
klang mit dem gesamtmarkt. infolge der zweifel an der spani-
schen finanzkraft und der politischen unsicherheiten in der  dividendenausschüttung von 0,85 € je aktie 
eurozone fiel der kurs zeitweilig wieder unter die marke von  wir sind der ansicht, dass unsere aktionäre angemessen am 
50,00 €. nach der veröffentlichung der ergebnisse für das  ergebnis des geschäftsjahres 2012 beteiligt werden sollen. 
erste quartal am 25. april stieg die sap-aktie in den folgenden  unsere bisherige dividendenpolitik, die eine ausschüttung von 
tagen wieder bis auf 50,51 €. den quartalstiefststand erreichte  über 30 % des konzerngewinns nach steuern vorsieht,  
die aktie am 4. juni mit 44,16 €, bevor sie das zweite quartal  möchten wir fortführen.
bei 46,55 € beendete.   
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung  
neuerlichen schwung erhielt die sap-aktie in der zweiten juli- für das geschäftsjahr 2012 eine dividende in höhe von 0,85 € 
hälfte durch die veröffentlichung starker geschäftszahlen für  je aktie vorschlagen. für das geschäftsjahr 2011 hatte sap 
das zweite quartal. ihr kurs stieg bis auf 52,30 € am 30. juli.  zusätzlich zu der regulären dividende von 0,75 € je aktie eine 
im august bewegte sie sich in einer vergleichsweise engen  sonderdividende von 0,35 € je aktie gezahlt, die anlässlich  
spanne von 51,26 bis 52,90 €, bevor die freundliche stimmung  des 40-jährigen firmenjubiläums ausgeschüttet wurde. ohne 
an den finanzmärkten den kurs weiter nach oben trieb: am   berücksichtigung der sonderdividende aus 2011 ergibt sich  
25. september markierte die sap-aktie mit 56,69 € ihren quar- für 2012 eine erhöhung um 0,10 € bzw. 13 % gegenüber dem 
talshöchststand. vorjahr. die auf diesem vorschlag basierende ausschüttungs-
quote, also das verhältnis zwischen ausschüttungssumme und 
konzernergebnis, beträgt 36 % des konzernergebnisses  
(2011: 26 % ohne und 38 % mit sonderdividende).
grundkapital gestiegen
das grundkapital der sap betrug zum 31. dezember 2012 
1.228.504.232,00 € (2011: 1.228.083.382,00 €). dies ent-
spricht 1.228.504.232 stückaktien mit einem rechnerischen 
nennwert von 1 €.
14 an unsere stakeholder
freefloat weiter erhöht   investorengruppe, institutionelle anleger in den usa, hielten 
der anteil der aktien, die sich im sogenannten streubesitz  rund 19,4 % (19,3 %) der ausstehenden aktien. institutionelle 
(freefloat) befinden, hat sich 2012 erneut leicht erhöht. so  investoren in großbritannien und irland hielten rund 13,6 % 
erreichte der streubesitz gemäß der definition der deutschen  (12,9 %), gefolgt von den institutionellen investoren in kontinen-
börse – das heißt ohne aktien im eigenen bestand – am 31.  taleuropa ohne deutschland mit rund 12,8 % (12,2 %). insti-
dezember 2012 eine quote von 74,4 % (31. dezember 2011:  tutionelle anleger in deutschland hielten im januar 2013 rund 
73,3 %). im januar 2013 befanden sich rund 22,7 % (januar  7,8 % (7,9 %) der ausstehenden aktien und investoren aus  
2012: 23,6 %) der ausstehenden aktien im besitz von drei  der übrigen welt 3,0 % (3,1 %). 17,7 % (17,8 %) der anteile lagen 
gründungsaktionären und der von ihnen gegründeten stiftun- in privatbesitz oder konnten nicht bestimmt werden. sap hielt 
gen und beteiligungsgesellschaften. die nächstfolgende  3,0 % (3,1 %) der aktien im eigenen bestand.
investition in sap-stammaktien wkn 716460/isin de0007164600
prozent, falls nicht anders bezeichnet
anlagebetrag: 10.000 €
anlagebeginn 31.12.2002 31.12.2007 31.12.2011
anlagezeitraum 10 jahre 5 jahre 1 jahr
depotwert am 31.12.2012 1) in € 36.415 18.538 15.211
durchschnittliche rendite pro jahr 13,8 13,1 52,1
vergleichbare rendite
des dax 30 performance – total-return-index 10,2 –1,2 29,1
des rex general bond – total-return-index 4,9 6,4 4,6
des s&p 500 composite – total-return-index 4,7 3,8 14,2
des s&p north american technology software index – preisindex 7,1 6,8 15,6
1) annahme: reinvestition aller erträge
quelle: datastream
investition in sap-adrs 803054204 (cusip)
prozent, falls nicht anders bezeichnet
anlagebetrag: 10.000 us$
anlagebeginn 31.12.2002 31.12.2007 31.12.2011
anlagezeitraum 10 jahre 5 jahre 1 jahr
depotwert am 31.12.2012 1) in us$ 45.202 16.760 15.396
durchschnittliche rendite pro jahr 16,3 10,9 54,0
vergleichbare rendite
des s&p 500 composite – total-return-index 7,1 1,7 16,0
1) annahme: reinvestition aller erträge
quelle: datastream
investor relations 15
intensive kommunikation mit investoren umfassende betreuung der privatanleger
im kontinuierlichen dialog mit den anteilseignern stellten   sap legt großen wert auf die umfangreiche betreuung privater 
sich vorstände und führende mitarbeiter erneut höchsten  anleger. wichtigste anlaufstelle für privatanleger sind neben 
ansprüchen an transparenz und offenheit. in mehreren hun- dem aktionärstelefon und der zentralen e-mail-adresse  
dert  einzelgesprächen bei sap, auf roadshows (reisen zu   investor@sap.com die investor-relations-informationen im inter-
den investoren in der ganzen welt) und am rande von investo- net. hier finden anleger ein breites angebot an informationen 
renveranstaltungen beantworteten wir institutionellen inves- über die sap und die sap-aktie; dazu zählen auch services wie 
toren und analysten fragen zur wirtschaftlichen entwicklung  sms-benachrichtigung, pressemitteilungen per e-mail oder 
des unternehmens. hinzu kamen die telefon- und analysten- twitter-feeds sowie unser quartalsweise erscheinendes aktio-
konferenzen anlässlich der veröffentlichung der quartalser- närsmagazin sap investor, das kostenfrei abonniert werden 
gebnisse. wesentliche bestandteile unserer kapitalmarktkom- kann. zudem veröffentlichen wir auch eine übersicht über die 
munikation waren auch die investorenpräsentationen bei   aktuellen analystenschätzungen in zusammenarbeit mit vara 
den sapphire®-now-kundenkonferenzen in madrid (spanien),  research. darüber hinaus übertragen wir alle wichtigen veran-
orlando, florida (usa) und peking (china). schwerpunkte dieser  staltungen, bei denen unsere vorstandsmitglieder das unter-
 veranstaltungen waren die wachstumsfelder cloud, mobile  nehmen vor finanzanalysten und institutionellen inves toren  
lösungen sowie sap hana. darüber hinaus pflegen wir einen  präsentieren, live im internet und stellen die präsentationsunter-
regelmäßigen dialog mit sogenannten socially responsible  lagen nicht nur auf den investor-relations-seiten, sondern 
investors (sris), die wir über die umwelt-, social-, und corpo- auch beim online-dienst slideshare zur verfügung. hinzu kom-
rate-governance-richtlinien der sap informieren. men präsentationen des investor-relations-teams auf aktien-
foren, börsentagen und anlegermessen in deutschland und in 
den usa, wie beispielsweise „betterinvesting national conven-
tion“ in houston, texas.
16 an unsere stakeholder
corporate-governance-bericht 
verantwortungsvolle unternehmensführung rat ab und sorgt für die konzernweite einhaltung der gesetzli-
gute corporate governance ist für die sap als weltweit agie- chen bestimmungen und für ein effektives risikomanagement- 
renden konzern mit zahlreichen beteiligungen und einer inter- und internes kontrollsystem.
nationalen aktionärsstruktur die zentrale grundlage für eine 
effektive unternehmensführung. dabei versteht die sap unter  global managing board
corporate governance die gesamtheit aller internationalen  zur unterstützung seiner arbeit hat der vorstand im mai 2012 
und nationalen werte und grundsätze für eine verantwortungs- das global managing board eingerichtet. ihm gehören alle mit-
volle, transparente und auf nachhaltige wertschöpfung aus- glieder des vorstands sowie weitere globale führungskräfte an, 
gerichtete führung und kontrolle des unternehmens. wir sind  die über größere bereiche hinweg zur steuerung des unter-
davon überzeugt, dass gute corporate governance das ver- nehmens beitragen. sie werden vom vorstand mit zustimmung 
trauen unserer aktionäre, geschäftspartner und mitarbeiter  des aufsichtsrats in das global managing board berufen. das 
sowie der finanzmärkte in unser unternehmen stärkt. gremium hat beratende, koordinierende und entscheidungsvor-
bereitende funktionen für den vorstand, der auch weiterhin  
corporate governance bei sap die gesamtverantwortung für alle unternehmensaktivitäten trägt. 
die corporate governance der sap als in deutschland börsen- es tagt in regelmäßigen abständen, und seine sitzungen wer-
notierte aktiengesellschaft richtet sich nach dem deutschen  den von den vorstandssprechern geleitet.
aktienrecht sowie dem deutschen corporate governance kodex 
(dcgk). die aktuelle fassung des kodex datiert vom 15. mai 2012  aufsichtsrat
und wurde im bundesanzeiger am 15. juni 2012 bekannt  der aufsichtsrat der sap ag umfasst 16 mitglieder und ist pari-
gemacht. darüber hinaus erfüllt die sap die vorgaben, die für  tätisch mit vertretern der anteilseigner und der arbeitnehmer 
an der new york stock exchange (nyse) notierte deutsche  besetzt. er bestellt, berät und überwacht den vorstand. in ent-
unternehmen gelten. dazu gehören die für nicht-us-unterneh- scheidungen von grundlegender bedeutung für das unterneh-
men geltenden corporate-governance-standards der nyse,  men wird der aufsichtsrat vom vorstand eingebunden. entspre-
der sarbanes-oxley act und die bestimmungen der us-ameri- chend hat der aufsichtsrat für geschäfte von grundlegender 
kanischen börsenaufsicht securities and exchange commis- bedeutung zustimmungsvorbehalte festgelegt. 
sion (sec). in ihrer entsprechenserklärung gemäß § 161 aktien-
gesetz (aktg) informieren vorstand und aufsichtsrat die  zusammensetzung des aufsichtsrats 
aktionäre der sap jährlich über die einhaltung der empfehlungen  der aufsichtsrat hat entsprechend der empfehlung in ziffer 
des dcgk. der vorstand gibt darüber hinaus die erklärung   5.4.1 abs. 2 dcgk folgende konkrete ziele für seine zusammen-
zur unternehmensführung gemäß § 289a handelsgesetzbuch  setzung festgelegt:
(hgb) ab, in der einzelne bereiche der corporate governance  –  der aufsichtsrat soll auf der seite der anteilseigner immer 
der sap ag näher erläutert werden. gemäß ziffer 3.10 satz 1  mit mindestens zwei internationalen persönlichkeiten 
dcgk berichten aufsichtsrat und vorstand der sap ag im   besetzt sein.
folgenden über die corporate governance der sap im geschäfts- –  dem aufsichtsrat sollen keine mitglieder angehören, die eine 
jahr 2012. arbeitnehmer-, beratungs- oder organfunktion bei wettbe-
werbern innehaben. 
vorstand –  dem aufsichtsrat sollen auf der seite der anteilseigner  
der vorstand der sap ag besteht derzeit aus sieben mitglie- mindestens vier im sinne von ziffer 5.4.2 dcgk unabhängige 
dern. er leitet das unternehmen in eigener verantwortung. bei  mitglieder angehören.
der ausübung seiner leitungsmacht ist der vorstand dem  –  die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht älter 
unternehmensinteresse und der steigerung des nachhaltigen  als 75 jahre sein.
unternehmenswertes verpflichtet. die von ihm entwickelte  –  dem aufsichtsrat soll auf der seite der anteilseigner  
strategische ausrichtung der sap stimmt er mit dem aufsichts- mindestens eine frau angehören.
corporate-governance-bericht 17
wir sind der überzeugung, dass mit der gegenwärtigen beset- unabhängigkeit des aufsichtsrats
zung alle vorgenannten zielvorgaben erfüllt sind.  die sap erachtet die hinreichende unabhängigkeit ihrer auf-
sichtsratsmitglieder als wichtige grundlage für eine wirkungs-
ziffer 5.4.1 abs. 3 satz 1 dcgk enthält für den fall von neu- oder  volle kontrolle und beratung der unternehmensführung. der 
nachwahlen zum aufsichtsrat die empfehlung, dass wahlvor- aufsichtsrat hat hierzu für die anteilseignerseite gemäß der neu 
schläge des aufsichtsrats die vorgenannten besetzungsziele  gefassten empfehlung in ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk, wie vorste-
berücksichtigen sollen. in unserer aktuellen entsprechenser- hend bereits erwähnt, eine mindestzahl von unabhängigen mit-
klärung vom 29. oktober 2012 haben wir eine abweichung von  gliedern als besetzungsziel festgelegt. darüber hinaus hat der 
dieser empfehlung erklärt. der sap-aufsichtsrat wird die  aufsichtsrat in seiner sitzung am 11. oktober 2012 festgestellt, 
genannten ziele bei der suche nach geeigneten personen und  dass alle anteilseignervertreter unabhängig im sinne von ziffer 
bei der vorbereitung seiner kandidatenvorschläge für die  5.4.2 dcgk sind und dem aufsichtsrat auch unter berücksich-
hauptversammlung selbstverständlich berücksichtigen. er soll  tigung der arbeitnehmervertreter eine angemessene anzahl 
aber im interesse der sap der hauptversammlung diejenigen  unabhängiger mitglieder im sinne von ziffer 5.4.2 dcgk ange-
kandidatinnen und kandidaten zur wahl vorschlagen können,  hört. 
die aus seiner sicht am besten für das zu besetzende auf-
sichtsratsamt geeignet sind. für die frage der eignung wird regel- vielfalt (diversity) im unternehmen
mäßig ein wichtiges kriterium sein, ob die auswahl der betref- der vorstand folgt der empfehlung in ziffer 4.1.5 dcgk, bei der 
fenden person mit den besetzungszielen korrespondiert. dies  besetzung von führungspositionen im unternehmen auf  
muss aber nicht immer das am ende allein ausschlaggebende  vielfalt zu achten und dabei insbesondere eine angemessene 
kriterium für einen wahlvorschlag sein. im übrigen ist die haupt- berücksichtigung von frauen anzustreben. unterstützend gibt  
versammlung aufgrund der aktienrechtlichen kompetenzord- es einen plan zur förderung der vielfalt bei der besetzung von 
nung bei den wahlen zum aufsichtsrat weder an die vom auf- führungspositionen. zudem wurde im mai 2011 das ziel 
sichtsrat benannten besetzungsziele noch an die von ihm  gesetzt, den anteil von frauen in führungspositionen von 18 % 
unterbreiteten wahlvorschläge gebunden. zu beginn des jahres 2011 auf 25 % bis 2017 zu erhöhen. da 
immer noch deutlich mehr männer als frauen technische stu-
der aufsichtsrat beachtet für seine zusammensetzung zudem  diengänge belegen, ist dies ein ehrgeiziges ziel. wir halten es 
folgende vorgaben: aber dennoch für erreichbar. selbstverständlich gilt die qualifi-
–  dem gesamtgremium des aufsichtsrats gehören jederzeit  kation weiterhin als oberstes auswahlkriterium für jede posi-
mitglieder an, die insgesamt über die erforderlichen kennt- tion bei sap. der anteil von frauen in führungspositionen liegt 
nisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen,   zum ende des geschäftsjahres 2012 weltweit bei 19,4 %.
die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner aufgaben in 
unserem weltweit agierenden it-unternehmen erforderlich  durch ziffer 5.1.2 dcgk wird dem aufsichtsrat empfohlen, auch 
sind.  bei der besetzung des vorstands eine angemessene berück-
–  dem aufsichtsrat gehört gemäß § 100 abs. 5 aktiengesetz  sichtigung von frauen anzustreben. der aufsichtsrat beachtet 
mindestens ein unabhängiges mitglied an, das über sachver- diese kodexregelung und hat dazu festgelegt, dass es im fall 
stand hinsichtlich rechnungslegung oder abschlussprüfung  der neubesetzung einer vorstandsposition eine kandidatensu-
verfügt.  che geben soll, bei der möglichst 50 % frauen auf der engeren 
auswahlliste stehen sollen. für die besetzungsentscheidung sol-
len aber nach wie vor qualifikation und erfahrung mehr 
gewicht haben als die geschlechterzugehörigkeit. daneben soll 
der vorgenannte plan zur förderung der vielfalt bei der beset-
zung von führungspositionen auch dazu dienen, langfristig kan-
didaten unter diversity-aspekten als potenzielle nachfolger 
und nachfolgerinnen für vorstandspositionen aufzubauen. mit 
luisa deplazes delgado ist eine frau im vorstand vertreten.
18 an unsere stakeholder
zur förderung der vielfalt im aufsichtsrat unter angemessener  und machen gleichzeitig die wesentlichen prinzipien unseres 
berücksichtigung von frauen gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk  geschäftsverhaltens gegenüber kunden, partnern und aktio-
hat der aufsichtsrat konkrete ziele verabschiedet, über die vor- nären bekannt. sap versteht die geschäftsgrundsätze als maß-
stehend bereits berichtet wurde. stab für die zusammenarbeit und das miteinander mit kunden, 
partnern, lieferanten, aktionären und wettbewerbern. mit der 
entsprechenserklärung gemäss § 161 aktg umsetzung dieser richtlinien im geschäftlichen alltag beken-
vorstand und aufsichtsrat der sap erklären jährlich, ob den  nen wir uns zugleich zum engagement gegen jede form von un- 
empfehlungen des dcgk entsprochen wurde und wird, oder  lauterem wettbewerb, korruption und irreführung. ein dem  
begründen, welche empfehlungen nicht umgesetzt werden. die  leiter der konzernrechtsabteilung zugeordnetes global com-
am 29. oktober 2012 abgegebene entsprechenserklärung ist auf  pliance office ist damit betraut, weltweit die einhaltung des 
der internetseite der sap unter www.sap.com/corporate-de/ code of business conduct und anderer unternehmensinterner 
investors/governance/policies-statutes veröffentlicht. dort  richtlinien zu überwachen, diese richtlinien regelmäßig zu 
sind auch die entsprechenserklärungen vorhergehender jahre  prüfen und, falls erforderlich, zu aktualisieren und mitarbeiter-
sowie links auf die geltende sowie auf ältere fassungen des dcgk  schulungen abzuhalten.
verfügbar. aus der entsprechenserklärung ist ersichtlich, dass 
wir von den insgesamt 83 empfehlungen des aktuellen dcgk  arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
fünf nicht befolgen. die abweichungen sind dort ausführlich  vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohle des unterneh-
begründet. mens eng zusammen. der vorstand informiert den aufsichtsrat 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle relevanten fragen 
im übrigen folgen wir freiwillig allen sieben anregungen des  der strategie, der unternehmensplanung, der geschäftsentwick-
aktuellen dcgk.  lung einschließlich eventueller abweichungen im geschäftsver-
lauf, der risikolage, des risikomanagements und der compliance 
erklärung zur unternehmensführung des unternehmens. anhand der erklärung zur unternehmens-
der vorstand der sap ag hat am 20. februar 2013 für das  führung können sich die aktionäre der sap umfassend über die 
geschäftsjahr 2012 die erklärung zur unternehmensführung ge-  arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie die zusam-
mäß § 289a hgb abgegeben, die auf der internetseite der   mensetzung und arbeitsweise ihrer ausschüsse informieren. wei-
sap unter www.sap.com/corporate-de/investors/governance   tergehende informationen zur zusammenarbeit von vorstand 
veröffentlicht ist. sie beinhaltet die aktuelle entsprechens- und aufsichtsrat sowie zur konkreten arbeit des aufsichtsrats 
erklärung gemäß § 161 aktg, relevante angaben zu unterneh- und seiner ausschüsse im berichtsjahr 2012 können sie dem 
mensführungspraktiken und eine beschreibung der arbeitsweise  bericht des aufsichtsrats entnehmen.
von vorstand und aufsichtsrat sowie die zusammensetzung 
und arbeitsweise der ausschüsse des aufsichtsrats. umsetzung internationaler 
corporate-governance-regeln
code of business conduct infolge der notierung an der nyse unterliegt die sap wie ein-
zu den bei sap angewendeten unternehmensführungsprakti- gangs bereits erwähnt bestimmten us-amerikanischen kapital-
ken zählen vor allem unsere geschäftsgrundsätze für mitarbei- marktgesetzen (einschließlich des sarbanes-oxley act) sowie 
ter und vorstände (code of business conduct). mit diesen  besonderen regeln der us-amerikanischen börsenaufsicht sec 
geschäftsgrundsätzen verdeutlichen wir den anspruch, den wir  und der nyse. neben den anforderungen gemäß abschnitt 
an das verhalten unserer mitarbeiter und vorstände stellen,  404 und den weiteren vorschriften des sarbanes-oxley act, die 
eine jährliche prüfung unseres internen kontrollsystems für  
die finanzberichterstattung fordern, erfüllen wir die im nyse lis-
ted company manual unter abschnitt 303a geregelten corpo-
rate-governance-standards, sofern sie auch für nicht-us-unter-
nehmen verbindlich sind. diese von sap befolgten standards 
beziehen sich auf die einrichtung eines prüfungsausschusses, 
corporate-governance-bericht 19
bestehend aus mitgliedern, die als unabhängig im sinne des  rechnungslegung, risikomanagement  
sarbanes-oxley act zu qualifizieren sind, und damit zusammen- und internes kontrollsystem
hängende berichtspflichten gegenüber der nyse. ferner hat  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von der 
die sap entsprechend den corporate-governance-regeln von  hauptversammlung der sap im mai 2012 gewählte abschluss-
sec und nyse im jahresbericht form 20-f (annual report   prüfer und konzernabschlussprüfer. den jahresabschluss der 
on form 20-f) unter abschnitt 16g (item 16g) offengelegt, inwie- sap ag stellen wir nach den vorschriften des hgb auf, den 
fern sich die von uns angewendeten deutschen corporate- konzernabschluss nach den international financial reporting 
governance-vorschriften wesentlich von den corporate-gover- standards (ifrs). zusätzlich stellen wir entsprechend den 
nance-standards unterscheiden, die für an der nyse notierte  anforderungen des hgb einen zu einem bericht zusammenge-
us-unternehmen gelten. der jahresbericht 20-f, der allein   fassten lagebericht und konzernlagebericht sowie einen jah-
in englischer sprache verfügbar ist, ist auf der internetseite   resbericht form 20-f nach den anforderungen der us-börsen-
der sap unter www.sap.com/corporate-de/investors/  aufsichtsbehörde sec auf. die rechnungslegung liegt in der 
newsandreports/reports veröffentlicht. verantwortung des vorstands. der jahresabschluss und der 
konzernabschluss sowie der zusammengefasste lagebericht 
transparenz, kommunikation und service   und konzernlagebericht werden vom aufsichtsrat geprüft und 
für aktionäre gebilligt. 
aktionäre der sap können sich auf unserer internetseite recht-
zeitig und umfassend über unser unternehmen informieren  neben dieser rechnungslegung für das gesamtjahr erstellen 
und aktuelle wie auch historische unternehmensdaten abrufen.  wir für das erste bis dritte quartal jeweils einen quartalsbericht 
die sap veröffentlicht dort unter anderem regelmäßig die  nach den vorschriften des wertpapierhandelsgesetzes, der  
gesamte finanzberichterstattung, wesentliche informationen  vor seiner veröffentlichung mit dem prüfungsausschuss des 
über die organe der gesellschaft, ihre corporate-governance- aufsichtsrats diskutiert wird.
dokumentation, ad-hoc-pflichtige informationen, pressemittei-
lungen sowie gemäß § 15a wphg meldepflichtige wertpapier- sap unterliegt gemäß den einschlägigen regelungen des aktien- 
geschäfte (directors’ dealings). wir bieten unseren aktionären  und handelsrechts besonderen anforderungen an ein unter-
und der interessierten öffentlichkeit zudem die möglichkeit,  nehmensinternes risikomanagement. daher reicht unser welt-
über das internet die gesamte hauptversammlung der sap live  weites risikomanagement von der risikoplanung über die 
zu verfolgen. unsere aktionäre können ihr stimmrecht selbst  risikoermittlung, -analyse und -bearbeitung bis hin zur risiko-
oder durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder aber durch  behebung. darüber hinaus dokumentieren wir unternehmens-
einen weisungsgebundenen, von der gesellschaft bestellten  weit einheitlich die sap-internen kontrollmechanismen und 
vertreter ausüben. unsere aktionäre haben auch die möglich- bewerten regelmäßig ihre effektivität. als an der nyse notier- 
keit, an der hauptversammlung über das internet online teil- tes unternehmen lassen wir außerdem jährlich durch unseren 
zunehmen oder ihre stimmen im wege der briefwahl abzugeben;  konzernabschlussprüfer kpmg eine prüfung unseres internen 
die einzelheiten hierzu sind in der einladung zur hauptver- kontrollsystems für die finanzberichterstattung nach den anfor-
sammlung dargestellt. die gesamte dokumentation zur haupt- derungen des abschnitts 404 des sarbanes-oxley act durch-
versammlung ist auf der internetseite der sap unter www.sap. führen. die prüfung dieses kontrollsystems bestätigte die funk-
de/hauptversammlung für jeden aktionär rechtzeitig verfügbar. tionsfähigkeit des systems zum 31. dezember 2012. im 
zusammengefassten lagebericht und konzernlagebericht geben 
wir entsprechend den berichtspflichten gemäß §§ 289 abs. 5, 
315 abs. 2 nr. 5 hgb umfassend auskunft über die wesentlichen 
merkmale des internen kontroll- und risikomanagement-sys-
tems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess und den 
konzernrechnungslegungsprozess der sap.
20 an unsere stakeholder
bericht des aufsichtsrats
prof. dr. h. c. mult. 
hasso plattner
vorsitzender des  
aufsichtsrats der sap ag
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
leicht unter der prognose des unternehmens lag. das konzern-
ergebnis (non-ifrs) stieg ebenfalls um 7 % auf 3,61 mrd. €.
das geschäftsjahr 2012 war erneut ein rekordjahr für die sap. 
wir haben das beste umsatzergebnis in der geschichte der  das konzernergebnis (ifrs) hat sich hingegen gegenüber 2011 
sap erzielt und dabei unsere eigene prognose übertroffen. dies  um 18 % auf 2,83 mrd. € verringert. hauptgrund dafür ist die 
zeigt, dass die innovationsbasierte wachstumsstrategie sich  entwicklung im tomorrownow-rechtsstreit im jahr 2011. hier 
auszahlt, die der vorstand vor drei jahren vorgestellt hat. wir  konnte die rückstellung für den rechtsstreit im geschäftsjahr 
haben einen gesamtumsatz (non-ifrs) von 16,3 mrd. € erzielt.  2011 reduziert werden, was im letzten geschäftsjahr zu einer 
unsere software- und cloud-subskriptionserlöse sind um 21 %  zusätzlichen erhöhung des konzernergebnisses um 444 mio. € 
auf 5 mrd. € (non-ifrs) gestiegen. das vierte quartal war bereits  geführt hatte.
das zwölfte quartal in folge mit zweistelligem wachstum der 
software- und softwarebezogenen serviceerlöse (non-ifrs). sap  die hohe wachstumsdynamik beruht auf der konsequenten 
hat auch im jahr 2012 marktanteile dazugewonnen und ist  umsetzung unserer kundenorientierten innovationsstrategie. 
doppelt so schnell wie der softwaremarkt insgesamt gewach- ein zentraler eckpfeiler dieser strategie ist sap hana, unsere 
sen und damit wesentlich schneller als unsere hauptwettbe- zukunftsweisende in-memory-technologie, mit der wir ein neues 
werber.  kapitel in der softwaregeschichte schreiben. sap hana macht 
die gesamte unternehmenssteuerung in echtzeit möglich. unter-
mit der akquisition zweier führender cloud-anbieter – success- nehmen können damit völlig neue geschäftsmodelle entwi-
factors und ariba – hat die sap ihre position im cloud-bereich  ckeln und beispielsweise ihre angebote auf individuelle kunden 
2012 sehr erfolgreich ausgebaut. darüber hinaus haben wir  ausrichten. die mit sap hana erzielten erlöse sind dreistellig 
gezielte investitionen in unsere innovationen, allem voran in die  um 142 % auf 392 mio. € gewachsen. sap hana ist damit das 
weiterentwicklung unserer in-memory-technologie sap hana,  am schnellsten wachsende produkt in der unternehmensge-
getätigt, was uns ermöglichte, bereits zu beginn des jahres  schichte und trug bereits im geschäftsjahr 2012 maßgeblich zu 
2013 die sap business suite powered by sap hana auf den  unserem erfolg bei – und dies nur eineinhalb jahre nach der 
markt zu bringen. diese hohen investitionen in die zukunft der  markteinführung dieses produkts.
sap, durch die zusätzliches wachstum generiert werden kann, 
führten 2012 dazu, dass das betriebsergebnis (non-ifrs,  
währungsbereinigt) mit einem zuwachs von 7 % auf 5,02 mrd. € 
bericht des aufsichtsrats 21
wir stehen mit dieser innovativen technologie erst am anfang.  auf unternehmensdaten zu. dieser megatrend ebenso wie die 
sap hana eröffnet revolutionäre neue möglichkeiten in allen  mitnahme von privaten mobilen endgeräten zum arbeitsplatz 
fünf sap-marktkategorien: anwendungen, analytik, cloud- („bring your own device“) setzen sich immer stärker durch. davon 
lösungen, mobile lösungen sowie datenbanken und technolo- profitiert sap enorm. 2012 ist unser umsatz mit mobilen 
gie. die kombination unserer produkte und lösungen mit der  anwendungen um 71 % auf 222 mio. € angestiegen. damit haben 
sap-hana-plattform ermöglicht unseren kunden, ihre it-infra- wir auch hier unser eigenes ambitioniertes wachstumsziel 
struktur deutlich zu vereinfachen, kosten zu sparen sowie  erreicht. heute können mitarbeiter mithilfe der mobilen lösun-
schneller und auf einer besseren informationsgrundlage zu ent- gen der sap auf ihren mobilgeräten unternehmensdaten 
scheiden. auch die sap business suite wird von der neuen  sicher an jedem ort in echtzeit abrufen. unsere angebote im 
technologie profitieren. mit der einführung der sap business  bereich datenbanken und technologie ermöglichen dabei  
suite powered by sap hana im januar 2013 haben wir sehr  das reibungslose zusammenspiel der verschiedenen sap-lösun-
eindrucksvoll das potenzial dieser schlüsselinnovation aufge- gen in einer sicheren und stabilen umgebung.
zeigt. wir sind überzeugt, dass die sap business suite on 
hana eine genauso große bedeutung für unternehmen hat  im jahr 2012 investierte die sap ebenfalls signifikant in innova-
wie die einführung von sap r/3 vor 20 jahren. tionen und den ausbau der globalen vertriebsaktivitäten,  
um künftige wachstumschancen nutzen zu können. dies gilt vor 
auch die cloud ist ein sehr wichtiger strategischer wachstums- allem für strategische märkte wie russland, die türkei, den 
markt für die sap. mit successfactors und ariba gehört sap  nahen osten und afrika, china, indien, mexiko, brasilien und 
heute schon weltweit eindeutig zu den führenden anbietern von  südostasien. 2011 hatten wir ein mehrjähriges investitions-
cloud-lösungen. hierbei handelt es sich um softwarelösungen,  programm in china angekündigt. daran haben wir im berichts-
die kunden einfach, schnell und direkt über das internet abrufen  jahr angeknüpft, unsere präsenz deutlich ausgebaut und als 
können (cloud, englisch für „wolke“). durch cloud-lösungen  erstes dax-unternehmen eine aufsichtsratssitzung unserer 
können unternehmen vor allem dort komplexität reduzieren und  gesellschaft in china abgehalten. wir halten die stärkung 
kosten sparen, wo es sich nicht um unternehmenskritische  unserer globalen präsenz für unerlässlich und setzen daher 
kernprozesse handelt. das wachstumspotenzial, das wir uns mit  unsere expansion in den weltweiten wachstumsmärkten fort.
successfactors und ariba in diesem bereich erschlossen 
haben, zeigt sich bereits deutlich. wir haben heute mehr als   motor unseres anhaltenden erfolgs sind die mehr als 64.000 
20 millionen nutzer in der cloud und über 6.000 kunden. mit  mitarbeiterinnen und mitarbeiter. wir sind sehr stolz auf ihren 
unserem cloud-portfolio decken wir zentrale geschäftsfelder  einsatz für unsere kunden, ihre verbundenheit mit unserem 
ab: finanzen, kunden, lieferanten und mitarbeiter. darüber hi-  unternehmen und ihre herausragende innovationskraft. wir füh-
naus bieten wir mit unseren lösungen sap business bydesign®  ren diese innovationsstärke auch auf die große vielfalt unserer 
und sap business one komplette suites in der cloud für kleine  mitarbeiter zurück. diese vielfalt gilt nicht nur unter kulturellen 
und mittelständische unternehmen an. mit ariba haben wir  oder ethnischen aspekten. vielmehr ist auch der anteil an 
unser cloud-portfolio nun auch um das weltweit größte online- frauen in führungspositionen weiter gestiegen. sehr erfreulich 
handelsnetzwerk ergänzt. unsere kunden profitieren dadurch  ist auch die sehr positive entwicklung unseres mitarbeiterenga-
von einer höheren agilität, produktivität und einer besseren zu-  gements. unsere jährliche mitarbeiterbefragung hat 2012 ein-
sammenarbeit mit ihren kunden, partnern und lieferanten  drucksvoll gezeigt, dass die überwältigende mehrheit der  
entlang der gesamten wertschöpfungskette. mitarbeiter an unsere strategie glaubt und unserem vorstand 
vertraut. unser engagement für nachhaltiges wirtschaften 
gleichzeitig hat sich auch unser geschäft mit mobilen anwen- zeigt positive auswirkungen. wir haben unsere co-emissionen 
2
dungen sehr gut entwickelt. immer mehr mitarbeiterinnen und  trotz unseres starken wachstums auf vorjahresniveau gehalten.
mitarbeiter unserer kunden greifen von mobilen endgeräten 
22 an unsere stakeholder
unsere vision ist es, die abläufe von unternehmen weltweit  gegenstand und umfang der berichterstattung des vorstands 
und das leben von menschen zu verbessern. um die bedeutung  wurden den vom aufsichtsrat gestellten anforderungen in  
dieser vision für unser unternehmen noch klarer zu unter- vollem umfang gerecht. neben den berichten ließ sich der auf-
streichen, haben wir uns entschieden, unsere finanzielle, gesell- sichtsrat vom vorstand ergänzende informationen erteilen.  
schaftliche und ökologische leistung erstmals in einem   insbesondere stand der vorstand in den aufsichtsratssitzungen 
integrierten bericht darzustellen (www.sapintegratedreport.de).  zur erörterung und zur beantwortung unserer fragen zur ver-
damit möchten wir allen zielgruppen deutlich zeigen, dass  fügung. die vom vorstand erteilten informationen haben wir auf 
nachhaltigkeit ein integraler und untrennbarer teil unserer stra- ihre plausibilität hin überprüft sowie kritisch gewürdigt und  
tegie ist, von dem sowohl unsere kunden als auch unser   hinterfragt. ein vom aufsichtsrat erstellter katalog führt die arten 
eigenes unternehmen langfristig profitieren. von geschäften auf, zu deren durchführung der vorstand die 
zustimmung des aufsichtsrats benötigt. dieser katalog wird 
ein enger und kooperativer dialog zwischen aufsichtsrat und  vom aufsichtsrat fortlaufend auf erforderliche anpassungen 
vorstand war und ist die basis für eine effiziente aufsichtsrats- überprüft und wurde auch im geschäftsjahr 2012 aktualisiert. 
arbeit, und dies gerade in einem wirtschaftlich herausfordern- die betreffenden geschäfte haben wir eingehend geprüft und 
den umfeld. in diesem bericht erläutern wir die kontinuierliche,  mit dem vorstand diskutiert, wobei der nutzen, mögliche risi-
enge zusammenarbeit zwischen vorstand und aufsichtsrat,   ken und sonstige auswirkungen des jeweiligen geschäfts im 
die wesentlichen beratungsthemen im gesamtaufsichtsrat, die  mittelpunkt standen. der aufsichtsrat stimmte allen ihm vom 
arbeit in den ausschüssen, die corporate governance der   vorstand zur zustimmung vorgelegten geschäften zu.
sap und die jahres- und konzernabschlussprüfung. 
der aufsichtsratsvorsitzende wurde auch zwischen den sit-
zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat zungsterminen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse vom 
wir haben im berichtsjahr 2012 die uns nach gesetz und sat- vorstand fortlaufend ausführlich informiert. so führten insbe-
zung obliegenden aufgaben wahrgenommen, den vorstand bei  sondere die beiden vorstandssprecher regelmäßig gespräche 
der leitung des unternehmens fortlaufend beraten und seine  mit dem vorsitzenden des aufsichtsrats, um die strategie,  
geschäftsführung überprüft und überwacht. maßstab für die  die planung, die aktuelle geschäftsentwicklung und -lage ein-
überwachung waren dabei namentlich die rechtmäßigkeit,  schließlich der risikolage, das risikomanagement und die 
ordnungsmäßigkeit, zweckmäßigkeit und wirtschaftlichkeit der  compliance sowie wesentliche einzelthemen und entscheidun-
konzernweiten geschäftsführung durch den vorstand. vor- gen zu erörtern. über wichtige ereignisse, die von wesentlicher 
stand und aufsichtsrat haben sich zudem über die strategische  bedeutung für die beurteilung der lage und entwicklung sowie 
ausrichtung des unternehmens abgestimmt und in regel- für die leitung der sap waren, wurde der vorsitzende des  
mäßigen abständen den jeweiligen stand der strategieumset- aufsichtsrats unverzüglich durch die vorstandssprecher infor-
zung erörtert. in alle entscheidungen des vorstands, die für   miert.
das unternehmen grundlegende bedeutung haben, waren wir 
unmittelbar eingebunden. sitzungen und beschlüsse des aufsichtsrats
im geschäftsjahr 2012 fanden vier ordentliche und zwei außer-
der vorstand unterrichtete den aufsichtsrat jeweils in schrift- ordentliche sitzungen statt. in diesen sitzungen wurden die 
licher und mündlicher form regelmäßig, zeitnah und umfas- beschlüsse des aufsichtsrats gefasst. hinzu kamen die im 
send. dabei wurden vor allem die planung, die geschäftsentwick- umlaufverfahren gefassten beschlüsse. außerdem wurden im 
lung und -lage der sap einschließlich der risikolage, das  berichtsjahr turnusgemäß die vertreter der arbeitnehmer und 
risikomanagement, die compliance (das heißt die einhaltung  der anteilseigner im aufsichtsrat neu gewählt, weshalb es im 
von gesetzen und richtlinien) sowie geschäfte von besonderer  anschluss an die ordentliche hauptversammlung am 23. mai 
bedeutung für das unternehmen behandelt. der vorstand ging  eine konstituierende sitzung des aufsichtsrats gab. zu unserer 
hierbei insbesondere auch auf abweichungen des geschäfts- sitzungspraxis gehört, dass zu beginn der sitzungen des auf-
verlaufs von den aufgestellten plänen und zielen ein und erläu- sichtsrats zunächst ohne den vorstand getagt wird und solche 
terte die gründe für diese abweichungen. tagesordnungspunkte behandelt werden, die entweder den 
vorstand selbst betreffen oder die eine interne diskussion des 
bericht des aufsichtsrats 23
aufsichtsrats erfordern. im berichtsjahr war dies bei sämtli- jahr 2011. dabei stellten wir den zielerreichungsgrad im hin-
chen ordentlichen sitzungen wie auch bei der außerordentlichen  blick auf die zielvorgaben fest und bestimmten auf dieser grund-
sitzung im april der fall. inhaltlich hat sich der aufsichtsrat   lage und unter berücksichtigung der ermessenskomponente 
insbesondere über folgende themen beraten und, soweit erfor- den auszahlungsbetrag für die vorstandsmitglieder aus dem 
derlich, beschluss gefasst: sti 2011. darüber hinaus wurden wir über die zielerreichung 
der jährlichen finanziellen ziele für die mid term incentives (mtis) 
januar-umlaufverfahren 2010 und 2011 informiert. zudem beschlossen wir die konkre-
in einem noch im dezember 2011 initiierten umlaufverfahren  ten zielvorgaben bezüglich der einzelnen, bereits im januar-um-
beschloss der aufsichtsrat anfang januar 2012 abschließend  laufverfahren ausgewählten kpis für den short term incentive 
über die ab 2012 für jedes vorstandsmitglied geltende vergütung.  (sti) 2012. 
dabei berücksichtigte er ein vom vergütungsberater hostettler, 
kramarsch & partner erstelltes gutachten zur angemessenheit  außerdem wurde die bestellung von vishal sikka zum mitglied 
und ambitioniertheit sowie ein von der rechtsanwaltskanzlei  des vorstands auf vorschlag des präsidial- und personalaus-
allen & overy erstelltes gutachten zur rechtlichen vereinbarkeit  schusses mit wirkung ab 1. januar 2013 um fünf jahre verlängert.
der neuen vergütungsstruktur. im zuge dessen wurde auch 
über die angemessenheit der individuellen vergütung der ein- sodann gab uns der vorstand einen überblick über das abge-
zelnen vorstandsmitglieder, die planbedingungen für den long  laufene geschäftsjahr 2011 und informierte uns über den 
term incentive plan (lti-plan) 2015 sowie die festlegung der ziel- stand der strategieumsetzung für den sap-konzern bis 2015 
größen (key performance indicators, kpis) einschließlich ihrer  unter berücksichtigung der wettbewerbssituation. anhand  
gewichtung untereinander für den short term incentive (sti)  des vom vorstand näher erläuterten operativen plans für das 
2012 entschieden. darüber hinaus wurde über die individuelle  geschäftsjahr 2012 stimmten wir seiner vorgelegten jahres-
zuteilung von rechten an den vorstand im rahmen des rsu  planung sowie der investitions- und liquiditätsplanung für das 
milestone plan 2015 beschluss gefasst. geschäftsjahr 2012 zu.
februar-sitzung der vorstand erläuterte danach die beabsichtigte beauftragung 
in der aufsichtsratssitzung am 16. februar 2012 beschäftigte  der rechtsanwaltsgesellschaft, der ein mitglied des aufsichts-
sich der aufsichtsrat zunächst mit aktuellen entwicklungen im  rats angehört, mit der prozessualen durchsetzung verschiede-
zusammenhang mit dem tomorrownow-rechtsstreit, wobei  ner rechtsansprüche der sap. der aufsichtsrat stimmte der 
die vom aufsichtsrat beauftragten rechtsanwälte hierzu aus- mandatierung zu. dabei wurde dem in der person des betroffe-
führlich vortrugen. schließlich informierte sich der aufsichtsrat   nen aufsichtsratsmitglieds andernfalls aufgetretenen interes-
in dieser sitzung über das abschließende ergebnis der im novem- senkonflikt durch beachtung des bestehenden stimmrechts-
ber 2010 in auftrag gegebenen untersuchung möglicher  ausschlusses bei der entsprechenden beschlussfassung und 
pflichtverletzungen von vorstandsmitgliedern im zusammen- nichtbeteiligung an beratungen, die im zusammenhang mit der 
hang mit dem erwerb von tomorrownow und dem hierauf  beschlussfassung stattfanden, rechnung getragen.
bezogenen us-rechtsstreit. an der im märz und oktober 2011 
im sinne einer zwischenberichterstattung geäußerten ein- der präsidial- und personalausschuss, der technologie- und 
schätzung der rechtsanwälte hatte sich auch im februar 2012  strategieausschuss, der prüfungsausschuss und der finanz- 
nichts geändert. auch im zuge der fertigstellung des in auftrag  und investitionsausschuss berichteten über ihre arbeit in den 
gegebenen rechtsgutachtens hatten sich keine anhaltspunkte  vorhergehenden ausschusssitzungen. der präsidial- und per-
für pflichtverletzungen von vorstandsmitgliedern ergeben. sonalausschuss ging dabei auf die in der sitzung des gesamt-
gremiums behandelten themen ein sowie auf den bericht des 
der aufsichtsrat befasste sich ferner auf grundlage eines  compliance-beauftragten, den dieser dem ausschuss in seiner 
berichts des präsidial- und personalausschusses mit der ziel- januar-sitzung erstattet hatte. der technologie- und strategie-
erreichung beim short term incentive (sti) 2011, einem der  ausschuss teilte mit, dass ihm ein statusbericht über die mobi-
variablen bestandteile der vorstandsvergütung für das geschäfts- len anwendungen gegeben wurde, der sich speziell mit der 
mobilen plattform sybase® unwired platform beschäftigte. außer-
24 an unsere stakeholder
dem skizzierte der ausschuss seine analyse eines ihm vom  dem ergebnis der abschlussprüfung seine zustimmung. nach 
vorstand vorgestellten überblicks über marktsituation, strategie  dem abschließenden ergebnis seiner eigenen prüfung erhob der 
und handlungsbedarf im bereich business intelligence. der  aufsichtsrat keine einwände und billigte die rechnungslegung 
prüfungsausschuss berichtete über den stand des jahresab- und konzernrechnungslegung für das geschäftsjahr 2011. wir 
schlusses 2011 und darüber, dass er sich über die erkenntnisse  prüften außerdem den gewinnverwendungsvorschlag des vor-
aus den prüfungsschwerpunkten berichten ließ. ferner berich- stands und schlossen uns diesem vorschlag an. darüber hinaus 
tete der ausschuss über seine befassung mit den internen  verabschiedeten wir unsere beschlussvorschläge zur tages-
kontrollsystemen und die anstehende überprüfung des compli- ordnung für die hauptversammlung im mai 2012. hierbei hör-
ance-systems. der finanz- und investitionsausschuss informierte  ten wir zunächst die ausführungen des nominierungsaus-
uns zunächst über die sehr erfolgreichen venture-capital-akti- schusses zur auswahl der geeigneten kandidaten für die wahl 
vitäten der sap und erläuterte seine erkenntnisse zur akquisition  der anteilseignervertreter im aufsichtsrat und seine daraus 
von successfactors, die gegenstand seiner beiden letzten   resultierende empfehlung zum vorschlag an die hauptversamm-
sitzungen im jahr 2011 waren. außerdem berichtete er, dass er  lung. dieser empfehlung folgten die aufsichtsräte der anteils-
vom vorstand über die geplante akquisition der datango ag,  eignerseite bei der anschließenden abstimmung. mit unserem 
den verkauf der steeb anwendungssysteme gmbh sowie ein  vorschlag an die hauptversammlung zur wahl des abschluss-
geplantes darlehen der european investment bank informiert  prüfers für das geschäftsjahr 2012 entsprachen wir dem vor-
wurde. zudem erläuterte uns der ausschuss die ergebnisse seiner  schlag des prüfungsausschusses. 
befassung mit den zurückl iegenden beteiligungserwerben im 
geschäftsjahr 2011, der mittel- und langfristigen finanzierungs- in der sitzung wurden wir außerdem über die entwicklung im 
strategie der sap sowie der integration von sybase. im  wachstumsmarkt china, die neue sap-service-strategie und 
anschluss erläuterte der nominierungsausschuss seine emp- den erwarteten geschäftsverlauf im ersten quartal 2012 infor-
fehlung, der hauptversammlung anja feldmann, ordentliche  miert. zudem beschlossen wir auf empfehlung des präsidial- 
professorin an der technischen universität berlin, als kandidatin  und personalausschusses bezogen auf den mid term incentive 
für die anstehende wahl der vertreter der anteilseigner im   (mti) 2010 und 2011 gemäß den maßgeblichen planbedin-
aufsichtsrat vorzuschlagen.  gungen eine anpassung, um durch die akquisition von success-
factors entstehende sondereffekte für die vorstandsvergütung 
märz-sitzung (bilanzsitzung) zu eliminieren. 
in seiner sitzung am 22. märz 2012 beschäftigte sich der auf-
sichtsrat vorrangig mit der rechnungslegung und konzern- der präsidial- und personalausschuss, der prüfungsausschuss 
rechnungslegung der sap ag für das geschäftsjahr 2011, mit  und der technologie- und strategieausschuss berichteten  
den von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg)  insgesamt zu den jeweils einschlägigen tagesordnungspunkten 
durchgeführten abschlussprüfungen und mit dem vorschlag des  über ihre zuletzt durchgeführten ausschusssitzungen. 
vorstands für die verwendung des im geschäftsjahr 2011 
erzielten bilanzgewinns der sap ag. der prüfungsausschuss  anschließend wurde dem aufsichtsrat vom leiter der rechts-
berichtete über alle themen, für die er im zusammenhang   abteilung über die aktuellen entwicklungen im zusammenhang 
mit der rechnungslegung 2011 zuständig ist, insbesondere über  mit dem tomorrownow-rechtsstreit berichtet.
art und umfang seiner prüfung der abschlussunterlagen, 
deren billigung er dem aufsichtsrat empfahl. an der bilanzsitzung  außerordentliche sitzung im april
nahm der abschlussprüfer teil und berichtete eingehend über  in der außerordentlichen sitzung am 12. april 2012 befasste 
seine prüfung und seine prüfungsergebnisse und deren erörte- sich der aufsichtsrat ausführlich und abschließend mit dem 
rung in den beiden vorangegangenen sitzungen des prüfungs- ergebnis der im november 2010 in auftrag gegebenen unter-
ausschusses. außerdem erläuterte der abschlussprüfer die er- suchung zu der frage möglicher haftungsbegründender pflicht-
gebnisse der fünf vom prüfungsausschuss ausgewählten  verletzungen von vorstandsmitgliedern der sap im zusammen-
prüfungsschwerpunkte. die prüfungsergebnisse wurden mit dem  hang mit dem erwerb von tomorrownow und dem hierauf 
aufsichtsrat diskutiert, was die beantwortung von fragen 
durch den abschlussprüfer einschloss. der aufsichtsrat erteilte 
bericht des aufsichtsrats 25
bezogenen us-rechtsstreit. wie der hauptversammlung am  von cloud-lösungen und nimmt mit dem größten handelsnetz-
23. mai 2012 bereits mündlich berichtet wurde, ist es nach   werk die marktführerschaft im cloudbasierten handel zwi-
dem ergebnis dieser untersuchung im zusammenhang mit dem  schen geschäftskunden ein. der vorstand informierte uns umfas-
erwerb von tomorrownow und dem hierauf bezogenen us- send über die gründe der geplanten übernahme. mit der 
rechtsstreit zu keinen haftungsbegründenden pflichtverletzungen  vorgeschlagenen akquisition von ariba wird nicht nur ein weite-
durch mitglieder des vorstands der sap gegenüber der gesell- res cloud-unternehmen, sondern ein online-handelsnetzwerk 
schaft gekommen. zur ausführlichen erläuterung der untersu- für unternehmen erworben. solche handelsnetzwerke ermög-
chungsergebnisse sowie zur beantwortung von fragen waren  lichen es unternehmen, den einkauf bei ihren partnern und  
in der sitzung auch die mit der untersuchung befassten rechts- lieferanten zu vereinfachen. der zugang zur plattform von ariba 
anwälte anwesend. wird den (zum damaligen zeitpunkt) 195.000 sap-kunden mit-
tels vorgefertigter integra tionspunkte ermöglicht, damit sie zu- 
im anschluss wurde über die bestellung von lars dalgaard zum  künftig von den vorteilen des cloudbasierten online-handels-
mitglied des vorstands und die ausgestaltung seines anstel- netzwerks von ariba profitieren. zudem erläuterte der vorstand 
lungsvertrags entschieden. wir haben bei diesem tagesord- ausführlich die hintergründe für den geplanten angebotspreis 
nungspunkt insbesondere die angemessenheit der vom präsi- auf basis von zwei fairness opinions (das heißt stellungnahmen 
dial- und personalausschuss vorgeschlagenen vergütung des  eines unabhängigen gutachters), die interne und externe 
neu bestellten vorstandsmitglieds und deren übereinstim- finanzierung sowie die spezifische integrationsstrategie, den zeit-
mung mit dem von uns festgelegten vorstandsvergütungssys- plan und die mit einer übernahme verbundenen chancen und 
tem geprüft. risiken vor dem hintergrund der durchgeführten due-diligence-
prüfung. nach abschluss der übernahme soll dem aufsichtsrat 
in einem weiteren schwerpunkt beriet der aufsichtsrat über  die aufnahme des ceos von ariba in das global managing board 
änderungen in den verantwortungsbereichen der einzelnen  vorgeschlagen werden. anschließend informierte uns der 
vorstandsmitglieder und die bildung eines neuen leitungsgre- finanz- und investitionsausschuss über seine zuvor abgehaltene 
miums in form des sogenannten global managing board. wir  sitzung, in der er intensiv die verschiedenen aspekte der ariba-
stimmten der bildung des global managing board zu, das sich  akquisition diskutiert und sich ausführlich mit den unterlagen 
aus den mitgliedern des vorstands und ausgewählten zusätzli- zur akquisition, insbesondere den due-diligence-berichten, 
chen mitgliedern zusammensetzen und eine beratende und ent- befasst hatte. im ergebnis empfahl uns der ausschuss, dem er- 
scheidungsunterstützende funktion übernehmen soll. die  werb von ariba zuzustimmen. nach eingehender erörterung 
berufung und abberufung der zusätzlichen mitglieder des glo- stimmte der aufsichtsrat dem abschluss des fusionsvertrags 
bal managing board soll durch den vorstand mit zustimmung  zwischen der tochtergesellschaft sap america inc., deren für 
des aufsichtsrats erfolgen. in diesem zusammenhang stimmten  die akquisition neu gegründeten tochter angel expansion cor-
wir ferner der berufung von rob enslin in das global managing  poration und ariba zu, mit dem sich die sap zur zahlung eines 
board zu. preises von 45 us$ pro aktie verpflichtete. ferner stimmten wir 
der aufnahme eines kredits zur finanzierung eines teils des 
außerordentliche sitzung im mai kaufpreises zu den vom vorstand dargelegten konditionen zu. 
in der außerordentlichen sitzung am 22. mai 2012 informierte  in diesem zusammenhang stimmten wir auch der zur umset-
uns der vorstand zunächst über den status der aktivitäten im  zung der akquisition erforderlichen internen finanzierungsstruk-
cloud-bereich seit der übernahme von successfactors und  tur unter einbeziehung weiterer sap-tochtergesellschaften zu.
über die geplanten maßnahmen zur strukturierung der verant-
wortlichkeiten für diesen bereich. konstituierende sitzung im mai
unmittelbar im anschluss an die ordentliche hauptversammlung 
im anschluss befassten wir uns ausführlich mit der anbahnung  der sap am 23. mai 2012 trat der aufsichtsrat zu seiner konsti-
und ausgestaltung der akquisition des in sunnyvale (kalifor- tuierenden sitzung zusammen. nach der verabschiedung der 
nien, usa) ansässigen unternehmens ariba, inc. („ariba“). ariba  ausgeschiedenen aufsichtsratsmitglieder hat der neu gewählte 
ist gemessen am umsatz der weltweit zweitgrößte anbieter 
26 an unsere stakeholder
aufsichtsrat zunächst hasso plattner zum vorsitzenden und  zuletzt stimmten wir für den fall des vollzugs der akquisition 
christiane kuntz-mayr zur stellvertretenden vorsitzenden   von ariba der vom vorstand vorgeschlagenen refinanzierung des 
des aufsichtsrats gewählt. im anschluss wurde die wahl der  akquisitionsdarlehens durch begebung von euro-anleihen auf 
mitglieder des vermittlungsausschusses durchgeführt.  der basis eines anleiheprogramms und/oder einer us-privat-
platzierung jeweils in mehreren tranchen zu. 
sodann wurde über die zusammensetzung des präsidial- und 
personalausschusses, des prüfungsausschusses sowie des  oktober-sitzung
finanz- und investitionsausschusses, des technologie- und stra- die sitzung des aufsichtsrats am 11. oktober 2012, bei der ein 
tegieausschusses, des nominierungsausschusses und des  schwerpunkt der agenda die marktstrategie für china war, 
sonderausschusses abgestimmt. fand in diesem jahr in schanghai, china, statt. der aufsichtsrat 
hatte dadurch gelegenheit, vor ort einen einblick in die struk-
juli-sitzung turen des marktes in china und seine bedeutung für sap zu 
gegenstand der aufsichtsratssitzung am 12. juli 2012 war  gewinnen. außerdem wurde uns anhand mehrerer präsentatio-
zunächst die bestellung von luisa deplazes delgado zum perso- nen anlässlich der besichtigung der sap labs china in schanghai 
nalvorstand. nachdem sich luisa deplazes delgado dem auf- die innovationskraft dieses entwicklungsstandortes gezeigt. 
sichtsrat persönlich vorgestellt hatte, erläuterte uns der präsi-
dial- und personalausschuss die gründe für seine empfehlung,  der vorstand berichtete ausführlich über den geschäftsverlauf 
frau deplazes delgado in den vorstand zu berufen. im anschluss  im dritten quartal und erläuterte uns seine prognose für das 
wurden die bestellung von luisa deplazes delgado zum vor- vierte quartal 2012 und die position der sap im vergleich zu 
standsmitglied für personal und zur arbeitsdirektorin ab dem   bedeutenden mitbewerbern. der vorstand informierte uns fer-
1. september 2012, die ausgestaltung ihres anstellungsver- ner über die mittelfristigen umsatz- und ergebnisziele der bis 
trags und ihre vergütung vom aufsichtsrat beschlossen.  2015 reichenden strategie sowie über den erfolg der maßnah-
men, die zur erreichung dieser ziele bereits getroffen wurden. 
die schwerpunkte der weiteren beratungen des aufsichtsrats  er berichtete außerdem über den stand der integration von 
lagen dann auf dem geschäftsverlauf im zweiten quartal 2012,  sybase und die geschäftsentwicklung im bereich cloud seit der 
der beurteilung des gesamten ersten halbjahres, der prognose  übernahme von successfactors. hierzu erläuterte er das aktu-
für die zweite jahreshälfte 2012 und der weiteren planung auf  elle portfolio des cloud-geschäfts und nannte die bedeutsams-
basis der mittelfristigen strategieplanung des sap-konzerns  ten kundenverträge. 
bis 2015. der vorstand unterrichtete uns dabei auch über die 
ergebnissituation in den einzelnen geschäftsbereichen und das  sodann behandelten wir ausführlich den tagesordnungspunkt 
wachstum in den fünf marktkategorien, die allgemeine wett- marktstrategie china und ließen uns vom vorstand über den 
bewerbssituation der sap, den positiven verlauf der sapphire- stand der maßnahmen zur bearbeitung des chinesischen mark-
now-konferenzen sowie über die investitionen in china und  tes, das aktuelle wachstum der sap in diesem markt und die 
den stand der integration von successfactors und sybase. inten- potenziale in den nächsten jahren informieren.
siv erörtert wurden speziell die struktur des field service und 
das solution- und produktportfolio-management. der vorstand  unter dem nächsten tagesordnungspunkt beschlossen wir 
unterrichtete uns außerdem über den stand der neu imple- bezogen auf den sti 2012, den mti 2010 und den mti 2011 sowie 
mentierten kostensparprozesse. wir verabschiedeten zudem  den lti 2015 auf basis des vom präsidial- und personalaus-
jeweils eine änderung der geschäftsordnungen für den präsi- schuss vorbereiteten vorschlags eine erneute anpassung, um 
dial- und personalausschuss und den technologie- und strategie- durch die akquisition von ariba verursachte sondereffekte  
ausschuss. im rahmen der beschlossenen änderungen wurde  für die vorstandsvergütung zu eliminieren.
die anzahl der mitglieder des technologie- und strategieaus-
schusses auf zehn erhöht und ein stellvertretender vorsitzen- danach verabschiedete der aufsichtsrat in übereinstimmung 
der für diesen ausschuss gewählt.  mit dem vorstand die turnusgemäß im oktober 2012 zu veröffent-
lichende entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
bericht des aufsichtsrats 27
governance kodex (dcgk) gemäß § 161 aktiengesetz. der   die arbeit in den ausschüssen des aufsichtsrats
präsidial- und personalausschuss berichtete hierzu über seine  die ausschüsse haben den aufsichtsrat in seiner arbeit effektiv 
prüfung der entsprechenserklärung in der unmittelbar voran- unterstützt und ihm über ihre tätigkeiten berichtet. im 
gegangenen ausschusssitzung. der aufsichtsrat stellte außer- berichtsjahr waren folgende ausschüsse eingesetzt (stand  
dem fest, dass ihm eine angemessene anzahl unabhängiger  31. dezember 2012):
mitglieder angehört. einige mitglieder des aufsichtsrats stehen  –  präsidial- und personalausschuss: hasso plattner  
gegenwärtig oder standen im berichtsjahr entweder selbst  (vorsitzender), panagiotis bissiritsas, wilhelm haarmann, 
oder mit unternehmen, in denen sie eine hochrangige position  lars lamadé, bernard liautaud, margret klein-magar 
bekleiden oder an denen sie wesentlich beteiligt sind, mit sap   –  prüfungsausschuss: erhard schipporeit (vorsitzender),  
in geschäftsbeziehungen. die geschäfte der sap mit diesen per- stefan schulz, inga wiele, klaus wucherer
sonen oder unternehmen erfolgen beziehungsweise erfolgten  –  finanz- und investitionsausschuss: wilhelm haarmann 
dabei zu bedingungen wie unter fremden dritten. diese geschäfte  (vorsitzender), panagiotis bissiritsas, hartmut mehdorn, 
berühren nach unserer einschätzung, insbesondere aufgrund  kurt reiner 
ihres begrenzten umfangs und wirtschaftlichen gewichts, nicht  –  technologie- und strategieausschuss: hasso plattner  
die unabhängigkeit der betreffenden mitglieder des aufsichtsrats.  (vorsitzender), stefan schulz (stellv. vorsitzender),  
pekka ala-pietilä, anja feldmann, christiane kuntz-mayr, 
die von uns in angemessenen abständen, in der regel im oktober  bernard liautaud, kurt reiner, mario rosa-bian, inga wiele, 
eines jahres, durchgeführte überprüfung der effizienz unserer  klaus wucherer 
tätigkeit gemäß ziffer 5.6 dcgk wurde auf das nächste jahr ver- –  vermittlungsausschuss: hasso plattner (vorsitzender), 
tagt, da die aktuelle amtsperiode der amtierenden aufsichts- christiane kuntz-mayr, hartmut mehdorn, mario rosa-bian 
ratsmitglieder erst mit ablauf der hauptversammlung am 23. mai  –  nominierungsausschuss: hasso plattner (vorsitzender), 
2012 begonnen hatte. damit soll den neu gewählten aufsichts- pekka ala-pietilä, bernard liautaud
ratsmitgliedern gelegenheit gegeben werden, ihre effizienzbe- –  sonderausschuss: hasso plattner (vorsitzender),  
wertung auf der basis einer ausreichenden anzahl von auf- pekka ala-pietilä, wilhelm haarmann, margret klein-magar, 
sichtsrats- und ausschusssitzungen abzugeben. lars lamadé, erhard schipporeit
november-umlaufverfahren tätig waren der präsidial- und personalausschuss, der finanz- 
im november erteilte der aufsichtsrat im wege eines umlauf- und investitionsausschuss, der prüfungsausschuss, der tech-
verfahrens einer kapitalerhöhung aus genehmigtem kapital im  nologie- und strategieausschuss, der nominierungsausschuss 
zusammenhang mit dem sap share matching plan (smp)  sowie der sonderausschuss. 
2012 seine zustimmung. hintergrund hierfür war die übertragung 
von sap-aktien an die am smp 2012 teilnehmenden mitarbei- weitere informationen zu den ausschüssen des aufsichtsrats, 
ter, die aus rechtlichen oder tatsächlichen gründen nicht aus  insbesondere zu den aufgaben der ausschüsse im einzelnen, 
eigenen aktien der sap bedient werden konnten.  sind in der erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a 
hgb enthalten, die auf der internetseite der sap zur verfügung 
dezember-umlaufverfahren steht: www.sap.com/corporate-de/investors/governance.
im dezember 2012 haben wir im wege des umlaufverfahrens 
einer ergänzung des rsu milestone plan 2015 für das vor- im einzelnen befassten sich die ausschüsse 2012 vor allem  
standsmitglied jim hagemann snabe zugestimmt, um einer  mit folgenden themen:
rechtsprechungsänderung in dänemark rechnung zu tragen.  –  der präsidial- und personalausschuss trat im vergangenen 
ein weiteres im dezember initiiertes umlaufverfahren wurde im  geschäftsjahr zu sieben regulären sitzungen und einer 
januar 2013 mit der zustimmung des aufsichtsrats zur ernen- außerordentlichen sitzung zusammen. gegenstand der sit-
nung neuer regionaler präsidenten abgeschlossen. zungen waren der zu beginn des jahres turnusgemäß zu 
erstattende bericht des compliance-beauftragten, die vor-
bereitung der beschlüsse des aufsichtsrats zur vorstands-
28 an unsere stakeholder
vergütung, zur bestellung der neuen vorstandsmitglieder, lars  sybase informiert. die akquisitionen von syclo und ariba waren 
dalgaard und luisa deplazes delgado, und zur verlängerung  gegenstand der ausschusssitzungen im april und mai 2012, 
bestehender bestellungen sowie der bericht des corporate- bei denen der ausschuss vom vorstand umfassend über die 
governance-beauftragten. in vorbereitung der bestellung  geplanten akquisitionen von syclo und ariba informiert 
von luisa deplazes delgado zum mitglied des vorstands  wurde, der akquisition von syclo zustimmte und seine empfeh-
haben sich die ausschussmitglieder im rahmen einer außer- lung zur akquisition von ariba an den aufsichtsrat beschloss.  
ordentlichen sitzung im april mit der kandidatin persönlich  in seiner sitzung im juli 2012 erörterte der ausschuss die kapi-
getroffen. in der im juli 2012 abgehaltenen sitzung beriet der  talmarkt-refinanzierung der akquisition von ariba und 
ausschuss über die änderung der geschäftsordnungen   sprach seine empfehlung an den aufsichtsrat aus. in der eben-
des präsidial- und personalausschusses und des technologie-  falls im juli 2012 durchgeführten gemeinsamen sitzung mit 
und strategieausschusses und beschloss seine empfehlung  dem technologie- und strategieausschuss ließen sich die bei-
an den aufsichtsrat. in seiner sitzung am 24. september 2012  den ausschüsse über die strategische akquisitionsplanung 
diskutierte der ausschuss zudem die befolgung der empfeh- der sap informieren und diskutierten die erfolgsanalyse der 
lungen des deutschen corporate governance kodex, bereitete  akquisitionen der vergangenen drei jahre. mit seinem 
die entscheidungsfindung des aufsichtsrats zur abgabe   umlaufbeschluss im mai 2012 stimmte der finanz- und inves-
der entsprechenserklärung und zur feststellung der unabhän- titionsausschuss der gründung des sap hana real-time 
gigkeit der aufsichtsratsmitglieder vor und beschloss eine  fund zu. der sap hana real-time fund hat ein volumen von 
anpassung der wettbewerbsklausel in den vorstandsverträgen.  umgerechnet 126 mio. €, stellt wagnis-kapital für die früh-
in seiner märz-sitzung wie auch in seiner oktober-sitzung  phasenfinanzierung von einzelunternehmen und fonds bereit, 
verabschiedete der ausschuss seine beschlussvorschläge an  die anwendungen zur verarbeitung von echtzeitdaten ent-
den aufsichtsrat im hinblick auf die anpassungen der im  wickeln, und bietet für die sap gleichzeitig ein kommunikati-
rahmen der vorstandsvergütung gewährten stis, mtis und ltis.  onsnetzwerk mit investoren und unternehmern aus diesem 
durch die anpassungen sollten, wie oben bereits erläutert,  bereich.
die aus den akquisitionen von successfactors und ariba resul- –  der prüfungsausschuss kam im berichtsjahr zu vier präsenz-
tierenden sondereffekte bereinigt werden. schließlich  sitzungen und vier telefonisch abgehaltenen sitzungen 
beschäftigte sich der ausschuss im berichtsjahr insbesondere  zusammen. er befasste sich insbesondere mit dem jahres- und 
in seinen sitzungen im märz und im oktober mit der nach- konzernabschluss, dem zusammengefassten konzernlage-
folgeplanung für den vorstand und stimmte außerdem der  bericht und lagebericht sowie dem jahresbericht form 20-f 
bestellung von bob calderoni zum mitglied des global   für das geschäftsjahr 2011. außerdem bildeten die weiterent-
managing board zu. im dezember 2012 beschloss der aus- wicklung des risikomanagements im sap-konzern, die über-
schuss im wege des umlaufverfahrens über die agenda   wachung des rechnungslegungsprozesses, des internen 
für die aufsichtsratssitzung am 14. februar 2013. außerdem  kontroll- und des risikomanagement-systems und des inter-
stimmte er in den sitzungen im juli und im oktober jeweils  nen revisionssystems sowie der compliance im sap-konzern 
der nebentätigkeit eines vorstandsmitglieds als aufsichtsrats-  schwerpunkte in den ausschusssitzungen. ferner bereitete 
beziehungsweise verwaltungsratsmitglied in konzernfrem- der ausschuss den vorschlag des aufsichtsrats an die haupt-
den unternehmen zu. versammlung zur wahl des abschlussprüfers für das ge- 
–  der finanz- und investitionsausschuss traf sich im vergan- schäftsjahr 2012 vor und prüfte in diesem zusammenhang auch  
genen geschäftsjahr zu insgesamt fünf sitzungen, von denen  die unabhängigkeit des vorgeschlagenen abschlussprüfers. 
eine gemeinsam mit dem technologie- und strategieaus- nach der wahl des abschlussprüfers legte der prüfungsaus-
schuss durchgeführt wurde. außerdem führte der ausschuss  schuss gemeinsam mit dem abschlussprüfer die prüfungs-
eine beschlussfassung im umlaufverfahren durch. in seiner  schwerpunkte fest und vereinbarte die höhe der prüfungs-
sitzung am 15. februar 2012 befasste sich der ausschuss mit  gebühren. der prüfungsausschuss befasste sich kontinuierlich 
den 2011 durchgeführten beteiligungserwerben, erhielt einen  mit der geschäftsentwicklung und ihren auswirkungen auf 
bericht über die mittel- und langfristige finanzierungsstrategie  die rechnungslegung der sap. er diskutierte mit dem vorstand 
der sap und wurde über den stand der integration von 
bericht des aufsichtsrats 29
die ergebnisse des geschäftsjahres 2011, die ergebnisse   –  der ausschließlich aus vertretern der anteilseignerseite 
der abschlussprüfung 2011 sowie die quartalsergebnisse und  bestehende nominierungsausschuss war im berichtsjahr 
quartalsberichte 2012 und die erkenntnisse aus der quar- einmal unmittelbar vor der märz-sitzung des aufsichtsrats 
talsweisen durchsicht ausgewählter softwareverträge durch  tätig, um den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptver-
den abschlussprüfer. der abschlussprüfer nahm an allen  sammlung zur wahl der anteilseignervertreter vorzubereiten 
präsenzsitzungen des prüfungsausschusses teil und berich- und seine wahlempfehlung abzugeben. 
tete ausführlich über seine prüfungstätigkeit sowie die ergeb- –  der sonderausschuss hat die aufgabe, die externe rechts-
nisse der quartalsweisen durchsicht ausgewählter software- beratung des aufsichtsrats bei der ermittlung und aufarbei-
verträge. neben den diskussionen in den präsenzsitzungen  tung des dem tomorrownow-rechtsstreit zugrunde liegen-
informierte der vorstand den ausschuss jeweils vor der bekannt- den sachverhalts zu koordinieren und zu begleiten. er verfolgte 
gabe der vorläufigen quartalszahlen in telefonkonferenzen  die entwicklung des rechtsstreits auf der grundlage der ihm 
über den stand der quartalsabschlusserstellung und -prüfung  vom vorstand und von den us-rechtsanwälten gegebenen 
und die vorläufigen quartalsergebnisse. zusätzlich wurde   informationen. im juni 2012 ermächtigte der sonderaus-
der jeweilige quartalsbericht vom ausschuss im rahmen die- schuss den vorstand im umlaufverfahren zum abschluss des 
ser telefonkonferenzen behandelt. im zusammenhang mit  erstinstanzlichen vergleichs mit oracle in vorgenanntem 
der überwachung des internen risikomanagement-systems  rechtsstreit. hierbei wurde der ausschuss durch eigene anwalt-
befasste sich der prüfungsausschuss mit rechtsstreitigkei- liche berater unterstützt, die der aufsichtsrat zur rechtlichen 
ten im zusammenhang mit geistigem eigentum. in der sitzung  begleitung des ausschusses beauftragt hatte. zu sitzungen 
am 11. juli 2012 hat sich der prüfungsausschuss über die  kam der sonderausschuss im berichtszeitraum nicht zusam-
geplanten prüfungsschwerpunkte der kpmg informiert. in  men. wie oben dargestellt, hat sich das gesamtgremium des 
der sitzung am 10. oktober 2012 informierte sich der aus- aufsichtsrats in seinen sitzungen zu beginn des jahres sowie 
schuss unter anderem über den aktuellen stand des tomorrow- in seiner außerordentlichen sitzung im april 2012 selbst aus-
now-rechtsstreits. daneben wurde die wirksamkeit des  führlich mit den berichten der anwaltlichen berater und dem 
internen kontrollsystems sowie der internen revision und des  von diesen erstatteten gutachten befasst.
compliance-systems erörtert. der ausschuss befasste sich 
außerdem mit der prüfungsplanung der internen revision.  dank der kontinuierlichen berichterstattung der ausschüsse 
– d  er technologie- und strategieausschuss tagte im ge-  an den gesamtaufsichtsrat verfügten wir über eine breite und 
schäftsjahr 2012 in vier sitzungen. gegenstand der beratungen  umfassende informationsbasis auf allen den ausschüssen 
waren die wichtigsten entwicklungen der softwarebranche   zugewiesenen gebieten und konnten uns intensiv mit den betref-
in den nächsten jahren sowie die unternehmens- und pro- fenden themen auseinandersetzen. 
duktstrategie der sap. dabei wurde speziell die sap- hana- 
technologie sowie die planung für die bereitstellung von sap  corporate governance
hana als plattform für sap-anwendungen in den blick  der corporate-governance-beauftragte der sap überwachte 
genommen. ein weiterer schwerpunkt lag auf der cloud-stra- die einhaltung der empfehlungen des dcgk, deren befolgung 
tegie und deren umsetzung. zudem hielt der ausschuss,   die sap ag erklärt hat, und berichtete dem aufsichtsrat hie-  
wie vorstehend bereits berichtet, im juli zusammen mit dem  rü  ber umfassend. interessenkonflikte von vorstands- oder auf-
finanz- und investitionsausschuss eine gemeinsame sitzung  sichtsratsmitgliedern, die dem aufsichtsrat gemäß ziffern  
zum thema strategische akquisitionsplanung und bewertung  4.3.4 und 5.5.2 dcgk hätten offengelegt werden müssen, sind 
der bereits getätigten akquisitionen ab. im übrigen befasste  nicht aufgetreten. der aufsichtsrat stimmte wie oben bereits 
sich der ausschuss mit der strategie für mobile anwendungen  berichtet dem abschluss eines vertrags mit einem mitglied des 
und der mobilen plattform sybase unwired platform sowie  aufsichtsrats zu. außerdem gab es ein geschäft mit einem  
mit der strategie für den bereich business intelligence.  mitglied des vorstands, das branchenüblichen standards ent-
sprach und nicht wesentlich war. hierzu hat der präsidial-  
30 an unsere stakeholder
und personalausschuss einen zustimmenden beschluss gefasst.  jahresabschluss und der konzernabschluss unter beachtung 
andere verträge mit vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern,  der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften ein den tat-
die eines vorherigen beschlusses des aufsichtsrats bedurft hät- sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
ten, wurden nicht abgeschlossen.  finanz- und ertragslage der sap ag sowie des sap-konzerns 
vermitteln. weiterhin hat der abschlussprüfer bestätigt, dass 
über die umsetzung des dcgk im einzelnen berichten vorstand  der zusammengefasste konzernlagebericht und lagebericht 
und aufsichtsrat in ihrem gemeinsamen corporate-gover- im einklang mit dem jahres- beziehungsweise konzernab-
nance-bericht. zudem hat der aufsichtsrat die erklärung des  schluss stehen, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage der 
vorstands zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb ein- sap ag sowie des sap-konzerns vermitteln und die chancen 
gehend geprüft und im zusammenhang mit dem lagebericht  und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellen. 
gebilligt.  auch die nach us-amerikanischen vorschriften erforderliche 
prüfung des internen kontrollsystems im hinblick auf die kon-
jahres- und konzernrechnungslegung für   zernrechnungslegung hat die kpmg mit der erteilung eines 
das geschäftsjahr 2012 uneingeschränkten bestätigungsvermerks abgeschlossen. hier-
die kpmg hat die rechnungslegung und konzernrechnungs- bei bestätigt der abschlussprüfer, dass die sap nach seiner 
legung der sap ag für das geschäftsjahr 2012 geprüft. die  beurteilung in allen wesentlichen aspekten über effektive kon-
hauptversammlung hatte die kpmg am 23. mai 2012 auf vor- trollen im hinblick auf die konzernrechnungslegung verfügt.  
schlag des aufsichtsrats, der einer empfehlung des prüfungs- alle mitglieder des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats 
ausschusses entsprach, zum abschlussprüfer und konzernab- erhielten rechtzeitig die genannten abschlussunterlagen und 
schlussprüfer gewählt. die kpmg hatte, bevor der aufsichtsrat  die prüfungsberichte der kpmg sowie den vorschlag des vor-
sie der hauptversammlung als abschlussprüfer vorschlug, gegen- stands zur verwendung des bilanzgewinns. 
über dem aufsichtsratsvorsitzenden und dem prüfungsaus-
schuss bestätigt, dass keine umstände bestehen, die ihre unab- am 21. februar 2013 hat der vorstand der sap die rechnungs-
hängigkeit als abschlussprüfer beeinträchtigen oder zweifel   legung und konzernrechnungslegung für das geschäftsjahr 
an ihrer unabhängigkeit begründen könnten. dabei hat die kpmg  2012, bestehend aus dem jahresabschluss, dem konzernab-
auch erklärt, in welchem umfang im vorausgegangenen  schluss und dem zusammengefassten konzernlagebericht  
geschäftsjahr andere leistungen für das unternehmen erbracht  und lagebericht, aufgestellt und zur unverzüglichen weitergabe 
wurden beziehungsweise für das folgende jahr vertraglich   an den aufsichtsrat freigegeben.
vereinbart sind. der aufsichtsrat hat mit der kpmg vereinbart, 
dass diese ihn informiert und im prüfungsbericht vermerkt,  in der sitzung des prüfungsausschusses am 21. märz 2013 und 
wenn bei der durchführung der abschlussprüfung tatsachen  in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 21. märz 2013 erläu-
festgestellt werden, die eine unrichtigkeit der von vorstand   terte der vorstand die rechnungslegung und konzernrechnungs-
und aufsichtsrat abgegebenen erklärung zum dcgk ergeben.  legung sowie seinen vorschlag zur verwendung des bilanzge-
die kpmg hat den nach den regeln des hgb aufgestellten   winns. in der sitzung des prüfungsausschusses wurde zudem 
jahresabschluss der sap ag, den gemäß § 315a hgb auf der  der jahresbericht form 20-f erläutert. ferner wurden fragen 
grundlage der internationalen rechnungslegungsstandards  der ausschuss- und aufsichtsratsmitglieder vom vorstand beant-
ifrs aufgestellten konzernabschluss und den zusammengefass- wortet.
ten konzernlagebericht und lagebericht sap ag geprüft und 
mit uneingeschränkten bestätigungsvermerken versehen. damit  der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben die abschluss-
hat der abschlussprüfer bestätigt, dass nach seiner beurtei- unterlagen nach ihrer erläuterung durch den vorstand unter 
lung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse der  berücksichtigung der prüfungsberichte der kpmg geprüft. der 
in der sitzung des prüfungsausschusses und in der bilanzsit-
zung des aufsichtsrats anwesende abschlussprüfer berichtete 
bericht des aufsichtsrats 31
dort jeweils ausführlich über die prüfung und die prüfungser- zu erheben waren, den jahresabschluss, den konzernabschluss 
gebnisse und erläuterte den prüfungsbericht. dabei informierte  sowie den zusammengefassten konzernlagebericht und lage-
der abschlussprüfer auch darüber, dass seine prüfung keine  bericht (inklusive der erklärung des vorstands zur unterneh-
wesentlichen schwächen des internen kontroll- und des risiko- mensführung gemäß § 289a hgb) der sap ag gebilligt. damit 
management-systems bezogen auf den rechnungslegungspro- ist der jahresabschluss festgestellt. der aufsichtsrat stimmt  
zess ergeben hat. der abschlussprüfer wurde sowohl vom  in seiner einschätzung der lage von gesellschaft und konzern 
prüfungsausschuss als auch vom aufsichtsrat eingehend zu  mit der vom vorstand im zusammengefassten konzernlagebe-
den prüfungsergebnissen und zu art und umfang der prüfungs- richt und lagebericht zum ausdruck gebrachten einschätzung 
tätigkeit befragt. ferner berichtete der prüfungsausschuss  überein. den vom vorstand zuvor erläuterten vorschlag zur 
dem aufsichtsrat über seine eigene prüfung der rechnungsle- verwendung des bilanzgewinns hat der aufsichtsrat insbeson-
gung, seine diskussionen mit dem vorstand und dem abschluss- dere unter den gesichtspunkten der ausschüttungspolitik,  
prüfer sowie seine überwachung des rechnungslegungspro- der auswirkungen auf die liquidität des sap-konzerns sowie 
zesses. der ausschuss berichtete ferner, dass er sich im rahmen  der aktionärsinteressen geprüft – was eine erörterung mit  
seiner überwachungsfunktion mit der wirksamkeit des inter- dem abschlussprüfer einschloss. danach stimmte er dem ge- 
nen kontroll-, des risikomanagement- und des internen revi- winnverwendungsvorschlag des vorstands zu und schloss  
sionssystems des sap-konzerns befasst und sich von dessen  sich diesem an. schließlich verabschiedete der aufsichtsrat 
wirksamkeit überzeugt hat.  den vorliegenden bericht an die hauptversammlung.
der ausschuss informierte uns auch über seine durch die kpmg  vergütung des vorstands 2012
erfolgte unterrichtung, dass keine umstände vorlagen, die ihre  der aufsichtsrat hat sich, wie oben bereits ausgeführt, im 
befangenheit besorgen lassen, und welche leistungen von der  abgelaufenen geschäftsjahr mehrfach mit der vergütung des 
kpmg außerhalb der abschlussprüfung erbracht wurden. der  vorstands befasst. dabei ging es im wesentlichen um die  
ausschuss berichtete ferner über seine überwachung der unab- festlegung der zielgrößen (kpi) für den sti 2012 und um an- 
hängigkeit des abschlussprüfers unter berücksichtigung der  passungen zur eliminierung von sondereffekten aus den  
erbrachten prüfungsfremden leistungen und seine einschätzung,  akquisitionen.
dass der abschlussprüfer die erforderliche unabhängigkeit 
besitzt. wie im vergütungsbericht ausführlich dargelegt, setzt sich die 
gesamtvergütung des vorstands für 2012 aus einem festen 
der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat konnten sich davon  jahresgrundgehalt, einer auf das geschäftsjahr bezogenen vari-
überzeugen, dass die prüfung durch die kpmg ordnungsge- ablen vergütung (short term incentive, sti) und einer lang-
mäß durchgeführt wurde. sie gelangten insbesondere zu der  fristigen aktienbasierten vergütung (long term incentive, lti) 
überzeugung, dass die prüfungsberichte – wie auch die prü- zusammen. im vergleich zum vorjahr haben sich die einzelnen 
fung selbst – den gesetzlichen anforderungen entsprechen. der  variablen vergütungskomponenten unterschiedlich entwickelt.
aufsichtsrat hat daraufhin auf basis des berichts und der em- 
pfehlung des prüfungsausschusses dem ergebnis der abschluss-
prüfung seine zustimmung erteilt und, da auch nach dem 
abschließenden ergebnis seiner eigenen prüfung keine einwände 
32 an unsere stakeholder
die summe aus jahresgrundgehalt und der unmittelbar und  veränderungen in aufsichtsrat und vorstand 
ausschließlich auf das geschäftsjahr bezogenen variablen ver- im berichtsjahr fanden turnusgemäß die wahlen der arbeit-
gütungskomponente (sti 2012) ist 2012 bei allen vorstands- nehmervertreter im aufsichtsrat nach dem mitbestimmungs-
mitgliedern, die sowohl 2011 als auch 2012 dem vorstand ange- gesetz und die wahl der vertreter der anteilseigner im auf-
hörten, um 37 bis 43 % zurückgegangen. der hauptgrund für  sichtsrat durch die hauptversammlung am 23. mai 2012 statt. 
diesen rückgang ist das nichterreichen einzelner ziele, die dem  der neu gewählte aufsichtsrat setzt sich nunmehr zusammen 
sti zugrunde liegen. auch unter einbeziehung der 2010  aus den vertretern der anteilseignerseite, hasso plattner (vor-
gewährten mittelfristigen variablen vergütungskomponente  sitzender), pekka ala-pietilä, anja feldmann, wilhelm haar-
(mti 2010), die aufgrund der dreijährigen laufzeit mit ablauf  mann, bernard liautaud, hartmut mehdorn, erhard schipporeit 
des jahres 2012 zur auszahlung kommt, bleibt die vergütung  und klaus wucherer, sowie den arbeitnehmervertretern  
auf basis kurz- und mittelfristiger komponenten noch 13 bis  christiane kuntz-mayr (stellvertretende vorsitzende), panagiotis 
21 % hinter der kurzfristigen vorjahresvergütung zurück. bissiritsas, margret klein-magar, lars lamadé, kurt rainer, 
mario rosa-bian, stefan schulz und inga wiele.
andererseits hat sich der wert für die langfristige aktienbasierte 
vergütungskomponente (lti) signifikant erhöht. diese erhöhung  der aufsichtsrat bestellte außerdem lars dalgaard mit wirkung 
resultiert vorrangig aus einer höheren zuteilung, die im rah- zum 12. april 2012 und luisa deplazes delgado mit wirkung 
men der überarbeitung des langfristigen aktienorientierten ver- zum 1. september 2012 zu mitgliedern des vorstands. 
gütungsprogrammes im jahr 2011 beschlossen wurde und  
auf vergleichsdaten anderer unternehmen basierte. darüber  der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vorstands, den 
hinaus verfolgt der aufsichtsrat mit der höheren zuteilung im  geschäftsführern der tochtergesellschaften sowie allen mitar-
bereich des lti das ziel, einen stärkeren fokus auf das erreichen  beiterinnen und mitarbeitern für ihr hohes engagement und 
der langfristigen ziele der strategie 2015 zu legen und damit  ihre leistungen im geschäftsjahr 2012. außerdem danken wir 
den vorstand zu nachhaltigem handeln, insbesondere zu einer  unseren kunden und partnern, die ebenfalls wesentlich zum 
steigerung des unternehmenswertes, anzuhalten. erfolg unseres unternehmens beigetragen haben.
die genannten faktoren führen insgesamt zu einem anstieg der  für den aufsichtsrat
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2012 in höhe von  
15 bis 51 %. die höhe der auszahlung für die aktienbasierte lang-
fristige vergütungskomponente wird zum einen von der zahl 
der unverfallbaren restricted stock units (rsus) aufgrund der 
entsprechenden zielerreichung 2012 und zum anderen vom 
durchschnittskurs ende januar 2016 und damit von der weite- prof. dr. h. c. mult. hasso plattner
ren kursentwicklung der sap-aktie beeinflusst. eine auszah- (vorsitzender)
lung wird erst im anschluss daran erfolgen.
bericht des aufsichtsrats 33
vergütungsbericht 1)
vergütung von vorstand und aufsichtsrat für die einzelnen komponenten der vorstandsvergütung des 
der vergütungsbericht der sap erläutert die für 2012 gelten- geschäftsjahres 2012 gelten folgende kriterien:
den grundlagen für die festlegung der vergütung von vorstand  –  die feste vergütung wird monatlich als gehalt ausgezahlt.
und aufsichtsrat sowie deren höhe und struktur. darüber hi-  –  die höhe der variablen vergütung aus dem sti hängt von der 
naus werden angaben zu den von vorstandsmitgliedern gehalte- erreichung bestimmter zielgrößen (key performance indica-
nen anteilsbasierten vergütungsinstrumenten sowie zum akti- tors, kpis) durch den sap-konzern ab. die zielgrößen für den 
enbesitz von vorstand und aufsichtsrat und zu den gemäß  sti 2012 sind das währungsbereinigte umsatzwachstum  
wertpapierhandelsgesetz offenzulegenden transaktionen mit  bei softwareerlösen und die währungsbereinigte operative 
aktien der sap gemacht. marge (non-ifrs) sowie die währungsbereinigten erlöse aus 
cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs). daneben 
vergütung des vorstands enthält der sti eine ermessenskomponente, über die der auf-
sichtsrat ex post nach billigem ermessen entscheiden kann, 
vergütungsstruktur 2012 bei der er jedoch neben der individuellen leistung des vor-
die festlegung der vergütung des sap-vorstands für 2012 ori- standsmitglieds auch die zukunftsfähigkeit der sap mit blick 
entiert sich an der größe und der globalen ausrichtung des  auf die erreichte steigerung der marktstellung, der innovati-
unternehmens sowie an seiner wirtschaftlichen und finanziellen  onsleistung, der kundenzufriedenheit, der mitarbeiterzufrie-
lage. darüber hinaus ist sie so bemessen, dass sie internatio- denheit sowie der arbeitgeberattraktivität berücksichtigen 
nal wettbewerbsfähig ist und somit anreize für eine engagierte  soll. zudem ist der aufsichtsrat berechtigt, bei außergewöhn-
und erfolgreiche arbeit in einem dynamischen umfeld bietet. lichen, nicht vorhersehbaren ereignissen den auszahlungsbe-
trag unter berücksichtigung des unternehmensinteresses  
die gesamtvergütung des vorstands ist leistungsorientiert.  ex post nach billigem ermessen nach oben oder unten zu kor-
2012 setzte sie sich aus drei komponenten zusammen:  rigieren. die höhe des auszahlungsbetrags aus dem sti 
–  einem festen jahresgrundgehalt, wurde in der sitzung des aufsichtsrats vom 14. februar 2013 
–  einer auf das geschäftsjahr bezogenen variablen vergütung  nach prüfung der zielerreichung festgelegt. die auszahlung 
(short term incentive, sti) und erfolgt nach der hauptversammlung der sap im juni 2013.
–  einer langfristigen, aktienkursbasierten vergütung (long  –  die langfristige vergütungskomponente wird im rahmen des 
term incentive, lti) auf der basis von restricted share units,  sogenannten rsu milestone plan 2015 gewährt. „rsu“ steht 
die an den kurs der sap-aktie gebunden sind (rsu mile- dabei für „restricted share unit“. der plan, der sich über vier 
stone plan 2015). jahre erstreckt, ist nicht nur auf den kurs der sap-aktie,  
sondern auch auf das erreichen von aus der strategie 2015 
für die feste vergütung sowie die variablen vergütungsbe- abgeleiteten zielen bezogen. für jedes der vier jahre wird  
standteile wurde durch den aufsichtsrat ein jahreszielgehalt  den vorstandsmitgliedern eine bestimmte anzahl an sap rsus 
festgelegt. das jahreszielgehalt wird durch den aufsichtsrat  für das jeweilige geschäftsjahr auf der basis eines budgetbe-
jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst. grundlage  trags zugeteilt, der für jedes vorstandsmitglied bereits 2012 
dieser überprüfung bilden die wirtschaftliche entwicklung der  für die jahre 2012 bis 2015 festgelegt und ausgegeben 
sap sowie die vorstandsbezüge vergleichbarer internationaler  wurde. die anzahl bestimmt sich dabei nach dem für das jewei-
unternehmen. für die variablen vergütungsbestandteile  lige vorstandsmitglied und das betreffende geschäftsjahr 
bestimmt der aufsichtsrat zielgrößen, die auf den budgetvor- festgelegten zielbetrag (in euro), der zur ermittlung der anzahl 
gaben der sap für das jeweilige geschäftsjahr beruhen. an rsus durch den kurs der sap-aktie zu beginn des jeweili-
gen geschäftsjahres (abgeleitet aus einer in den planbedin-
gungen für den rsu milestone plan 2015 festgelegten refe-
renzperiode) geteilt wird. scheidet ein vorstandsmitglied vor 
dem ende eines geschäftsjahres aus, verfallen die rsus für 
das betreffende jahr sowie die folgejahre.
1) dieser vergütungsbericht ist integraler bestandteil des geprüften, zusammengefassten konzernlageberichts.
34 an unsere stakeholder
–  die zahl der für ein geschäftsjahr zunächst zugeteilten rsus  –  alle unverfallbaren rsus unterliegen einer dreijährigen sperr-
kann sich nach der zuteilung noch nach oben oder unten ver- frist, gerechnet jeweils ab dem ende des geschäftsjahres, für 
ändern. die endgültige anzahl der rsus, die dem vorstands- das sie zugeteilt wurden. die wertentwicklung der unverfall-
mitglied für das betreffende geschäftsjahr zustehen, hängt  baren rsus hängt von der kursentwicklung der sap-aktie 
noch vom grad der erreichung der aus der strategie 2015 abge- während der jeweiligen sperrfrist ab. die planbedingungen 
leiteten ziele für das betreffende geschäftsjahr (performance- sehen vor, dass während des plans ausscheidende vorstände 
periode) ab. die hierfür maßgeblichen zielvorgaben beziehen  ihre unverfallbaren rsus behalten. dabei können dem aus-
sich auf zwei zielgrößen (die sogenannten key performance  scheidenden vorstandsmitglied jedoch unverfallbare rsus 
indicators, kpis): als kpis dienen jeweils konzerngesamtum- nur für volle geschäftsjahre zustehen, also nicht für das ge- 
satzerlöse und konzernbetriebsergebnis auf basis von non- schäftsjahr eines eventuellen unterjährigen ausscheidens. 
ifrs. die hierauf bezogenen zielvorgaben wurden bereits für  ihm stehen auch keine zuteilungen späterer jahre zu.
den gesamten rsu milestone plan 2015 für die jahre 2012  –  jede unverfallbare rsu gewährt den anspruch auf zahlung des 
bis 2015 festgelegt und werden nur noch um die effekte aus  betrages (brutto), der dem kurs der sap-aktie (abgeleitet 
wesentlichen akquisitionen angepasst. aus einer in den planbedingungen für den rsu milestone plan 
–  nach ablauf eines jeden geschäftsjahres stellt der aufsichts- 2015 festgelegten referenzperiode) nach ablauf der drei-
rat die zielerreichung für das jeweilige geschäftsjahr fest und  jährigen sperrfrist entspricht. 
bestimmt zugleich die endgültige anzahl der dem vorstands- –  in umsetzung von § 87 abs. 1 aktiengesetz (aktg) ist der 
mitglied für das betreffende geschäftsjahr zustehenden  aufsichtsrat sowohl beim sti als auch beim lti berechtigt, 
rsus, die dadurch zugleich unverfallbar werden (unverfallbare  bei außergewöhn lichen, nicht vorhersehbaren ereignissen 
rsus). damit dem vorstandsmitglied überhaupt unverfall- anpassungen vorzunehmen. 
bare rsus zustehen, müssen alle zielvorgaben für das betref- –  die lti-komponente besteht aus rsus im rahmen des rsu 
fende geschäftsjahr zu einem bestimmten mindestmaß  milestone plan 2015. detaillierte angaben zu struktur und 
erreicht werden. außerdem ist eine obergrenze vorgesehen,  ausgestaltung des rsu milestone plan 2015 finden sich unter 
die die maximal erreichbare anzahl an unverfallbaren rsus  textziffer (27) des konzernanhangs. die zahl der im geschäfts-
grundsätzlich auf 150 % der zunächst für das betreffende ge-  jahr 2012 an die einzelnen vorstandsmitglieder als langfris-
schäftsjahr zugeteilten rsus begrenzt.  tige vergütung ausgegebenen rsus legte der aufsichtsrat am 
–  die strategieziele, auf deren erfüllung der rsu milestone plan  16. februar 2012 fest.
2015 ausgerichtet ist, sind auf das jahr 2015 fokussiert. um 
der erreichung der für dieses geschäftsjahr für die beiden kpis  für die vorstandsmitglieder bill mcdermott, lars dalgaard und 
gesetzten schlussziele im lti-plan 2015 mehr gewicht zu  vishal sikka wurden vertragliche währungssicherungsklauseln 
geben als den einzelnen etappenzielen für die jahre 2012 bis  vereinbart, die die umrechnung der in euro dotierten vergütun-
2014, findet nach ablauf des geschäftsjahres 2015 je nach  gen in us-dollar festschreiben.
grad der erreichung der für 2015 gesetzten schlussziele eine 
anpassung statt. sollten die ziele der einzelnen jahre nicht  in den vorjahren wurde den vorständen eine mittelfristige, das 
erreicht werden, die ziele für das jahr 2015 jedoch erreicht wer- heißt auf das geschäftsjahr und die beiden folgejahre bezo-
den, führt diese anpassung dazu, dass die anzahl an unver- gene variable vergütung (mid term incentive, mti) gewährt. die 
fallbaren rsus für das geschäftsjahr 2015 so hoch ausfällt,  höhe der variablen vergütung aus dem für das geschäftsjahr 
dass die in den vorjahren wegen der fehlenden zielerreichung  2010 gewährten mti 2010 richtet sich nach der zielerreichung 
verfallenen rsus ausgeglichen werden. sollten die ziele für   des sap-konzerns bezogen auf die zielgrößen währungsberei-
das jahr 2015 nicht erreicht werden, kann eine anpassung  nigtes umsatzwachstum bei software- und softwarebezogenen 
nach unten höchstens zu einem kompletten verlust der dem  serviceerlösen (non-ifrs) und währungsbereinigter gewinn 
vorstandsmitglied für das geschäftsjahr 2015 zugeteilten  pro aktie (non-ifrs) über die drei geschäftsjahre 2010 bis 2012 
unverfallbaren rsus führen. sowie einer ermessenskomponente, über die der aufsichtsrat 
vergütungsbericht 35
ex post nach billigem ermessen entscheiden kann. mit dem ende 
des geschäftsjahres 2012 ist die tätigkeit, für die der mti 2010 
gewährt wurde, vollständig erbracht, weshalb der entsprechende 
vergütungsanspruch in die vergütung für das geschäftsjahr 
2012 einbezogen wird. der auszahlungsbetrag ist nach der 
ordentlichen hauptversammlung im juni 2013 fällig. der mti 
2011 wird entsprechend im jahr 2014 ausgezahlt.
vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2012
tsd. €
erfolgsunabhängige vergütung erfolgsbezogene vergütung vergütung für 
2012 1)
komponenten mit kurzfristiger und  komponente mit 
mittelfristiger anreizwirkung langfristiger  
anreizwirkung
gehalt sonstiges 2) sti mti 2010 anteilsbasierte 
vergütung (rsu 
milestone plan 
2015) 1), 3)
bill mcdermott (vorstandssprecher) 4) 1.203,3 415,9 1.581,5 1.259,6 4.318,4 8.778,7
jim hagemann snabe   1.150,0 163,8 1.545,7 1.067,6 4.318,4 8.245,5
(vorstandssprecher)
dr. werner brandt 700,0 26,7 935,5 645,1 1.549,1 3.856,4
lars dalgaard (seit 12.4.2012) 6) 528,9 0 690,4 0 1.156,2 2.375,5
luisa deplazes delgado (seit 1.9.2012) 233,3 96,4 193,9 0 414,4 938,0
gerhard oswald 700,0 16,5 935,5 645,1 1.549,1 3.846,2
dr. vishal sikka 5) 733,4 143,9 957,2 635,1 1.549,1 4.018,7
summe 5.248,9 863,2 6.839,7 4.252,5 14.854,7 32.059,0
1) vergütung, die dem vorstand für das geschäftsjahr 2012 zugerechnet wird. dies beinhaltet die plantranche 2012 des lti 2015 mit ihrem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung.
2) zuschüsse zu versicherungen, geldwerte vorteile, aufwendungen für doppelte haushaltsführung, umzugskosten, einmalbezüge, flüge, steuern
3) marktwert zum zuteilungszeitpunkt
4) enthält ausgleichszahlungen aufgrund der währungssicherungsklausel: 53,3 tsd. € ausgleich gehalt 2012, 35,8 tsd. € ausgleich tantieme 2012, 192,0 tsd. € ausgleich mti 2010
5) enthält ausgleichszahlungen aufgrund der währungssicherungsklausel: 33,4 tsd. € ausgleich gehalt 2012, 21,7 tsd. € ausgleich tantieme 2012, 57,2 tsd. € ausgleich mti 2010
6) enthält ausgleichszahlungen aufgrund der währungssicherungsklausel: 24,9 tsd. € ausgleich gehalt 2012, 15,6 tsd. € ausgleich tantieme 2012 
neben der lti-zuteilung für 2012 haben die vorstandsmitglie- werden. die unverfallbarkeit einer plantranche hängt von der 
der im geschäftsjahr 2012 auch die lti-zuteilungen für die  ununterbrochenen tätigkeit des jeweiligen vorstandsmitglieds 
jahre 2013 bis 2015 bereits erhalten, wobei diese abhängig sind  im entsprechenden geschäftsjahr ab. da die verträge von wer-
von einer ununterbrochenen tätigkeit als vorstandsmitglied in  ner brandt und gerhard oswald zum jetzigen stand mitte 2014 
den jeweiligen jahren. obwohl diese zuteilungen an die jeweili- und die verträge von lars dalgaard und luisa deplazes del-
gen jahre geknüpft sind und damit – wirtschaftlich gesehen –  gado mitte 2015 auslaufen, sind die lti-zuteilungen für die jahre 
eine vergütung für die vorstandsmitglieder in den jeweiligen  2014 bis 2015 (für werner brandt und gerhard oswald) bezie-
jahren darstellen, müssen sie gemäß § 314 hgb für die zwecke  hungsweise für 2015 (für lars dalgaard und luisa deplazes 
der vergütungsberichterstattung in die gesamtvergütung   delgado) insoweit noch nicht im jahr 2012 rechtsverbindlich 
der vorstandsmitglieder für das jahr der zuteilung einbezogen  zugeteilt worden.
36 an unsere stakeholder
unter einbeziehung der zusätzlichen zuteilungen für den vor-
stand für künftige jahre (4.390,0 tsd. € für die jeweiligen  
vorstandssprecher sowie 1.574,8 tsd. € für jedes ordentliche 
vorstandsmitglied für jeweils die jahre 2013, 2014 und 2015, 
soweit die verträge nicht ausgelaufen sind (1.291,6 tsd. € für 
luisa deplazes delgado für das jahr 2013), ergibt die gemäß 
§ 314 hgb ermittelte gesamtvergütung für 2012, das heißt ein-
schließlich der für die folgejahre zugesagten aber noch nicht 
erdienten tranchen 72.288,8 tsd. €, davon: bill mcdermott: 
21.948,7 tsd. €, jim hagemann snabe 21.415,5 tsd. €, werner 
brandt 5.431,2 tsd. €, lars dalgaard 5.524,9 tsd. €, luisa 
deplazes delgado 3.804,4 tsd. €, gerhard oswald 5.421,0 tsd. €, 
vishal sikka 8.743,1 tsd. €.
bei einer 100%igen zielerreichung werden im jahr 2014 die  
folgenden beträge aus dem mti 2011 gezahlt:
 
 
mti-auszahlungen
tsd. €
mti 2011  
auszahlung 2014
bill mcdermott (vorstandssprecher) 820,0
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 820,0
dr. werner brandt 495,5
gerhard oswald 495,5
dr. vishal sikka 495,5
summe 3.126,5
die für die anteilsbasierte vergütung 2012 angegebenen werte 
resultieren aus den folgenden zuteilungen von rsus im rahmen 
des rsu milestone plan 2015:
vergütungsbericht 37
anteilsbasierte vergütung im rahmen des rsu milestone plan 2015
zuteilung für das geschäftsjahr 2012
anzahl marktwert je rsu  gesamtwert bei 
bei zuteilung zuteilung 
€ tsd. €
bill mcdermott (vorstandssprecher) 95.414 45,26 4.318,4
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 95.414 45,26 4.318,4
dr. werner brandt 34.226 45,26 1.549,1
lars dalgaard (seit 12.4.2012) 24.594 47,01 1.156,2
luisa deplazes delgado (seit 1.9.2012) 8.332 49,73 414,4
gerhard oswald 34.226 45,26 1.549,1
dr. vishal sikka 34.226 45,26 1.549,1
summe 326.432 14.854,7
gesamtvergütung des vorstands im geschäftsjahr 2011
tsd. €
erfolgsunabhängige vergütung erfolgs-  komponenten mit  gesamt
bezogene   langfristiger  
vergütung anreizwirkung
gehalt sonstiges 1) short term   anteilsbasierte  
incentive (sti)  vergütung 
(sap sop 2010) 2)
bill mcdermott (vorstandssprecher) 3)  1.279,9 408,0 3.935,5 950,0 6.573,4
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 1.150,0 107,6 3.271,2 950,0 5.478,8
dr. werner brandt 700,0 29,7 1.979,6 577,0 3.286,3
gerhard oswald 700,0 34,5 1.979,6 577,0 3.291,1
dr. vishal sikka 4) 700,0 120,5 2.103,7 577,0 3.501,2
dr. angelika dammann (vorstandsmitglied bis 8.7.2011) 5) 466,7 45,9 1.163,1 384,7 2.060,4
summe 4.996,6 746,2 14.432,7 4.015,7 24.191,2
1) zuschüsse zu versicherungen, geldwerte vorteile, aufwendungen für doppelte haushaltsführung bei ausländischem dienstsitz, übernahme von rechts- und steuerberatungskosten, einmalbezüge, flüge, steuern
2) marktwert zum zuteilungszeitpunkt
3) enthält ausgleichszahlungen aufgrund der währungssicherungsklausel: 129,9 tsd. € ausgleich gehalt 2011, 664,3 tsd. € ausgleich tantieme 2011
4) enthält ausgleichszahlungen aufgrund der währungssicherungsklausel: 124,1 tsd. € ausgleich tantieme 2011
5)  die vorstandsmitgliedschaft von angelika dammann endete am 8. juli 2011. ihr vertrag mit der sap ag endete am 31. august 2011. aufgrund der beendigung ihres vertrags am 31. august 2011 wurde die zahl der an sie im geschäfts-
jahr 2011 ausgegebenen aktienoptionen reduziert. der betrag des short term incentive setzt sich aus der anteiligen auszahlung des sti 2011 (585,0 tsd. €), des mti 2011 (330,3 tsd. €) und des mti 2010 (247,8 tsd. €) zusammen.
38 an unsere stakeholder
anteilsbasierte vergütung im rahmen des sap sop 2010 (zuteilung 2011)
zuteilung für das geschäftsjahr 2011
stückzahl marktwert je recht  gesamtwert bei 
bei zuteilung zuteilung
€ tsd. €
bill mcdermott (vorstandssprecher) 112.426 8,45 950,0
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 112.426 8,45 950,0
dr. werner brandt 68.284 8,45 577,0
gerhard oswald 68.284 8,45 577,0
dr. vishal sikka 68.284 8,45 577,0
summe 429.704 3.631,0
leistungen an den vorstand bei  das zur anwendung kommende versorgungssystem der sap 
tätigkeitsbeendigung ag ist beitragsorientiert. der versorgungsbeitrag beträgt 4 % 
der anrechenbaren bezüge bis zur anrechenbaren beitragsbe-
zusagen an den vorstand für den fall der  messungsgrenze zuzüglich 14 % der anrechenbaren bezüge 
tätigkeitsbeendigung oberhalb der anrechenbaren beitragsbemessungsgrenze. als 
anrechenbare bezüge gelten 180 % des jahresgrundgehalts. 
altersversorgung anrechenbare beitragsbemessungsgrenze ist die jeweils gültige 
vorstandsmitglieder erhalten pensionen von der sap, wenn sie  jährliche beitragsbemessungsgrenze (west) in der deutschen 
das pensionierungsalter von 60 jahren erreicht und ihre tätig- gesetzlichen rentenversicherung.
keit als vorstandsmitglied beendet haben (altersrente) oder bei 
berufs- oder erwerbsunfähigkeit vor erreichen des normalen  mit folgenden vorstandsmitgliedern wurden abweichende ver-
pensionierungsalters (invalidenrente). außerdem wird bei tod  einbarungen zur altersversorgung getroffen:
des ehemaligen vorstandsmitglieds eine witwenrente gezahlt.  –  vor dem 18. mai 2012 bestand für bill mcdermott und vishal 
die invalidenrente beträgt 100 % der erreichten altersrente und  sikka jeweils eine anwartschaft im pensionsplan der sap 
wird maximal bis zur vollendung des 60. lebensjahres gezahlt  america, inc. der pensionsplan der sap america war ein cash 
und dann durch die altersrente abgelöst. die witwenrente beträgt  balance plan und sah im fall der pensionierung eine monatli-
60 % der gezahlten rente oder der anwartschaft auf invaliden- che rentenzahlung oder wahlweise eine kapitalzahlung vor. 
rente zum zeitpunkt des todes. auf die zugesagten leistungen  der pensionsplan stellte die leistung nach vollendung des 
besteht ein rechtsanspruch gegen die gesellschaft. laufende  65. lebensjahres zur verfügung. unter bestimmten voraus-
renten werden alljährlich einer anpassungsprüfung unterzogen  setzungen sah der pensionsplan auch vorgezogene leistun-
und gegebenenfalls entsprechend der überschussbeteiligung  gen beziehungsweise leistungen im fall der invalidität vor. der 
der abgeschlossenen rückdeckungsversicherung erhöht. nach us-amerikanischem rentenrecht als „qualified retire-
ment plan“ eingestufte teil des pensionsplans der sap ame-
bei beendigung des dienstverhältnisses vor erreichen des   rica wurde eingestellt und alle salden aus dem plan wurden 
pensionierungsalters von 60 jahren wird der rentenanspruch  am 18. mai 2012 freigegeben. bill mcdermott und vishal sikka 
anteilig im verhältnis der erreichten betriebszugehörigkeit  brachten ihre guthaben in ihre externen versorgungspläne 
(diensteintritt bis dienstaustritt) zur maximal möglichen betriebs- ein.
zugehörigkeit ermittelt. –  für bill mcdermott besteht nach wie vor eine anwartschaft 
im nach us-amerikanischen rentenrecht als „non-qualified 
retirement plan“ eingestuften teil des pensionsplans der 
sap america. der „non-qualified“-pensionsplan der sap 
vergütungsbericht 39
america ist ein cash balance plan und sieht im fall der pen- –  für jim hagemann snabe zahlt die sap anstelle einer 
sionierung eine monatliche rentenzahlung oder wahlweise  anwartschaft im pensionsplan der vorstandsmitglieder ent-
eine kapitalzahlung vor. der pensionsplan stellt die leistung  sprechende beiträge an einen externen versorgungsplan.  
nach vollendung des 65. lebensjahres zur verfügung. unter  im geschäftsjahr 2012 entrichtete die sap beiträge in höhe 
bestimmten voraussetzungen sieht der pensionsplan auch  von 283,4 tsd. € (2011: 283,8 tsd. €).
vorgezogene leistungen beziehungsweise leistungen im  –  die für gerhard oswald bestehende leistungsorientierte 
falle der invalidität vor. der „non-qualified“-pensionsplan der  altersversorgung wurde zeitgleich mit der einführung des 
sap america wurde zum 1. januar 2009 geschlossen. die  beitragsorientierten versorgungssystems im jahr 2000 
erdiente anwartschaft innerhalb dieses plans wird weiterhin  abgelöst. damit ergeben sich seine leistungen zum einen aus 
verzinst. der bis zum 31. dezember 1999 auf basis der bisherigen  
–  darüber hinaus zahlt die sap für bill mcdermott und vishal  leistungsorientierten zusage ermittelten erworbenen anwart-
sikka versorgungsbeiträge an einen externen versorgungs- schaft sowie zum anderen aus einem gehaltsabhängigen  
plan. die höhe der beiträge der sap hängt von der höhe der  versorgungsbeitrag für die zeit ab dem 1. januar 2000.  
beiträge ab, die bill mcdermott und vishal sikka dem versor- für gerhard oswald wird aufgrund seiner fortgesetzten vor-
gungsplan zuführen. im zuge der schließung des pensions- standstätigkeit über das 60. lebensjahr hinaus bis zur  
plans der sap america hat die sap die versorgungsbeiträge  beendigung der vorstandstätigkeit zum 30. juni 2014 die 
an diesen externen versorgungsplan angepasst. im geschäfts- anwartschaft auf altersrente durch weitere jährliche  
jahr 2012 zahlte die sap für bill mcdermott beiträge in höhe  finanzierungsbeiträge erhöht.
von 1.053,6 tsd. € (2011: 470,8 tsd. €) und für vishal sikka in  –  lars dalgaard wurde keine anwartschaft im pensionsplan der 
höhe von 215,3 tsd. € (2011: 95,7 tsd. €). vorstandsmitglieder zugesagt. sap hat im geschäftsjahr 
2012 keine beiträge an einen externen versorgungsplan ent-
richtet.
dynamische pensionsverpflichtung (projected benefit obligation, pbo) insgesamt sowie rückstellungen für die gegenüber  
den vorstandsmitgliedern bestehenden pensionsverpflichtungen insgesamt
tsd. €
bill mcdermott  dr. werner  luisa deplazes  gerhard   dr. vishal   summe
(vorstands- brandt delgado   oswald sikka 1)
sprecher) 1) (seit 1.9.2012)
pbo per 1.1.2011 1.073,2 1.284,3 k. a.  4.127,4 46,7 6.531,6
./. verkehrswert plan assets per 1.1.2011 52,6 921,7 k. a. 3.374,9 45,0 4.394,2
rückstellung per 1.1.2011 1.020,6 362,6 k. a. 752,5 1,7 2.137,4
veränderung pbo im jahr 2011 66,3 215,4 k. a. 358,1 6,4 646,2
veränderung plan assets im jahr 2011 4,0 209,3 k. a. 436,3 3,5 653,1
pbo per 31.12.2011 1.139,5 1.499,7 k. a. 4.485,5 53,1 7.177,8
./. verkehrswert plan assets per 31.12.2011 56,6 1.131,0 k. a. 3.811,2 48,5 5.047,3
rückstellung per 31.12.2011 1.082,9 368,7 k. a. 674,3 4,6 2.130,5
veränderung pbo im jahr 2012 −64,4 541,8 55,1 1.231,3 −53,1 1.710,7
veränderung plan assets im jahr 2012 −56,6 217,0 48,3 383,3 −48,5 543,5
pbo per 31.12.2012 1.075,1 2.041,5 55,1 5.716,8 0 8.888,5
./. verkehrswert plan assets per 31.12.2012 0 1.348,0 48,3 4.194,5 0 5.590,8
rückstellung per 31.12.2012 1.075,1 693,5 6,8 1.522,3 0 3.297,7
1) vor dem 18. mai 2012 wurde der nach us-amerikanischem rentenrecht qualifizierte teil des pensionsplans der sap america eingestellt und die guthaben wurden in externe versorgungspläne eingebracht.
40 an unsere stakeholder
die nachstehende tabelle zeigt den jährlichen rentenanspruch  unmittelbar vor dem firmenaustritt beziehen, gleich hoch sind 
der vorstandsmitglieder bei erreichen des pensionierungsal- wie die im jahr 2012 bezogene vergütung. es ist davon auszu-
ters von 60 jahren auf basis der bis zum 31. dezember 2012  gehen, dass die tatsächlichen entschädigungen für das nach-
erworbenen ansprüche aus den beitragsorientierten und den  vertragliche wettbewerbsverbot von den hier dargestellten 
leistungsorientierten versorgungssystemen der sap. beträgen abweichen werden. dies hängt vom genauen zeitpunkt 
des firmenaustritts sowie von der vergütungshöhe und der 
zielerreichung zu diesem zeitpunkt ab.
jährlicher rentenanspruch
tsd. €
nettobarwert der wettbewerbsverbotsentschädigung
stand per  stand per  tsd. €
31.12.2012 31.12.2011
bill mcdermott (vorstandssprecher) 1) 78,1 98,3 vertragslaufzeit nettobarwert der 
dr. werner brandt 88,2 80,6 wettbewerbs-
luisa deplazes delgado (seit 1.9.2012) 3) 2,3 k. a. verbots-
entschädigung
gerhard oswald 2) 259,9 243,7
dr. vishal sikka 1) k. a. 6,5 bill mcdermott (vorstandssprecher) 30.6.2017 4.165,9
jim hagemann snabe   30.6.2017 3.912,9
1)  die hier dargestellten ansprüche von bill mcdermott und vishal sikka betreffen nur die ansprüche aus dem pensi-
onsplan der sap america. vor dem 18. mai 2012 wurde der nach us-amerikanischem rentenrecht qualifizierte teil  (vorstandssprecher)
des pensionsplans der sap america eingestellt und die guthaben wurden in externe versorgungspläne einge-
bracht. dr. werner brandt 30.6.2014 1.898,2
2)  aufgrund der vertragsverlängerung über das 60. lebensjahr hinaus stellt dieser wert den rentenanspruch dar, 
lars dalgaard (seit 12.4.2012) 11.4.2015 1.163,4
den gerhard oswald auf basis der bis zum 31. dezember 2012 erworbenen ansprüche nach auslaufen des jetzi-
gen vorstandsvertrags am 30. juni 2014 erhalten würde. luisa deplazes delgado (seit 
3)  aufgrund steuerrechtlicher änderungen in deutschland beträgt für zusagen ab dem 1.1.2012 das mindestalter für  31.8.2015 464,6
den bezug von altersleistungen 62 jahre. der für luisa deplazes delgado dargestellte wert entspricht dem bis  1.9.2012)
zum 31. dezember 2012 erworbenen anspruch mit 62 jahren.
gerhard oswald 30.6.2014 1.905,3
dr. vishal sikka  31.12.2017 1.880,9
für diese ansprüche besteht eine sofortige vertragliche unver- summe 15.391,2
fallbarkeit. die tatsächlichen renten mit 60 jahren werden bei 
fortdauer der vorstandstätigkeit insbesondere durch künftige 
finanzierungsbeiträge höher ausfallen als in der übersicht   zusagen an den vorstand für den fall der  
dargestellt. vorzeitigen tätigkeitsbeendigung
nachvertragliches wettbewerbsverbot abfindungen
für die dauer des nachvertraglichen wettbewerbsverbots von  die für alle vorstandsmitglieder einheitlichen verträge sehen 
zwölf monaten erhält das jeweilige vorstandsmitglied eine ent- vor, dass die sap ag im fall der vorzeitigen beendigung des 
schädigung in höhe von 50 % seiner zuletzt bezogenen durch- jeweiligen vorstandsvertrags (zum beispiel durch widerruf der 
schnittlichen vertragsgemäßen leistungen.  bestellung, eintritt einer berufsunfähigkeit oder change of 
control) eine abfindung in höhe des noch ausstehenden, ange-
die folgende tabelle zeigt die nettobarwerte der für das nach- messen abgezinsten zielgehalts für die gesamte restlaufzeit 
vertragliche wettbewerbsverbot gezahlten entschädigungen.  des vertrags zahlt. der abfindungsanspruch besteht nicht, wenn 
es handelt sich hierbei um die abgezinsten barwerte der  das vorstandsmitglied nicht mindestens ein jahr als vorstand  
beträge, die in dem angenommenen fall gezahlt würden, dass  in diensten der sap stand und sofern das vorstandsmitglied das 
vorstandsmitglieder das unternehmen zum regulären ende  ausscheiden aus den diensten der sap zu vertreten hat.
ihrer jeweiligen aktuellen vertragslaufzeit verlassen und dass 
die durchschnittlichen vertragsgemäßen leistungen, die sie 
vergütungsbericht 41
bei erlöschen oder entfallen der bestellung als vorstandsmitglied  leistungen an in vorjahren ausgeschiedene 
aufgrund oder infolge einer umwandlungs- und/oder umstruktu- vorstandsmitglieder
rierungsmaßnahme oder im fall eines change of control haben  an vor dem 1. januar 2012 ausgeschiedene vorstandsmitglieder 
die sap ag und jedes vorstandsmitglied innerhalb einer frist  erfolgten im geschäftsjahr 2012 pensionszahlungen in höhe 
von acht wochen nach eintreten des ereignisses das recht, den  von 1.360 tsd. € (2011: 1.346 tsd. €). zum jahresende bestan-
anstellungsvertrag mit einer frist von sechs monaten zu kündi- den für ausgeschiedene vorstandsmitglieder dynamische  
gen. ein change of control liegt vor bei entstehen einer über- pensionsverpflichtungen in höhe von 30.551 tsd. € (2011: 
nahmeverpflichtung nach dem wertpapiererwerbs- und über- 25.267 tsd. €). zur bedienung dieser verpflichtungen kann die 
nahmegesetz (wpüg) gegenüber den aktionären der sap ag,  sap auf ein planvermögen von 26.054 tsd. € (2011: 
bei einer verschmelzung der sap ag mit einem anderen unter- 25.788 tsd. €) zurückgreifen.
nehmen, bei der die sap ag der untergehende rechtsträger ist, 
oder bei abschluss eines beherrschungs- und/oder gewinnab- vom vorstand gehaltene vergütungskomponen-
führungsvertrags mit der sap ag als abhängigem unternehmen.  ten mit langfristiger anreizwirkung 
ein weiterer grund für die vorzeitige beendigung des vertrags  die mitglieder des vorstands halten beziehungsweise hielten 
ist der widerruf der bestellung des vorstandsmitglieds als vor- während des jahres anteilsbasierte vergütungsinstrumente 
stand der sap ag im zusammenhang mit einem change of  aus dem rsu milestone plan 2015 (der im jahr 2012 zugeteilt 
control.  wurde) sowie der programme sap sop 2010, sop performance 
plan 2009 und sap sop 2007 (die in den vorjahren zugeteilt 
nachvertragliches wettbewerbsverbot wurden). detaillierte angaben zu struktur und maßgaben dieser 
die oben erläuterten leistungen für das nachvertragliche wett- programme finden sich unter textziffer (27) im anhang zum 
bewerbsverbot gelten auch im fall der vorzeitigen beendigung  konzernabschluss.
der vorstandstätigkeit.
rsu milestone plan 2015
dauerhafte erwerbsunfähigkeit  die nachstehende tabelle zeigt die restricted share units aus 
im fall einer dauerhaften erwerbsunfähigkeit endet der vertrag  zuteilungen im rahmen des rsu milestone plan 2015, die die 
zum ende des quartals, in dem die dauerhafte erwerbsunfähig- vorstandsmitglieder zum 31. dezember 2012 hielten. der plan 
keit festgestellt wurde. das vorstandsmitglied erhält das monats- ist ein auf barausgleich basierendes langfristiges anreizsystem 
grundgehalt für weitere zwölf monate ab dem tag, an dem die  mit auszahlung nach ablauf einer performanceperiode von einem 
dauerhafte erwerbsunfähigkeit festgestellt wurde. jahr und einer zusätzlichen sperrfrist von drei jahren. der rsu 
milestone plan 2015 besteht aus vier plantranchen, die für die 
kalenderjahre 2012 bis 2015 zugeteilt werden. 
42 an unsere stakeholder
rsu milestone plan 2015
zutei-  bestand am  zuteilungen im jahr 2012  unverfallbare  verfallene  bestand am 31.12.2012
lungsjahr 1.1.2012 rsus rsus
anzahl anzahl restlaufzeit in  anzahl anzahl anzahl restlaufzeit in 
jahren rsus rsus rsus jahren
bill mcdermott   2012 – 95.414 3,98 127.425 – 127.425 3,08
(vorstandssprecher)
jim hagemann snabe   2012 – 95.414 3,98 127.425 – 127.425 3,08
(vorstandssprecher)
dr. werner brandt 2012 – 34.226 3,98 45.709 – 45.709 3,08
lars dalgaard   2012 – 24.594 3,81 32.845 – 32.845 3,08
(seit 12.4.2012)
luisa deplazes delgado   2012 – 8.332 3,42 11.127 – 11.127 3,08
(seit 1.9.2012)
gerhard oswald 2012 – 34.226 3,98 45.709 – 45.709 3,08
dr. vishal sikka 2012 – 34.226 3,98 45.709 – 45.709 3,08
summe – 326.432 435.950 – 435.950
   
der bestand am 31. dezember 2012 ergibt sich durch multipli-
kation der im geschäftsjahr ausgegebenen rsus mit der 
zielerreichung in höhe von 133,55 %.
sap sop 2010
die nachstehende tabelle zeigt die virtuellen aktienoptionen 
aus zuteilungen im rahmen des sap sop 2010 seit auflage 
des programms, die die vorstandsmitglieder zum 31. dezember 
2012 hielten. der ausübungspreis für eine option entspricht 
115 % des basispreises. die zugeteilten optionen haben eine 
laufzeit von sieben jahren und können erstmals nach einer 
sperrfrist zu festgelegten terminen ausgeübt werden. die opti-
onen, die im jahr 2010 begeben wurden, wären damit erstmals 
ab september 2014 ausübbar, die im jahr 2011 begebenen opti-
onen erstmals ab juni 2015.
vergütungsbericht 43
virtuelle aktienoptionen aus dem sap sop 2010
zutei- aus- bestand am 1.1.2012 ausgeübte  kurs am  ausübbare  verfallene  bestand am 31.12.2012
lungsjahr übungs- rechte  aus- rechte  rechte 
preise je  2012 übungs- ausge-
option tag schiedener 
vorstands-
mitglieder
€ anzahl restlaufzeit  anzahl € anzahl anzahl anzahl restlaufzeit 
optionen in jahren optionen optionen optionen optionen in jahren
bill mcdermott   2010 40,80 135.714 5,69 – – – – 135.714 4,69
(vorstandssprecher) 2011 48,33 112.426 6,44 – – – – 112.426 5,44
jim hagemann snabe  2010 40,80 135.714 5,69 – – – – 135.714 4,69
(vorstandssprecher) 2011 48,33 112.426 6,44 – – – – 112.426 5,44
dr. werner brandt 2010 40,80 82.428 5,69 – – – – 82.428 4,69
2011 48,33 68.284 6,44 – – – – 68.284 5,44
gerhard oswald 2010 40,80 82.428 5,69 – – – – 82.428 4,69
2011 48,33 68.284 6,44 – – – – 68.284 5,44
dr. vishal sikka 2010 40,80 82.428 5,69 – – – – 82.428 4,69
2011 48,33 68.284 6,44 – – – – 68.284 5,44
summe 948.416 – – – – 948.416
   
sop performance plan 2009 die zugeteilten optionen haben eine laufzeit von fünf jahren 
die nachstehende tabelle zeigt die virtuellen aktienoptionen  und können erstmals nach einer zweijährigen sperrfrist zu 
aus zuteilungen im rahmen des sop performance plan 2009,  festgelegten terminen ausgeübt werden. in diesem fall waren 
die die aktuellen vorstandsmitglieder zum 31. dezember 2012  die optionen erstmals seit mai 2011 ausübbar.
hielten.
der ausübungspreis für eine option richtet sich danach, inwie-
weit die wertentwicklung der sap-aktie die wertentwicklung 
des techpgi index übersteigt, und ist somit variabel. der brut-
togewinn ist auf 30,80 € pro option limitiert, was 110 % des 
kurses der sap-aktie am tag der zuteilung entspricht.
44 an unsere stakeholder
v irtuelle aktienoptionen aus dem sop performance plan 2009
zutei- aus- bestand am 1.1.2012 ausgeübte  kurs am  ausübbare  verfallene  bestand am 31.12.2012
lungsjahr übungs- rechte  aus- rechte  rechte 
preise je  2012 übungs- ausge-
option tag schiedener 
vorstands-
mitglieder
€ anzahl restlaufzeit  anzahl € anzahl anzahl anzahl restlaufzeit 
optionen in jahren optionen optionen optionen optionen in jahren
bill mcdermott   2009 variabel 102.670 2,35 102.670 60,40 – – – –
(vorstandssprecher)
jim hagemann snabe  2009 variabel 102.670 2,35 102.670 60,40 – – – –
(vorstandssprecher)
dr. werner brandt 2009 variabel 102.670 2,35 102.670 60,40 – – – –
gerhard oswald 2009 variabel 102.670 2,35 102.670 60,40 – – – –
dr. vishal sikka 1) 2009 variabel 35.588 2,35 35.588 60,40 – – – –
summe 446.268 446.268 – – – –
1)  die genannten bestände wurden vor der zugehörigkeit zum vorstand im jahr 2010 zugeteilt.
zum zeitpunkt der ausübung im geschäftsjahr 2012 hatten die  der ausübungspreis für eine option entspricht 110 % des 
aktienoptionen einen wert von 3,47 € pro option. basispreises. die zugeteilten optionen haben eine laufzeit von 
fünf jahren und können erstmals nach einer zweijährigen 
sap sop 2007 sperrfrist zu festgelegten terminen ausgeübt werden. die op- 
die nachstehende tabelle zeigt die virtuellen aktienoptionen  tionen, die im jahr 2007 begeben wurden, waren nach ablauf 
aus zuteilungen im rahmen des sap sop 2007 seit auflage  einer zweijährigen sperrfrist erstmals ab juni 2009 ausübbar. 
des programms, die die vorstandsmitglieder zum 31. dezem- die optionen, die im jahr 2008 begeben wurden, waren nach 
ber 2012 hielten, unabhängig davon, ob die entsprechenden  ablauf einer zweijährigen sperrfrist erstmals ab märz 2010 aus-
zuteilungen vor oder während der mitgliedschaft im vorstand  übbar.
erfolgten. 
vergütungsbericht 45
virtuelle aktienoptionen aus dem sap sop 2007
zutei- aus- bestand am 1.1.2012 ausgeübte  kurs am  ausübbare  verfallene  bestand am 31.12.2012
lungsjahr übungs- rechte  aus- rechte  rechte 
preis je   2012 übungstag ausgeschie-
option dener vor-
standsmit-
glieder
€ anzahl restlaufzeit  anzahl € anzahl anzahl anzahl restlaufzeit 
optionen in jahren optionen optionen optionen optionen in jahren
dr. vishal sikka 1) 2008 35,96 17.571 1,18 17.571 48,43  –   –  – –
summe 17.571 17.571 – – – –
1)  die genannten bestände wurden vor der zugehörigkeit zum vorstand im jahr 2010 zugeteilt.
gesamtaufwand für anteilsbasierte vergütungen die aufwandserfassung folgt den regelungen des ifrs 2 
im berichtsjahr und im vorjahr wurde folgender aufwand für  „anteilsbasierte vergütung“. da die zuteilung der tranchen 2013 
die von mitgliedern des vorstands gehaltenen anteilsbasierten  bis 2015 für den rsu milestone plan 2015 bereits anfang 2012 
vergütungsinstrumente erfasst. erfolgte, ist ein teil des aufwands aus diesen künftigen tran-
chen bereits im geschäftsjahr 2012 zu erfassen, obwohl sich 
diese künftigen tranchen auf die erreichung bestimmter  
gesamtaufwand für anteilsbasierte vergütungen finanzieller ziele in den künftigen perioden beziehen.
tsd. €
aktienbesitz und wertpapiertransaktionen  
2012 2011 des vorstands
kein mitglied des vorstands hält mehr als 1 % am grundkapital 
bill mcdermott (vorstandssprecher) 16.239,0 1.053,5 der sap ag. zum 31. dezember 2012 hielten die mitglieder des 
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 16.239,0 1.052,9 vorstands insgesamt 35.271 sap-aktien (2011: 20.569 sap-
dr. werner brandt 4.998,1 621,9 aktien).
lars dalgaard (ab 12.4.2012) 4.239,6 k. a.
luisa deplazes delgado (ab 1.9.2012) 2.795,6 k. a. der sap sind im geschäftsjahr 2012 folgende wertpapiertrans-
gerhard oswald 6.417,0 621,9 aktionen von mitgliedern des vorstands oder von bestimmten 
dr. vishal sikka  6.500,3 652,8 diesen nahestehenden personen gemäß § 15a des wertpapier-
summe 57.428,6 4.003,0 handelsgesetzes gemeldet worden:
46 an unsere stakeholder
transaktionen mit sap-aktien
datum des   transaktion anzahl preis je stück
geschäfts
bill mcdermott (vorstandssprecher) 23.5.2012 kauf von adrs 3.000 58,0000 us$
24.5.2012 kauf von adrs 1.000 57,5000 us$
dr. werner brandt 24.5.2012 kauf von aktien 2.300 46,3555 €
gerhard oswald 24.5.2012 kauf von aktien 2.112 46,8892 €
jim hagemann snabe (vorstandssprecher) 24.5.2012 kauf von aktien 4.290 46,7000 €
dr. vishal sikka 11.9.2012 kauf von adrs 2.000 69,3984 us$
sonstige angaben zum vorstand fungsausschuss erhalten die aufsichtsratsmitglieder zusätz-
im geschäftsjahr 2012 sowie im vorjahr gewährte sap keine  lich eine feste vergütung von jährlich 15.000 € und für die 
vorschüsse auf künftige gehaltszahlungen oder kredite an vor- mitgliedschaft in einem anderen ausschuss des aufsichtsrats 
standsmitglieder und ging keine haftungsverhältnisse zuguns- 10.000 €, soweit der jeweilige ausschuss im geschäftsjahr 
ten dieser personen ein.  getagt hat. der vorsitzende des prüfungsausschusses erhält 
25.000 € und der vorsitzende eines anderen ausschusses erhält 
die mitglieder von organen der sap ag sowie alle organe der  20.000 €. die feste vergütung ist nach ablauf des geschäftsjah-
verbundenen unternehmen im in- und ausland werden von der  res zahlbar. 
sap ag beziehungsweise den verbundenen unternehmen von 
ansprüchen dritter im gesetzlich zulässigen rahmen freigestellt.  die variable vergütung beträgt für das jeweilige geschäftsjahr 
zu diesem zweck unterhält sap eine vermögensschaden-haft- für den vorsitzenden 10.000 €, für seinen stellvertreter 
pflicht-gruppenversicherung für organmitglieder und leitende  8.000 € und für die übrigen aufsichtsratsmitglieder 6.000 € 
angestellte der sap (d&o-versicherung). sie wird jeweils auf  für jede 0,01 € ausgeschüttete dividende je aktie, die 0,40 € 
ein jahr abgeschlossen und jährlich verlängert. die versicherung  dividende je aktie übersteigt. die variable vergütung ist zahlbar 
deckt das persönliche haftungsrisiko für den fall ab, dass der  nach ablauf der hauptversammlung, die über die dividende 
personenkreis bei ausübung seiner führungstätigkeit für ver- des betreffenden geschäftsjahres beschließt. 
mögensschäden in anspruch genommen wird. gemäß § 93 
abs. 2 des aktiengesetzes (aktg) sieht die bestehende d&o- die gesamtvergütung ohne ausschussvergütung beträgt 
versicherung einen selbstbehalt für vorstandsmitglieder der  jedoch höchstens für den vorsitzenden 250.000 €, für seinen 
sap ag vor.  stellvertreter 200.000 € und für die übrigen aufsichtsratsmit-
glieder 150.000 €. 
vergütung des aufsichtsrats
aufsichtsratsmitglieder, die nicht während des gesamten 
vergütungsstruktur geschäftsjahres im amt waren, erhalten für jeden angefange-
die vergütung des aufsichtsrats der sap ist in § 16 der satzung  nen monat ihrer tätigkeit ein zwölftel der jahresvergütung. 
der sap ag geregelt. die aufsichtsratsmitglieder erhalten  entsprechendes gilt für die erhöhte vergütung für den vorsit-
neben dem ersatz ihrer auslagen eine vergütung, die aus einem  zenden und den stellvertreter sowie für die vergütung für  
festen und einem variablen bestandteil besteht. dabei ist die  den vorsitz und die mitgliedschaft in einem ausschuss.
höhe der variablen vergütung von der ausgeschütteten dividende 
abhängig.  vergütungshöhe
vorbehaltlich der beschlussfassung der hauptversammlung 
die feste vergütung beträgt für den vorsitzenden 100.000 €,  am 4. juni 2013 über die dividendenausschüttung werden die 
für seinen stellvertreter 70.000 € und für die übrigen auf- mitglieder des aufsichtsrats für 2012 folgende vergütungen 
sichtsratsmitglieder 50.000 €. für die mitgliedschaft im prü- erhalten:
vergütungsbericht 47
vergütung des aufsichtsrats 2012
tsd. €
2012 2011
fester ver- ausschuss- variabler  gesamt fester ver- ausschuss- variabler  gesamt
gütungs- vergütung vergütungs- gütungs- vergütung vergütungs-
bestandteil bestandteil bestandteil bestandteil
prof. dr. h. c. mult. hasso plattner   100,0 60,0 150,0 310,0 100,0 100,0 150,0 350,0
(vorsitzender)
christiane kuntz-mayr (stellvertretende  67,5 10,0 128,3 205,8 50,0 10,0 100,0 160,0
vorsitzende seit 23.5.2012)
pekka ala-pietilä 50,0 20,0 100,0 170,0 50,0 30,0 100,0 180,0
thomas bamberger (bis 23.5.2012) 20,8 6,3 41,7 68,8 50,0 15,0 100,0 165,0
panagiotis bissiritsas 50,0 24,2 100,0 174,2 50,0 20,0 100,0 170,0
prof. anja feldmann (seit 23.5.2012) 33,3 6,7 66,7 106,7 k. a. k. a. k. a. k. a.
prof. dr. wilhelm haarmann 50,0 30,0 100,0 180,0 50,0 50,0 100,0 200,0
margret klein-magar (seit 23.5.2012) 33,3 6,7 66,7 106,7 k. a. k. a. k. a. k. a.
peter koop (bis 23.5.2012) 20,8 4,2 41,7 66,7 50,0 20,0 100,0 170,0
lars lamadé (stellvertretender   62,5 10,0 120,8 193,3 70,0 28,3 130,0 228,3
vor sitzender bis 23.5.2012)
bernard liautaud 50,0 16,7 100,0 166,7 50,0 10,0 100,0 160,0
dr. gerhard maier (bis 23.5.2012) 20,8 10,4 41,7 72,9 50,0 25,0 100,0 175,0
dr. h. c. hartmut mehdorn 50,0 10,0 100,0 160,0 50,0 10,0 100,0 160,0
dr. hans-bernd meier (bis 23.5.2012) 20,8 0 41,7 62,5 20,8 0 41,7 62,5
prof. dr.-ing. dr. h. c. dr.-ing. e. h.   20,8 18,8 41,7 81,3 50,0 55,0 100,0 205,0
joachim milberg (bis 23.5.2012)
dr. kurt reiner (seit 23.5.2012) 33,3 13,3 66,7 113,3 k. a. k. a. k. a. k. a.
mario rosa-bian (seit 23.5.2012) 33,3 6,7 66,7 106,7 k. a. k. a. k. a. k. a.
dr. erhard schipporeit 50,0 25,0 100,0 175,0 50,0 35,0 100,0 185,0
stefan schulz 50,0 24,2 100,0 174,2 50,0 30,0 100,0 180,0
inga wiele (seit 23.5.2012) 33,3 16,7 66,7 116,7 k. a. k. a. k. a. k. a.
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. klaus   50,0 20,0 100,0 170,0 50,0 10,0 100,0 160,0
wucherer
vergütung für im vorjahr ausgeschie- k. a. k. a. k. a. k. a. 33,3 16,7 66,7 116,7
dene aufsichtsratsmitglieder
summe 900,8 339,6 1.740,8 2.981,3 874,1 465,0 1.688,3 3.027,5
   
zusätzlich erstattet sap den mitgliedern des aufsichtsrats die  aufsichtsratsmandats erhielten, betrug 1.083,5 tsd. € (2011: 
auf die aufsichtsratsvergütung entfallende umsatzsteuer und  1.688,3 tsd. €). diese beträge beinhalten ausschließlich vergü-
ihre auslagen.  tungen, die die arbeitnehmervertreter der sap in ihrer funk-
tion als arbeitnehmer der sap in den geschäftsjahren 2012 
die gesamtvergütung, die die mitglieder des aufsichtsrats im  und 2011 erhielten.
geschäftsjahr 2012 für tätigkeiten bei sap außerhalb ihres 
48 an unsere stakeholder
das aufsichtsratsmitglied wilhelm haarmann ist rechtsanwalt  transaktionen mit sap-aktien
und gründungspartner der haarmann partnerschaftsgesell-
schaft in frankfurt am main. wilhelm haarmann und die haar- datum des  trans- anzahl preis je 
mann partnerschaftsgesellschaft beraten die sap gelegentlich  geschäfts aktion stück in €
bei bestimmten projekten sowie in steuer- und rechtsangele- christiane kuntz-mayr 15.2.2012 verkauf von  7.700 48,6107
genheiten. die entgelte für diese leistungen betrugen im  aktien 1)
geschäftsjahr 2012 insgesamt 9,4 tsd. € (2011: 358,8 tsd. €).  hasso plattner 7.11.2012 kauf von  3.029.994 57,3400
aktien
vom aufsichtsrat gehaltene vergütungskompo- 8.11.2012 verkauf von  3.029.994 56,1600
aktien
nenten mit langfristiger anreizwirkung
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre aufsichtsrats- 8.11.2012 kauf von  3.029.994 56,1600
tätigkeit keine aktienoptionen und keine anderen anteilsba- aktien
sierten vergütungen. sofern arbeitnehmervertreter im aufsichts- 28.11.2012 verkauf von  2) 2)
rat aktienoptionen oder andere anteilsbasierte vergütungen  aktien
erhalten, resultieren diese leistungen aus ihrer stellung als  1) verkauf von aktien im rahmen des lti-plans 2000
arbeitnehmer der sap ag und sind von ihrer aufsichtsratstätig- 2)  die meldepflichtige (hasso plattner gmbh & co. beteiligungs-kg) hat mit einer als kommissionärin handelnden 
bank einen vertrag über den monatlichen verkauf von sap-aktien im marktwert von je 10.000.000 € abgeschlos-
keit unabhängig. sen. der verkauf findet nach eigenem ermessen der bank über die börse oder außerbörslich statt, und zwar erst-
mals im monat november 2012 und dann wieder in den monaten januar bis november 2013. preis: angestrebt ist 
der volumengewichtete (börsen-)durchschnittskurs der sap-aktie an dem betreffenden verkaufstag. stückzahl: 
aktienbesitz und wertpapiertransaktionen   geschäftsvolumen dividiert durch den jeweiligen verkaufspreis der veräußerten aktien. 
des aufsichtsrats
der aufsichtsratsvorsitzende hasso plattner sowie die gesell- sonstige angaben zum aufsichtsrat
schaften, an denen er mehrheitlich beteiligt ist, hielten am   im geschäftsjahr 2012 und im vorjahr gewährte sap keine  
31. dezember 2012 121.348.807 sap-aktien (31. dezember 2011:  vorschüsse auf künftige gehaltszahlungen oder kredite an auf-
121.515.102 sap-aktien), was 9,878 % des grundkapitals der sap  sichtsratsmitglieder und ging keine haftungsverhältnisse 
ag entspricht (2011: 9,895 %). alle übrigen mitglieder des auf- zugunsten dieser personen ein. 
sichtsrats hielten sowohl zum jahresende 2012 als auch zum 
vorjahresende jeweils weniger als 1 % des grundkapitals der  der vorsitzende des aufsichtsrats, hasso plattner, hat nach sei-
sap ag. insgesamt hielten die mitglieder des aufsichtsrats am  nem wechsel in den aufsichtsrat im mai 2003 einen bera-
31. dezember 2012 121.363.858 sap-aktien (31. dezember  tungsvertrag mit der sap abgeschlossen. dieser beratungsver-
2011: 121.524.139 sap-aktien). trag sieht keine vergütungen vor. sap entstanden daher aus 
diesem vertrag lediglich aufwendungen aus der erstattung der 
der sap sind im geschäftsjahr 2012 folgende wertpapiertrans- angefallenen spesen. 
aktionen von mitgliedern des aufsichtsrats oder von bestimm-
ten diesen nahestehenden personen gemäß § 15a des wertpa- die mitglieder des aufsichtsrats werden von der sap ag von 
pierhandelsgesetzes gemeldet worden:  ansprüchen dritter im gesetzlich zulässigen rahmen freige-
stellt. zu diesem zweck unterhält die gesellschaft eine vermö-
  gensschaden-haftpflicht-gruppenversicherung für organmit-
glieder und leitende angestellte der sap (d&o-versicherung). 
die bestehende d&o-versicherung sieht keinen selbstbehalt 
für aufsichtsratsmitglieder im sinne des deutschen corporate 
governance kodex vor.
vergütungsbericht 49
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und 
im zusammengefassten konzernlagebericht und lagebericht der 
sap ag der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftser-
gebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild ver-
mittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der vor-
aussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
walldorf, den 21. februar 2013
sap ag
walldorf, baden
der vorstand
bill mcdermott  jim hagemann snabe
werner brandt  lars dalgaard
luisa deplazes delgado  gerhard oswald
vishal sikka
50 an unsere stakeholder
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers
an die sap ag eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungs-
handlungen, um prüfungsnachweise für die im konzernab-
vermerk zum konzernabschluss schluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der sap ag, wall- erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im  
dorf („sap“ oder „die gesellschaft“), und ihrer tochtergesell- pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt 
schaften – bestehend aus konzernbilanz zum 31. dezember 2012,  die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter  
konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamter- oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernab-
gebnisrechnung, konzerneigenkapitalveränderungsrechnung,  schluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt 
konzernkapitalflussrechnung und konzernanhang für das an  der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant 
diesem stichtag endende geschäftsjahr – geprüft. ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel 
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzu-
der vorstand der sap ag ist verantwortlich für die aufstellung  führen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind. 
dieses konzernabschlusses. diese verantwortung umfasst,  eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der 
dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit den ifrs,  angemessenheit der angewandten rechnungslegungsmethoden 
wie sie in der eu anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a  und der vertretbarkeit der vom vorstand ermittelten geschätz-
abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschrif- ten werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der 
ten sowie mit den ifrs in der vom international accounting  gesamtdarstellung des konzernabschlusses.
standards board verabschiedeten fassung aufgestellt wird und 
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen   wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
ertragslage des konzerns vermittelt. der vorstand ist auch   für unser prüfungsurteil zu dienen.
verantwortlich für die internen kontrollen, die er als notwendig 
erachtet, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu  prüfungsurteil
ermöglichen, der frei von wesentlichen beabsichtigten oder  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung 
unbeabsichtigten falschen darstellungen ist.  des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt hat.
verantwortung des abschlussprüfers nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben  allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu-
unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb  wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer   wendenden deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  ifrs in der vom international accounting standards board ver-
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der  abschiedeten fassung und vermittelt unter beachtung dieser 
international standards on auditing (isa) und der grundsätze  vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
des us-amerikanischen public company accounting oversight  des bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 
board durchgeführt. danach haben wir die beruflichen verhal- 31. dezember 2012 sowie der ertragslage für das an diesem 
tensanforderungen einzuhalten und die abschlussprüfung so  stichtag endende geschäftsjahr.
zu planen und durchzuführen, dass eine hinreichende sicher-
heit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von 
wesentlichen falschen darstellungen ist.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 51
vermerk zum konzernlagebericht nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung des 
wir haben den beigefügten mit dem lagebericht der sap ag  konzernabschlusses und konzernlageberichts gewonnenen 
zusammengefassten konzernlagebericht der sap ag („konzern- erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem 
lagebericht“) für das am 31. dezember 2012 endende  konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild 
geschäftsjahr geprüft.  von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken 
der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
verantwortung des vorstands für den konzernlagebericht
der vorstand der sap ag ist verantwortlich für die aufstellung  vermerk zum internen kontrollsystem für die finanz-
des konzernlageberichts. diese verantwortung umfasst, dass  berichterstattung im konzernabschluss gemäß pcaob
dieser konzernlagebericht in übereinstimmung mit den nach  wir haben das zum 31. dezember 2012 bestehende interne 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor- kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzernab-
schriften, den deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17  schluss der sap ag und ihrer tochtergesellschaften geprüft. 
und 20 (drs 17, drs 20) und den regelungen im ifrs practice  dieses kontrollsystem basiert auf kriterien, die im internal con-
statement management commentary aufgestellt wird.  trol – integrated framework des committee of sponsoring 
organizations of the treadway commission (coso) festgelegt 
verantwortung des abschlussprüfers sind. 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein 
urteil zu diesem konzernlagebericht abzugeben. wir haben  verantwortung des vorstands für das  
unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und  interne kontrollsystem
unter beachtung der für die prüfung des konzernlageberichts  der vorstand der sap ag ist verantwortlich für die aufrechter-
vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  haltung eines wirksamen internen kontrollsystems für die 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt.  finanzberichterstattung im konzernabschluss und die einschät-
danach ist die prüfung des konzernlageberichts so zu planen  zung seiner wirksamkeit, die im bericht des vorstands über 
und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber  das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung im 
erlangt wird, ob der konzernlagebericht mit dem konzernab- konzernabschluss enthalten ist. 
schluss sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen 
erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes bild  das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung im 
von der lage des konzerns vermittelt und die chancen und  konzernabschluss eines unternehmens dient dazu, eine hin-
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. reichende sicherheit bezüglich der zuverlässigkeit der finanz-
berichterstattung im konzernabschluss sowie der erstellung 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs- von abschlüssen zu externen zwecken im einklang mit allgemein 
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage  anerkannten rechnungslegungsgrundsätzen zu gewährleis-
für unser prüfungsurteil zu dienen. ten. das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
im konzernabschluss eines unternehmens beinhaltet die-
prüfungsurteil jenigen richtlinien und verfahren, welche (1) eine buchführung 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung  sicherstellen, die in angemessenem detaillierungsgrad richtig 
des konzernlageberichts zu keinen einwendungen geführt hat.  und zutreffend die transaktionen und die verfügung über die ver-
mögensgegenstände der gesellschaft widerspiegelt; (2) mit 
hinreichender sicherheit gewährleisten, dass transaktionen so 
erfasst werden, dass die erstellung von abschlüssen in über-
52 an unsere stakeholder
einstimmung mit den anzuwendenden rechnungslegungsgrund- prüfungsurteil
sätzen möglich ist, und (3) hinreichende sicherheit bezüglich  nach unserer überzeugung verfügt sap basierend auf den  
der vermeidung oder rechtzeitigen aufdeckung von nicht auto- kriterien des von coso herausgegebenen internal control – 
risiertem erwerb, gebrauch oder nicht autorisierter veräuße- inte grated framework zum 31. dezember 2012 über ein wirk-
rung von vermögensgegenständen des unternehmens bieten,  sames internes kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
soweit dies einen wesentlichen einfluss auf den konzernab- im konzernabschluss.
schluss haben könnte.
mannheim, den 21. februar 2013
auf grund der ihm innewohnenden grenzen kann das interne 
kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzernab-
schluss falschaussagen gegebenenfalls nicht verhindern oder  kpmg ag
aufdecken. ebenso sind prognosen zur beurteilung der wirksam- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
keit in künftigen perioden mit dem risiko behaftet, dass kont-
rollen wegen geänderter verhältnisse unzureichend werden oder 
sich der grad der einhaltung der richtlinien und verfahren  
verschlechtert.
verantwortung des abschlussprüfers
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung eine  dr. gutsche      meurer
beurteilung des internen kontrollsystems für die finanzbe- wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer
richterstattung im konzernabschluss der gesellschaft abzugeben. 
wir haben unsere prüfung unter beachtung der standards  
des us-amerikanischen public company accounting oversight 
board durchgeführt. danach ist die prüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass mit hinreichender sicherheit beurteilt wer-
den kann, ob in allen wesentlichen belangen ein wirksames 
internes kontrollsystem für die finanzberichterstattung im kon-
zernabschluss aufrechterhalten wurde. im rahmen der prü-
fung des internen kontrollsystems für die finanzberichterstat-
tung im konzernabschluss haben wir uns ein verständnis  
über dieses interne kontrollsystem verschafft, das risiko einge-
schätzt, dass eine wesentliche schwäche in diesem kontroll-
system vorliegt, basierend auf dieser einschätzung den aufbau 
und die wirksamkeit der internen kontrollen getestet und beur-
teilt sowie fallweise weitere erforderliche prüfungshandlungen 
durchgeführt. 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
für unser prüfungsurteil zu dienen.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 53
 3,8 bio. €
sap-lösungen für 
produktsicherheit  
kommen mit produkten  
im wert von 3,8 billionen € 
in berührung.
55 zusammengefasster konzernlagebericht
56 allgemeine informationen zum lagebericht
57 vision, mission und strategie
59 geschäftsaktivitäten und organisationsstruktur
60 produkt-, lösungs- und serviceportfolio
66 vertrieb und marketing
67 kunden
69 forschung und entwicklung
73 partnernetzwerk
75 akquisitionen
76 mitarbeiter und gesellschaftliches engagement
81 energie- und emissionsmanagement
83 grundlagen berichterstattung
91 wirtschaftliche rahmenbedingungen
93 vermögens-, finanz- und ertragslage
111 vermögens-, finanz- und ertragslage der sap ag
114 gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage der sap 
115 corporate governance
116 übernahmerelevante angaben 
119 chancenbericht
122 risikobericht
147 nachtragsbericht
147 ausblick
55
allgemeine informationen  
zum lagebericht
vorausschauende aussagen von rechtlichen veröffentlichungspflichten übernehmen wir 
dieser lagebericht enthält vorausschauende aussagen und  keine verpflichtung gegenüber der öffentlichkeit, vorausschau-
informationen, die auf den ansichten und annahmen der  ende aussagen aufgrund neuer informationen oder umstände, 
geschäftsleitung beruhen. diese stützen sich ihrerseits auf die  die sich nach dem datum der veröffentlichung ergeben, aufgrund 
informationen, die der geschäftsleitung gegenwärtig zur ver- künftiger ereignisse oder aus anderen gründen zu aktualisie-
fügung stehen. sämtliche in diesem bericht enthaltenen aus- ren oder zu korrigieren. 
sagen, die keine vergangenheitsbezogenen tatsachen darstellen, 
sind vorausschauende aussagen im sinne des us-amerikanischen  dieser bericht enthält statistische daten in bezug auf die it-
private securities litigation reform act von 1995. solche  branche, die aus den veröffentlichungen verschiedener informa-
zukunftsbezogenen aussagen resultieren aus unseren aktuellen  tionsquellen stammen. hierzu gehören die international data 
erwartungen, annahmen und prognosen im hinblick auf  corporation (idc), anbieter von marktinformationen und bera-
zukünftige umstände und ereignisse. folglich unterliegen diese  tungsdienstleistungen auf dem gebiet der informationstech-
vorausschauenden aussagen und informationen verschiede- nologie, telekommunikation und verbrauchertechnologie, die 
nen risiken und unsicherheiten, von denen viele außerhalb unse- europäi sche zentralbank (ezb) sowie der internationale wäh-
res einflussbereichs liegen. sollten eines oder mehrere dieser  rungsfonds (iwf). daten dieser art stellen lediglich eine ein-
risiken und unsicherheiten eintreten oder sollten sich die annah- schätzung der idc, ezb, des iwf und anderer informationsquel-
men der geschäftsleitung als unrichtig erweisen, könnten  len in der it-branche dar. die sap macht sich die in diesem 
unsere tatsächlichen ergebnisse erheblich von den erwartungen  bericht enthaltenen statistischen daten der idc, ezb, des iwf 
abweichen, die in den vorausschauenden aussagen und infor- oder aus vergleichbaren informationsquellen nicht zu eigen. 
mationen beschrieben sind oder die sich daraus ableiten lassen.  überdies sind daten dieser art mit ungenauigkeiten verbunden, 
die betreffenden risiken und unsicherheiten sind im risiko- auch wenn wir die aus den genannten quellen stammenden 
bericht beschrieben.  informationen im allgemeinen für zuverlässig halten. dem leser 
wird daher empfohlen, diesen daten kein übermäßiges ver-
wörter wie „erwarten“, „glauben“, „rechnen mit“, „fortführen“,  trauen zu schenken.
„schätzen“, „voraussagen“, „beabsichtigen“, „zuversichtlich 
sein“, „davon ausgehen“, „planen“, „vorhersagen“, „sollen“,  grundlagen der darstellung
„sollten“, „können“, „könnten“, „werden“, „ausblick“, „voraus- der vorliegende lagebericht der sap ag und ihrer tochterunter-
sichtliche entwicklung“ und „ziele“ sowie ähnliche begriffe in  nehmen (zusammen „wir“, „unser(e)“, „sap“, „der konzern“ 
bezug auf die sap sollen solche vorausschauenden aussagen  oder „das unternehmen“) wurde gemäß § 315 und § 315a hgb 
anzeigen. vorausschauende aussagen sind beispielsweise in den  sowie nach den deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 
folgenden kapiteln enthalten: im kapitel entwicklung der  und 20 aufgestellt. er stellt außerdem einen managementbericht 
ertragslage, in der quantitativen und qualitativen offenlegung  gemäß dem practice statement „management commentary“ 
von marktrisiken gemäß international financial reporting  der international financial reporting standards (ifrs) dar.
standards (ifrs) 7, die sich im vorliegenden bericht im anhang 
zum konzernabschluss findet, im risikobericht, im ausblick  alle angaben in diesem bericht beziehen sich, sofern nicht 
sowie in weiteren zukunftsorientierten darstellungen innerhalb  anders vermerkt, auf den 31. dezember 2012 beziehungsweise 
dieses berichts. um ein vollständiges bild über die faktoren zu  das geschäftsjahr, das an diesem datum endet.
erhalten, die unsere zukünftigen ergebnisse beeinflussen könn-
ten, sollten sowohl der vorliegende geschäftsbericht als auch  der bericht enthält verweise auf weiterführende informationen 
unser jahresbericht form 20-f sowie andere bei der us-ameri- in anderen teilen des online verfügbaren integrierten berichts 
kanischen securities and exchange commission (sec) hinter- der sap. diese weiterführenden informationen sind nicht teil des 
legte unterlagen herangezogen werden. die vorausschauenden  lageberichts.
aussagen geben die sicht zu dem zeitpunkt wieder, zu dem sie 
getätigt wurden. dem leser wird empfohlen, diesen aussagen 
kein unangemessen hohes vertrauen zu schenken. abgesehen 
56 konzernlagebericht
vision, mission und strategie
die sap wurde 1972 gegründet und ist – gemessen am umsatz  unsere vision und mission
mit software und softwarebezogenen services – weltweit füh- unsere vision ist es, weltweit die prozesse in und zwischen unter-
rend bei anwendungssoftware für unternehmen. bezogen auf  nehmen und das leben der menschen zu verbessern. unsere 
die marktkapitalisierung sind wir weltweit der drittgrößte  mission: wir wollen jedem kunden helfen, mehr zu erreichen. 
un abhängige softwareanbieter. sap betreut mehr als 232.000  hierzu liefern wir innovationen, von denen wir glauben, dass  
kunden in über 180 ländern. zur konzernstruktur gehören  sie aktuellen und zukünftigen herausforderungen begegnen und 
tochterunternehmen in jedem größeren land der erde, in denen  die sich in den laufenden betrieb unserer kunden integrieren 
die über 64.000 mitarbeiter des konzerns tätig sind. lassen. so wird mobiltechnologie die art und weise verändern, 
wie menschen in unternehmen mit software arbeiten. in-
nachhaltig mehr erreichen memory-technologie wird it-architekturen vereinfachen und 
die welt erlebt zurzeit tief greifende wirtschaftliche, technologi- anwendungen mit einem hohen mehrwert ermöglichen. und 
sche, demografische und ökologische veränderungen. zudem  die datenwolke, die „cloud“, bietet einen einfachen weg, soft-
schreiten diese veränderungen immer schneller voran. bis 2030  ware zu nutzen und geschäftsnetzwerke zu bilden. diese tech-
werden voraussichtlich fünf milliarden menschen zur globalen  nologischen neuheiten, gepaart mit unserer traditionellen stärke 
mittelschicht gehören. diese wachsende bevölkerungsgruppe  bei anwendungen und analytik, fließen in lösungen ein, die die 
ist stärker vernetzt als je zuvor: schätzungen zufolge sollen   geschäftsprozesse unserer kunden verbessern. zudem bieten 
bis 2015 15 milliarden geräte mit dem internet verbunden sein.  wir professionellen service und support, damit unsere kunden 
eine milliarde menschen ist in sozialen netzwerken aktiv. die  von ihren sap®-lösungen profitieren – schnell und zu günstigen 
menschheit hat noch nie so viele daten erzeugt wie heute. der  und kalkulierbaren kosten.
rasante wandel hat zur flächendeckenden verfügbarkeit von 
informationen und damit auch zur verbreitung der informations- unsere ziele: nachhaltiger geschäftserfolg
technologie bis hin zum einzelnen verbraucher geführt. gleich- wir haben uns ehrgeizige ziele für nachhaltigen geschäftserfolg 
zeitig besteht ein trend, private it-geräte und für den privaten  gesteckt, sowohl für uns selbst als auch für unsere kunden.  
gebrauch entwickelte anwendungen nun auch für geschäftli- bis 2015 wollen wir unser umsatzziel von 20 mrd. € übertreffen, 
che zwecke zu nutzen. angesichts all dieser veränderungen müs- eine operative marge (non-ifrs) von 35 % erzielen und eine 
sen unternehmen stärker denn je auf einen schonenden  milliarde anwender mit unserer software erreichen. mit unseren 
umgang mit ressourcen und auf nachhaltige geschäftsmodelle  produkten erfüllen wir bestmöglich die komplexen und sich 
achten. ständig wandelnden anforderungen unserer kunden. wir wollen 
den umsatz im cloud-geschäft bis zum jahr 2015 auf 2 mrd. € 
ob menschen, unternehmen oder öffentliche einrichtungen –  erhöhen und der am schnellsten wachsende datenbankanbie-
rund um den globus wächst das bedürfnis, eine welt zu gestalten, 
in der wir nachhaltig mehr erreichen.
in dieser welt werden sich unternehmen schneller auf tief grei-
fende veränderungen einstellen können. wissen wird für sie der 
schlüssel zu mehr wettbewerbsfähigkeit, höherer profitabilität 
und intensiverem dialog mit ihren kunden sein. behörden werden 
besser auf die belange der bürger eingehen und ihre transpa-
renz erhöhen können. verbraucher werden über mehr produkt-
informationen verfügen, um kaufentscheidungen entsprechend 
ihrem lebensstil und ihren werten zu treffen. und die umwelt 
wird zu einem maßgeblichen entscheidungsfaktor werden.
 
vision, mission und strategie 57
ter bleiben, um unser marktführendes on-premise-geschäft zu  die welt erlebt zurzeit eine technologische revolution, bei der 
ergänzen. ein weiteres ziel ist es, 2013 den indikator für kun- wissen die währung für erfolg ist. die technologie ist zugleich 
denerfolg um 8 prozentpunkte und den index für mitarbeiteren- ursache für den wandel als auch antwort darauf. wir glauben, 
gagement auf 82 % (2012: 79 %) zu erhöhen, während wir  dass wir über die richtigen hoch qualifizierten und moti - 
gleichzeitig unsere umweltauswirkungen minimieren und einen  vierten mitarbeiter, das richtige portfolio an innovativen produk-
positiven beitrag zur gesellschaftlichen entwicklung leisten.  ten und lösungen und die richtige strategie verfügen, um aus 
diese ziele bekräftigen unseren fokus auf innovation und nach- der technologischen revolution eine wirtschaftliche evolution 
haltigkeit und unterstützen die umsetzung unserer vision und  für unsere kunden abzuleiten. zudem sehen wir uns gut positio-
mission. niert, um uns als wissensunternehmen zu etablieren. indem wir 
durchgängige lösungen für unsere kunden entwickeln, erwer-
unsere strategie: innovative lösungen   ben wir kontinuierlich umfassendes betriebswirtschaftliches und 
für echtzeitunternehmen technisches wissen und gewinnen einen tiefen einblick in die 
wir möchten das wachstum unseres unternehmens in erster  bewährten verfahren und werttreiber der verschiedenen bran-
linie durch die organische entwicklung unseres produkt- und  chen. dieses wissen stellen wir unseren kunden und partnern 
lösungsportfolios erreichen. dabei setzen wir unseren schwer- zur verfügung, damit sie konkrete geschäftsresultate erzielen 
punkt auf richtungsweisende innovationen in fünf marktkate- können. so ermöglicht unsere strategie unseren kunden einen 
gorien – anwendungen, analytik, cloud-lösungen, mobile lösun- erheblichen wettbewerbsvorteil in dieser welt des kontinuierli-
gen sowie datenbanken und technologie –, wobei wir die  chen wandels und hilft ihnen zugleich, nachhaltiger zu wirt-
leistungskraft von sap hana® nutzen. ziel ist es, unsere füh- schaften.
rungsposition in den etablierten marktkategorien anwendun-
gen, analytik und mobile lösungen auszubauen und uns in den  weitere informationen zur vision, mission und strategie der 
neuen kategorien cloud-lösungen sowie datenbanken und  sap stehen unter www.sap.com/corporate-de/our-company 
technologie als marktführer zu positionieren. mit der in-memory- zur verfügung. zusätzliche informationen zu den zielen der 
technologie von sap hana können kunden in allen fünf markt- sap finden sie im integrierten bericht der sap im abschnitt 
kategorien von den vorteilen der echtzeitverarbeitung profitie- mittelfristige perspektiven. 
ren. durch den ausbau unseres partnernetzwerks bieten sich 
nicht nur zusätzliche möglichkeiten, innovative produkte und 
lösungen zu entwickeln, sondern es entstehen auch deutlich 
mehr vertriebsmöglichkeiten. unsere wachstumsstrategie unter-
stützen wir ferner durch unternehmenszusammenschlüsse 
und -übernahmen, mit denen wir unsere innovationsstrategie 
beschleunigt umsetzen. 
58 konzernlagebericht
geschäftsaktivitäten und  
organisationsstruktur
wir firmieren unter sap ag. der hauptsitz der sap ist walldorf,  zum 31. dezember 2012 wurden 267 tochterunternehmen 
deutschland. wir bilden unsere aktivitäten im internen  unmittelbar oder mittelbar von der sap ag beherrscht. unsere 
berichtswesen über die zwei bereiche „on-premise-division“  tochterunternehmen nehmen verschiedene aufgaben auf  
und „cloud-division“ ab, die ihrerseits in operative segmente  lokaler ebene wahr, wie vertrieb und marketing, beratung, for-
unterteilt sind. unsere on-premise-division besteht aus den  schung und entwicklung, kundensupport, schulung oder 
beiden geschäftssegmenten „on-premise-produkte“ und „on- administration. 
premise-services“. die cloud-division ist in die beiden seg-
mente „cloud-anwendungen“ und „ariba“ unterteilt. eine weiter- eine vollständige aufstellung der tochterunternehmen, assozi-
führende beschreibung der segmente finden sie unter textziffer  ierten unternehmen und sonstigen beteiligungsunternehmen 
(28) im anhang zum konzernabschluss. findet sich unter textziffer (34) im konzernanhang. 
unsere umsatzerlöse stammen aus den gebühren, die wir 
unseren kunden für lizenzen an unseren on-premise-software-
produkten und -lösungen sowie für die nutzung unserer cloud-
subskriptionslösungen berechnen. darüber hinaus erzielen wir 
umsätze aus support-, beratungs-, entwicklungs-, schulungs- 
und sonstigen serviceleistungen.
die sap vermarktet und vertreibt ihre produkte, lösungen und 
dienstleistungen vorwiegend über ihr weltweites netz an toch-
terunternehmen. die tochterunternehmen haben verträge 
geschlossen, nach denen sie zum vertrieb von sap-produkten 
an kunden innerhalb eines bestimmten gebiets berechtigt 
sind. in einigen ländern bestehen vertriebsvereinbarungen mit 
unabhängigen wiederverkäufern.
geschäftsaktivitäten und organisationsstruktur 59
produkt-, lösungs- und serviceportfolio
innovative lösungen für eine   produkte
geschäftsabwicklung in echtzeit die sap entwickelt innovative produkte in den fünf marktkate-
die produkte und services der sap können bedarfsgerecht zu  gorien anwendungen, analytik, cloud-lösungen, mobile lösun-
durchgängigen lösungen kombiniert werden, die innovationen  gen sowie datenbanken und technologie. 
aus fünf marktkategorien enthalten. sie sollen unseren kunden 
helfen, mehr zu erreichen – denn sie bieten unterstützung,  
um komplexe betriebswirtschaftliche herausforderungen zu 
bewältigen, chancen zu nutzen und wettbewerbsvorteile in 
einer sich ständig wandelnden welt zu schaffen.
anwendungen analytik cloud-lösungen mobile lösungen datenbanken und 
technologie
powered by sap hana
höchster kundennutzen durch innovationen mit nahtloser einbindung in den laufenden geschäftsbetrieb
anwendungen –  sap product lifecycle management (sap plm) verwaltet 
unternehmensanwendungen sind von jeher die kernkompetenz  und steuert den lebenszyklus von produkten und anlagen 
der sap und auch in zukunft ein wachstumsmotor für unser  entlang der erweiterten wertschöpfungskette. da organisato-
unternehmen.  rische hindernisse durch die anwendung abgebaut werden, 
entstehen mehr freiräume im produktentwicklungsprozess.
die sap business suite ist eine geschäftsprozessplattform,  –  sap supplier relationship management (sap srm)  
mit der unternehmen ihre täglichen arbeitsabläufe effizient  unterstützt unternehmen bei ihren zentralen aufgaben in  
und einfach abwickeln können.  der beschaffung. 
–  sap supply chain management (sap scm) hilft unterneh-
sie setzt sich aus folgenden kernanwendungen zusammen: men, ihre speziellen logistikprozesse an ein dynamisches 
–  sap erp unterstützt wichtige geschäftsprozesse wie das  wettbewerbsumfeld anzupassen. 
finanzwesen und das personalmanagement.
–  sap customer relationship management (sap crm)  sap business suite powered by sap hana ist die neue 
ermöglicht eine effektivere interaktion mit kunden. hierzu ist  generation unserer anwendungssuite, die transaktionsdaten 
die anwendung an soziale medien angebunden und   auf einer einzelnen in-memory-plattform in echtzeit erfasst 
unterstützt mobile endgeräte.  und analysiert. durch nutzung einer einzelnen plattform wird 
die komplexität, verursacht durch redundante daten und  
60 konzernlagebericht
systeme, verringert. sap business suite powered by sap hana  zu unserem portfolio gehören folgende mobile lösungen:
ermöglicht unternehmensführung in echtzeit: unternehmen  –  die sap mobile platform (einschließlich der sybase® 
können sofort und proaktiv geschäfte abwickeln, daten analy-  unwired platform) schafft die technische voraussetzung, 
sieren und vorhersagen treffen. kunden können nun entschei- um unternehmensweit mobilstrategien umzusetzen. mit  
dende geschäftsprozesse wie planung, ausführung, berichter- ihrer konsistenten und zugleich anpassungsfähigen entwick-
stattung und analyse in echtzeit steuern, und zwar unter  lungsplattform (software development kit, sdk) können 
verwendung der gleichen, stets aktuellen daten.  kunden apps für verschiedene mobile endgeräte entwickeln.
  –  sap afaria sorgt für die verwaltung und sicherung aller 
analytik wichtigen daten, die sich auf mobilen endgeräten befinden 
mit den analyselösungen der sap haben entscheidungsträger  oder von ihnen übertragen werden. 
auf allen ebenen mehr möglichkeiten, auf die entwicklung ihres  –  sybase 365 bietet interoperabilitätsservices, die die nach-
unternehmens einfluss zu nehmen. sie umfassen folgende  richtenübermittlung über inkompatible netzwerke, protokoll-
kategorien:  stacks und mobilfunkgeräte zwischen mobilfunkbetreibern 
–  sap-businessobjects™-lösungen für business intelligence  weltweit vereinfachen.
(bi) sind so konzipiert, dass auch endbenutzer mit  –  darüber hinaus entwickelt die sap neuartige anwendungen 
geschäftsdaten umgehen und ad-hoc-anfragen beantworten  für privatanwender, die sie im alltag unterstützen. so ver-
können, ohne tiefere kenntnisse der zugrunde liegenden  bindet die mobile app carecircles patienten, familienmitglie-
datenquellen zu besitzen. der und gesundheitsdienstleister miteinander und unter-
–  sap-lösungen für enterprise performance management  stützt eine optimale versorgung. mit der app recalls plus 
(epm) helfen unternehmen dabei, ihre unternehmensleis- können sich eltern über soziale medien über rückrufaktionen 
tung zu verbessern, flexibel zu agieren und bessere entschei- für kinderprodukte informieren. das online-netzwerk chari-
dungen zu treffen.  table transformation (charitra) bringt freiwillige helfer mit 
–  sap-lösungen für governance, risk und compliance  menschen und organisationen zusammen, die von ihrer hilfe, 
(grc) unterstützen unternehmen bei der einhaltung von  ihren kenntnissen und ressourcen profitieren können. der 
gesetzlichen vorschriften, richtlinien zur unternehmensfüh- service twogo by sap unterstützt menschen bei der bildung 
rung und beim risikomanagement. mit den lösungen   von fahrgemeinschaften. 
können sie grc-aktivitäten in heterogenen umgebungen in   
echtzeit überblicken und steuern. cloud-lösungen 
–  angewandte analyselösungen bieten unterstützung bei  mit den übernahmen von successfactors und ariba durch die 
speziellen fragestellungen in einzelnen branchen und   sap im jahr 2012 konnten wir die stärken aller drei unterneh-
fachbereichen.  men – darunter innovative lösungen, inhalte und analysesoft-
–  edge-lösungen für kleine und mittlere unternehmen sind  ware, prozesswissen, ein leistungsstarkes handelsnetzwerk 
spezielle editionen von business-intelligence- und enter- und mobilitätsfunktionen – in einem umfassenden cloud-com-
prise-performance-management-lösungen für expandierende  puting-portfolio bündeln. 
mittelständische betriebe. 
–  sap-crystal-lösungen decken die zentralen anforderungen  unsere cloud-anwendungen und -suites werden als software 
kleiner unternehmen im bereich business intelligence ab. as a service (saas) angeboten, das heißt, kunden zahlen eine 
subskriptionsgebühr für die nutzung unserer software. unsere 
mobile lösungen  cloud-produkte helfen unternehmen, die zentralen kompo-
mit unserem mobilangebot können unsere kunden ihren mitar- nenten ihres geschäfts zu optimieren: 
beitern, partnern und kunden wichtige informationen sicher  –  mitarbeiter: mit der successfactors business execution 
und in echtzeit auf mobilen endgeräten zur verfügung stellen.  (bizx) suite können unternehmen die leistung ihrer mitar-
unsere mobile entwicklungsplattform bietet unseren partnern  beiter mit den unternehmenszielen verknüpfen. 
vielfältige möglichkeiten, eigene anwendungen für ihre mitarbei-
ter und kunden zu entwickeln.
produkt-, lösungs- und serviceportfolio 61
–  finanzen: die lösungen sap financials ondemand und   zu unserem portfolio gehören folgende komponenten:
sap travel ondemand unterstützen unternehmen bei der   –  sap hana: sap hana kann sowohl fest im unternehmen 
steuerung der wichtigsten finanzprozesse.  installiert als auch über die cloud genutzt werden. die platt-
–  kunden: mit einer speziellen anwendungssuite helfen wir  form kombiniert eine in-memory-datenbank mit einem in-
unternehmen, alle aspekte der kundeninteraktion im   memory-anwendungsserver, der auf in-memory-optimierten 
vertrieb, service und marketing zu steuern. die anwendun- hardware-appliances läuft. grundlage des produktportfolios 
gen nutzen auch die innovativen möglichkeiten sozialer   ist die in-memory-technologie sap hana, die komplexe und 
netzwerke.  kostspielige it-architekturen vereinfacht und optimiert. kun-
–  lieferanten: unsere durchgängigen lösungen für die strate- den können damit große datenmengen verarbeiten und in 
gische bezugsquellensuche und beschaffung unterstützen  bislang unerreichter geschwindigkeit informationen bereit-
unsere kunden dabei, effiziente kaufentscheidungen zu   stellen. mit der offenen, anpassungs- und erweiterungsfähigen 
treffen. sap-hana-plattform sind kunden in der lage, völlig neuar-
–  suites: mit sap business bydesign® und sap businessone  tige anwendungen zu entwickeln. zudem bietet sap hana 
ondemand bieten wir jeweils eine komplette cloud-suite   ihnen die möglichkeit, ihre bisherige arbeitsweise zu über-
für tochtergesellschaften und kleine unternehmen. denken und neue wege der geschäftsabwicklung zu beschrei-
ten. darüber hinaus dient sap hana auch als plattform für 
sap hana cloud ist eine plattform, die wir als dienst aus der  anwendungen, die von kunden und partnern entwickelt wur-
cloud anbieten (platform as a service, paas). kunden, unab- den.
hängige softwarehersteller (independent software vendors,  – s  ap netweaver®: die technologieplattform sap netweaver 
isvs) und partner können damit schnell innovative softwarean- verbindet informationen und geschäftsprozesse technolo-
wendungen erstellen und so erfolgreich in einer welt arbeiten,  gie- und unternehmensübergreifend. sie ermöglicht die ein-
die zunehmend von mobilität, sozialen medien und unterneh- fache integration von sap-software mit heterogenen  
mensnetzwerken gekennzeichnet ist. da sap hana cloud   systemumgebungen, drittlösungen und externen geschäfts-
auf sap hana basiert, lassen sich daten in der erforderlichen  partnern. 
geschwindigkeit auswerten, um änderungen in geschäfts- –  sap netweaver business warehouse: das data warehouse 
netzwerken zu erkennen und entsprechend darauf zu reagieren. bietet eine umfassende sicht auf das unternehmen und stellt 
die instrumente bereit, um fundierte entscheidungen zu tref-
das ariba-portfolio vereint cloudbasierte anwendungen mit  fen, prozesse zu optimieren und den erfolg von geschäftsstra-
der weltweit größten handelsplattform im internet, die von  tegien zu bewerten.
unternehmen weltweit genutzt wird. über das ariba network  –  sap sybase iq: bei sap sybase iq handelt es sich um einen 
können unternehmen jeder größe mit ihren handelspartnern  analyseserver, der speziell für analyse-, data-warehousing- 
über jeden computer oder jedes mobile endgerät mit internet- und business-intelligence-umgebungen konzipiert wurde.
zugang in kontakt treten, käufe und verkäufe tätigen und ihre  –  sap sybase event stream processor (sap sybase esp): 
liquidität effizient steuern. diese hochperformante complex event processing engine 
(cep engine) analysiert datenströme aus geschäftsereignis-
datenbanken und technologie sen in echtzeit. die software schafft strategische vorteile  
unser datenbank- und technologieportfolio bietet ein umfas- bei anwendungen für den finanzhandel, intelligente strom-
sendes konzept für die orchestrierung sämtlicher unterneh- netze (smart grids) und den telekommunikationsbereich, 
mensanwendungen, unabhängig davon, wie sie bereitgestellt  die kurze reaktionszeiten erfordern.
werden. gleichzeitig profitiert die sap mit sap hana von leis- –  sap sybase adaptive server® enterprise (sap sybase ase): 
tungsstarken in-memory-datenbanken, die die datengrundlage  sap sybase ase ist ein leistungsstarkes relationales daten-
für die hochperformanten in-memory-lösungen der zukunft  bankmanagement-system für unternehmenskritische, daten-
bilden.  intensive umgebungen, das für den einsatz mit der sap 
business suite optimiert wurde. 
62 konzernlagebericht
–  sap sybase sql anywhere®: bei sap sybase sql anywhere  branchenlösungen
handelt es sich um eine mobile, vollrationale und cloudfähige  die sap bot 2012 lösungsportfolios für 24 branchen, die es 
datenbank, die in über zehn millionen installationen weltweit  unternehmen ermöglichen, gängige praxisbewährte prozesse 
eingebettet ist – von laptops über tablet-pcs bis hin zu  umzusetzen. 2013 werden wir sport als neue branche in unser 
smartphones.  lösungsangebot aufnehmen. das sportportfolio, das wir zur-
zeit aufbauen, wird sich aus der lösung sap sports & enter-
darüber hinaus helfen unsere angebote im bereich virtualisie- tainment management sowie verschiedenen mobilen apps für 
rung und cloud-management unseren kunden, den betrieb  sportler, trainer und zuschauer in den sportarten segeln,  
von sap-systemen und -landschaften zu automatisieren. sie  tennis sowie profimannschaftssportarten zusammensetzen. 
sorgen für mehr flexibilität im unternehmen und senken die  
it-gesamtkosten (total cost of ownership, tco).
  branchensektor branchenportfolio
lösungen fertigungsindustrie sap for aerospace & defense 
wir bündeln unsere produkte zu durchgängigen lösungen für  sap for automotive 
sap for high tech 
einzelne branchen und unternehmensbereiche, mit denen 
sap for industrial machinery & components
kunden wichtige geschäftsanforderungen bewältigen können. 
unsere branchenlösungen setzen sich aus produkten aus allen  prozessindustrie sap for chemicals 
fünf marktkategorien – anwendungen, analytik, cloud-lösungen,  sap for mill products
mobile lösungen sowie datenbanken und technologie –  konsumgüterindustrie sap for consumer products
zusammen. bei den lösungen für einzelne unternehmensbe- energie und natürliche  sap for oil & gas 
reiche kommen elemente aus den bereichen on premise, on  ressourcen sap for mining 
sap for utilities
demand, on device, soziale medien und analytik zum tragen.
groß- und einzelhandel sap for retail 
ein gutes beispiel für die leistungsstärke dieser kombination  sap for wholesale distribution
ist die neue lösung sap 360 customer, die in-memory-, cloud-,  öffentlicher sektor sap for defense & security 
mobil-, analytik- und collaboration-technologien umfasst.  sap for higher education & research 
sap for public sector
unternehmen erhalten so neue interaktionsmöglichkeiten mit 
ihren kunden und endverbrauchern, die über das traditionelle  finanzdienstleistungen sap for banking 
sap crm hinausgehen.  sap for insurance
dienstleistungen sap for engineering, construction & operations 
sap for media 
lösungen für einzelne unternehmensbereiche
sap for professional services 
wir bieten lösungen für die folgenden elf bereiche in unter-
sap for telecommunications 
nehmen an, die in allen branchen einsetzbar sind:
sap for transportation & logistics
–  marketing
–  vertrieb gesundheitsdienstleister  sap for healthcare 
–  kundenservice und life sciences sap for life sciences
–  beschaffung
–  logistikkettenmanagement
–  fertigung sap rapid deployment solutions
–  forschung, entwicklung und konstruktion um unternehmen eine schnellere einführung von innovativer 
–  informationstechnologie software zu ermöglichen, bieten sap rapid deployment solu-
–  finanzen und controlling tions ein komplettpaket aus vorkonfigurierter software, fest 
–  personalwesen umrissenen services und inhalten. hierzu gehören sap best 
–  unternehmensstrategie und nachhaltigkeit practices, vorlagen, werkzeuge für die lösungseinführung 
sowie unterstützung für endanwender.
produkt-, lösungs- und serviceportfolio 63
preis, leistungsumfang und der geschäftliche nutzen der imple- eine kontinuierliche optimierung unserer lösungen bis hin  
mentierung stehen von vornherein fest. zudem sind bewährte  zu einem lückenlosen risiko- und qualitätsmanagement für die 
geschäftsverfahren in die lösungen eingeflossen. somit können  bestehenden installationen unserer kunden.
kunden mit sap rapid deployment solutions schneller von 
innovationen profitieren und die kosten und risiken der imple- softwarebezogene services
mentierung senken.
sap custom development 
lösungen für den mittelstand sap custom development hat sich auf die entwicklung indivi-
sap bietet ein lösungsportfolio speziell für kleine und mittlere  dueller softwarelösungen spezialisiert, die die spezifischen und 
unternehmen. hierzu gehören sap-business-all-in-one, sap- zentralen anforderungen unserer kunden abdecken und sich 
business-one- und edge-lösungen, die neben funktionen für das  nahtlos an vorhandene sap-software anbinden lassen. das ser-
tagesgeschäft auch business-intelligence-software enthalten.  vicespektrum erstreckt sich von kundenindividuellen entwick-
für unternehmen, die eine größere, integrierte unternehmens- lungsprojekten über lösungen für gezielte geschäftsanforde-
anwendung ohne eine komplexe it-infrastruktur suchen, bietet  rungen bis hin zu wiederverwendbaren kundenlösungen, die 
sich sap business bydesign an. diese cloud-lösung kann von  für sehr spezielle anforderungen vorkonfiguriert sind und sap 
kunden auch als plattform für die entwicklung eigener lösun- best practices enthalten.
gen genutzt werden. darüber hinaus beinhaltet unser portfolio 
auch lösungen in der cloud, wie die successfactors business  wartung und support 
execution suite sowie die beschaffungslösungen und das han- im rahmen unseres stufenmodells für den support unserer 
delsnetzwerk von ariba. diese lösungen richten sich an unter- on-premise-produkte haben kunden weltweit die wahl zwi-
nehmen jeder größenordnung, darunter auch an kleine und mitt- schen verschiedenen supportangeboten, in erster linie den 
lere betriebe. eine weitere neue option für mittelständische  beiden servicemodellen sap standard support und sap 
unternehmen ist sap business one ondemand. die lösung bie- enterprise support. die überwiegende mehrheit der kunden 
tet umfassende funktionen, ist anwenderfreundlich und zu  entscheidet sich für sap enterprise support.
transparenten und kalkulierbaren kosten erhältlich.
–  sap enterprise support ist unser führendes wartungs- und 
weitere informationen über das produkt- und lösungsportfolio  supportangebot. es geht weit über den technischen support  
der sap finden sich unter www.sap.com/solutions. im tagesgeschäft hinaus und ist als strategische, langfristige 
partnerschaft mit unseren kunden angelegt. ziel des ange-
detaillierte informationen über unsere lösungen für eine nach- bots ist es, unseren kunden ein erfolgreiches arbeiten zu 
haltige unternehmensführung finden sich online im integrier- ermöglichen – jetzt und auf lange sicht.
ten bericht der sap im abschnitt lösungen für das energie- und  –  sap standard support ist das basis-supportangebot der 
nachhaltigkeitsmanagement. sap. im rahmen dieses modells erhalten kunden informatio-
nen, werkzeuge und funktionen für die implementierung, 
serviceportfolio der sap wartung und optimierung ihrer sap-lösungen.
mit unseren services wollen wir unseren kunden helfen, best-
möglich von ihren investitionen in sap-lösungen zu profitieren. 
sie sorgen für eine höhere wertschöpfung, eine schnellere pro-
duktive nutzung von innovationen und eine effizientere imple-
mentierung unserer lösungen. die services der sap decken 
den gesamten lebenszyklus von anwendungen ab. dies beginnt 
bei einer engen anbindung an unseren entwicklungsbereich 
und reicht über eine schnelle einführung von innovationen und 
64 konzernlagebericht
zum supportportfolio der sap gehören zudem noch zwei   –  im rahmen von performance and insight optimization  
weitere premium-wartungsangebote: services führen wir analysen im zusammenhang mit der 
–  sap maxattention™ bietet unseren kunden das höchstmögli- einführung innovativer geschäftsprozesse durch und zeigen 
che supportniveau. als strategisches angebot ist es auf eine  die damit verbundenen herausforderungen für das unter-
kontinuierliche geschäftsbeziehung und gemeinsame   nehmen auf.
innovationen mit kunden ausgerichtet. sap maxattention  –  mit business applications services bieten wir unseren kun-
umfasst auch supportleistungen für kundenspezifische  den flexibel zusammenstellbare lösungen, die ihre anforde-
lösungen, spezielle lösungsarchitekturen und entwicklungs- rungen im anwendungs- und analytikbereich berücksichtigen.
know-how. –  wir unterstützen unsere kunden auch beim projekt-, pro-
–  sap activeembedded ist ein erweitertes angebot für lösungs- gramm- und risikomanagement sowie mit qualitätssiche-
optimierungen und eine schnellere einführung von technolo- rungsmaßnahmen für ihre lösungslandschaft. hierzu gehö-
gien (wie sap hana und mobilen lösungen) ohne unterbre- ren auch anpassungen von lösungen, die sich aus fusionen und 
chung des geschäftsbetriebs der kunden. übernahmen oder der ausgliederung von geschäftsberei-
chen ergeben.
im rahmen einer subskription von sap-cloud-produkten  –  mit rapid deployment solutions und engineered services 
erhält jeder kunde standardsupport. dieses supportangebot  bieten wir services mit vorab festgelegten ergebnissen. 
soll unseren kunden helfen, ihre cloud-produkte bestmöglich  unsere kunden können damit noch schneller von unseren 
zu nutzen. darüber hinaus besteht auch die option, ein premium-  produkten profitieren.
oder platinum-supportangebot zu wählen. hierbei werden  
die kunden von einem speziellen support-account-manager  schulung
betreut, der ihre geschäftsprozesse und -ziele genau kennt. unser umfassendes schulungsportfolio ist multimodular und 
deckt sowohl die anforderungen von einzelpersonen als auch 
beratungs- und schulungsservices von unternehmen ab. es reicht von analysen des schulungsbe-
darfs über zertifizierungen bis hin zu lernsoftware. unsere 
beratung schulungsprogramme sind weltweit standardisiert. wir bieten 
wir bieten beratungsleistungen für die planung, implementie- sie in unterschiedlicher form an, unter anderem als e-lear-
rung und optimierung unserer unternehmenssoftware. die  ning- oder learning-on-demand-angebote, als präsenzschulun-
beratung kann sowohl branchenbezogen erfolgen als auch auf  gen oder als live über das internet übertragene veranstaltun-
die bedürfnisse einzelner fachbereiche oder abteilungen   gen (virtual live classroom training). jedes jahr schult sap 
zugeschnitten sein. das beratungsspektrum deckt folgende  education über 500.000 personen und ist somit eine der welt-
leistungen ab: weit größten it-schulungsorganisationen.
–  im rahmen von business transformation services bieten 
wir spezielle beratungsleistungen für die führungsebene in  weitere informationen über die services der sap finden sich 
unternehmen, value partnerships und serviceleistungen in  unter www.sap.com/services-and-support.
bezug auf geschäftsprozesse und plattformen.
– i t transformation services verfolgen das ziel, die it- weitere informationen zum thema sicherheit und datenschutz 
gesamtkosten beim kunden zu senken und dabei eine deutli- in unseren produkten und services finden sich online im inte-
che wertschöpfung für den kunden, verbunden mit reduzier- grierten bericht der sap im abschnitt sicherheit und daten-
tem arbeitsaufwand und geringeren kosten, zu erreichen. schutz.
–  next-generation services umfassen spezielle beratung bei 
der implementierung und dem einsatz von sap hana, mobi-
len lösungen, analyselösungen sowie datenbanken und 
technologie. insgesamt haben wir über 1.500 berater, die für 
sap hana geschult wurden.
produkt-, lösungs- und serviceportfolio 65
vertrieb und marketing
wir vertreiben unsere lösungen und produkte in erster linie  auch technologischen support. neben diesen partnerschaften 
über unseren direkten vertrieb. die vermarktungsstrategien für  wird ein beträchtlicher anteil der beratungs- und schulungs-
den vertrieb werden auf globaler ebene festgelegt und von den  leistungen für sap-lösungen von externen unternehmen 
regionalen tochterunternehmen (siehe abschnitt geschäftsak- erbracht, die keine formelle beziehung oder partnerschaft mit 
tivitäten und organisationsstruktur) an die gegebenheiten in  der sap unterhalten.
den einzelnen ländern angepasst und umgesetzt. unsere ver-
triebsmitarbeiter bauen in enger zusammenarbeit mit mitar- unser klassisches vertriebsmodell sieht die zahlung einer ein-
beitern aus den bereichen vertriebsunterstützung und marketing  maligen gebühr für unsere software vor, die im vorfeld entrichtet 
die nachfrage nach unseren lösungen und eine vertriebspipe- wird und die unbefristete nutzung unserer software gewährt 
line auf und pflegen den kontakt mit kunden aus allen unseren  (und kein recht auf künftige produkte beinhaltet). die software 
zielbranchen. ergänzend zu unserem vertrieb sorgt unser  wird dabei in der regel beim kunden installiert. wir bieten jetzt 
umfassendes partnernetz für die erforderliche skalierbarkeit,  unsere lösungen auch in der cloud auf subskriptionsbasis an, 
um die nachfrage nach sap-innovationen zu decken. wobei der kunde das recht auf den bezug nicht spezifizierter 
künftiger softwareprodukte erhält. 
darüber hinaus haben wir eine eigenständige vertriebs- und 
supportstruktur aufgebaut, die aus unabhängigen wiederver- unsere marketingaktivitäten richten sich an große, multinatio-
käufern besteht. für bestimmte anwendungen der sap busi- nale konzerne ebenso wie an kleine und mittlere unternehmen. 
ness suite unterhalten wir zudem partnerschaften mit führen- wir glauben, dass wir mit unserem breiten lösungs- und soft-
den systemintegratoren, telekommunikationsfirmen und  wareportfolio die anforderungen von kunden jeder größe und 
hardwareanbietern. aus verschiedenen branchen abdecken können.
ziel unserer partnerschaften mit hardware- und softwareunter-
nehmen, systemintegratoren und externen beratern ist es, 
unseren kunden eine große auswahl an zusätzlichen, externen 
kompetenzen zu bieten. die leistungen der partner reichen 
von der beratung für unternehmenslösungen im vorfeld des kaufs 
bis zur implementierung unserer softwareprodukte, dem  
projektmanagement und der endanwenderschulung für unsere 
kunden. einige hardware- und softwareunternehmen leisten 
66 konzernlagebericht
kunden
wir bei sap wollen jedem einzelnen kunden helfen, mehr zu  region europa, naher osten, afrika
erreichen. vor diesem hintergrund stehen wir permanent in  –  hilti, ein weltweit führender baugerätehersteller mit sitz in 
engem kontakt mit unseren kunden: wir beziehen sie nicht nur  liechtenstein, entschied sich für sap business bydesign. mit 
bei der implementierung unserer produkte und lösungen mit  der software will hilti mehr transparenz in seinen kleineren 
ein, sondern informieren sie auch über best practices und führen  tochtergesellschaften in über 30 ländern erreichen.
gemeinsame innovationsprojekte mit ihnen durch. darüber  –  portugal telecom ist ein führendes europäisches telekommu-
hinaus messen wir regelmäßig anhand verschiedener umfragen  nikations- und technologieunternehmen, das in seinen  
und kennzahlen die zufriedenheit und treue unserer kunden.  märkten die umstellung auf die cloud aktiv vorantreibt. mit 
sap hana möchte der langjährige kunde und partner der 
im rahmen der sogenannten customer-engagement-initiative  sap seine innovationsstrategie im firmenkundensegment 
geben wir unseren kunden frühzeitig einblick in potenzielle  umsetzen. intern soll sap hana echtzeitentscheidungen 
künftige produktentwicklungen und bieten ihnen damit einfluss-  ermöglichen. extern will portugal telecom die plattform nut-
und mitwirkungsmöglichkeiten in allen phasen der entwick- zen, um firmenkunden sap-hana-services in der cloud 
lung. zudem erleichtert das programm auch den austausch mit  anzubieten.
anderen kunden zu speziellen interessengebieten und schwer- –  kaeser kompressoren, ein führender druckluftsysteman-
punktthemen. um die weitergabe von branchen- und lösungs- bieter in europa, investierte in sap netweaver business 
wissen zu fördern, führen wir regelmäßig globale veranstaltun-  warehouse powered by sap hana, um operative analysen 
gen durch, unter anderem die anwenderkonferenzen sapphire®  deutlich schneller durchführen zu können. durch die schnelle 
now und sap teched sowie virtuelle veranstaltungen. auswertung großer datenmengen möchte kaeser seinen 
kundendienst, die produktionsplanung und sein operatives 
um einen noch besseren eindruck davon zu bekommen, wie  berichtswesen im gesamten unternehmen optimieren. 
unsere kunden uns einschätzen, haben wir 2012 damit begon- –  fressnapf, eine der größten fachhandelsketten für tiernah-
nen, unsere leistung nach dem net promoter score (nps)   rung und -zubehör in europa, entschied sich für sap als stra-
zu messen. diese kennzahl gibt aufschluss darüber, wie wahr- tegischen partner für seine warenwirtschaftssysteme. die 
scheinlich es ist, dass ein kunde die sap weiterempfiehlt, und  retail-funktionen der sap unterstützen unter anderem den 
vermittelt somit ein umfassendes bild der kundentreue. 2012  verkauf über verschiedene vertriebskanäle und sorgen für 
lag unser net promoter score bei 8,9 %. diesen wert möchten  optimierte und durchgängige geschäftsprozesse. darüber 
wir 2013 um 8 prozentpunkte erhöhen. weitere informationen  hinaus möchte fressnapf mit sap sein it-portfolio straffen 
zur messung der kundentreue finden sich online im integrier- und die it-landschaft harmonisieren.
ten bericht der sap im abschnitt kundenerfolg.  –  velux, einer der größten dachfensterhersteller, setzt im 
rahmen seines neuen, globalen planungsprojekts „business 
ziel unserer strategie ist es, mit unseren produkten und lösungen  performance“ auf die leistungsstärke von sap hana und 
die aktuellen und künftigen anforderungen unserer kunden   sap business planning and consolidation. das unternehmen 
zu erfüllen. in aller regel sind dies schlanke lösungen für ein  möchte künftig anstatt mit budgets mit einem rollierenden 
spezielles geschäftsproblem, die sich schnell implementieren  zielsetzungsprozess arbeiten. um schneller und flexibler auf 
lassen und für den mobilen einsatz optimiert sind. 2012 hat  veränderungen reagieren zu können, wird sap hana auch 
gezeigt, dass diese strategie bei unseren kunden ankommt: unser  die neue grundlage der globalen sap-businessobjects-busi-
komplettes anwendungsspektrum traf auf nachfrage – von  ness-intelligence-plattform bilden. im rahmen des projekts  
lösungen für großkonzerne bis hin zu den neuesten mobilen  ist zudem auch der einsatz von sap predictive analysis geplant. 
apps. nachfolgend eine auswahl von kunden, die wir in den  die software soll die gewährleistung für velux-fenster und 
einzelnen regionen gewinnen konnten: die damit verbundenen rückstellungen und cashflows opti-
mieren.
kunden 67
region amerika region asien-pazifik-japan (apj)
–  sysco, ein führendes us-amerikanisches cateringunternehmen  –  usha, ein indischer hersteller von gebrauchsgütern für privat-
mit einem jahresumsatz von 40 mrd. us$, will mit sap zwei  verbraucher, implementierte sap netweaver bw powered by 
große herausforderungen angehen sowie seine produktivität  sap hana. mit der lösung kann usha die ladezeit für daten 
und seinen kundenservice verbessern. das unternehmen  deutlich verkürzen und somit wichtige kennzahlen schneller 
plant, sap hana für seine echtzeitberichte einzusetzen. so  auswerten.
erhalten marketingmitarbeiter und die geschäftsleitung  –  mengniu group, ein führendes chinesisches molkereiunter-
bereits vor der warenauslieferung einen einblick in die täglich  nehmen, investierte in sap erp, sap crm und analyselösun-
eingehenden bestellungen der kunden. darüber hinaus wird  gen der sap. mit den lösungen möchte das unternehmen 
sysco die sap mobile platform nutzen, um seinen mitarbeitern  seine operativen prozesse straffen und sein durchgängiges 
und kunden apps zur verfügung zu stellen. qualitätskontrollsystem optimieren.
–  the great atlantic & pacific tea company (a&p), ein super-
marktkonzern im nordosten der usa, wählte sap forecas- sap-finanzierungsprogramm für  
ting and replenishment for retail zur automatisierung seiner  sap-software und -lösungen
handelsprozesse. die software wird auch zur automatischen  um unternehmen investitionen in sap-lösungen und die damit 
computergestützten bestandsaufstockung eingesetzt. verbundenen dienstleistungen sowie hardware zu erleichtern, 
–  transcanada ist ein führender pipeline- und kraftwerksbetrei- bieten wir ein finanzierungsprogramm unter dem namen sap 
ber in nordamerika. das unternehmen schloss verträge für  financing service an. das programm wird gemeinsam mit füh-
sap erp, analyselösungen, sap hana sowie sybase- und  renden globalen it-finanzierern für unsere kunden realisiert. sap 
syclo-anwendungen, die die wachstumspläne von transc  anada  financing hat sich als fester bestandteil von sap services eta-
unterstützen und sichere und zuverlässige abläufe gewähr- bliert. dabei können sap-kunden aus allen segmenten – kleine 
leisten sollen. und mittlere unternehmen sowie große konzerne – unsere 
– d  er wasser- und stromversorger aqualectra mit sitz in cura- finanzierungslösungen nutzen. das programm bietet den kun-
çao entschied sich für produktneuheiten wie sap hana, sap  den alle gängigen finanzierungsformen und die daraus entste-
rapid deployment solutions, mobile sap-technologien und  henden vorteile: so schonen sie beispielsweise ihre liquidität 
sap for utilities. damit erhält das unternehmen zentralen  und verfügen über alternativen zu den kreditangeboten ihrer 
zugriff auf integrierte und zuverlässige informationen und  hausbank.
kann seine geschäfte aktiv über mobile endgeräte steuern.
68 konzernlagebericht
forschung und entwicklung 
nichts ist so wichtig für innovation wie forschung und entwick- die ko-innovationszentren (sap co-innovation labs) bieten 
lung – denn sie sind die quelle der entdeckungen, von denen  eine innovative plattform für entwicklungspartnerschaften zwi-
wir glauben, dass sie die zukunft der sap und ihrer kunden prä- schen partnern und kunden und den produkt- und vertriebs-
gen werden. unsere aktivitäten unter der leitung des globalen  teams der sap. in diesen zentren stellen die sap und wichtige 
sap-forschungs- und -entwicklungsnetzwerks sind weltweit ver- partner die neuesten entwicklungs- und systemlandschaften 
teilt, auf kooperation ausgerichtet und klar am kundennutzen  zur verfügung und fördern so unterschiedliche kooperations-
orientiert. projekte.
forschung die an die forschungsstandorte angeschlossenen sap living 
durch die erschließung neuer it-trends ist sap global research  labs dienen dazu, neue markttrends unter praxisbedingungen 
eine treibende innovationskraft für die sap und ihr partner- zu demonstrieren und weiterzuentwickeln.
netz. ideen, die sich als besonders vielversprechend erweisen, 
werden in prototypen umgesetzt, um später daraus produkt- initiativen und resultate
erweiterungen und neue lösungen zu entwickeln. durch neue  einige der wichtigsten initiativen von sap global research im 
formen der gemeinsamen innovation mit kunden, partnern,  jahr 2012 waren:
start-up-firmen und unternehmensgründern auf der ganzen  –  sap precision retailing: diese cloudbasierte lösung ermög-
welt will sich die organisation zudem die vielfalt an wissen,  licht es unternehmen, kunden im augenblick der kaufent-
fähigkeiten und expertise außerhalb der sap zunutze machen.  scheidung zu erreichen. hierzu unterbreitet sap precision retai-
ling in echtzeit auf den käufer zugeschnittene angebote über 
auf der grundlage neuester erkenntnisse hat sap global  unterschiedliche kommunikationskanäle. 
research zukunftsszenarien entwickelt, mit denen unsere kunden  –  sap screen personas: mit sap screen personas lassen sich 
voraussichtlich konfrontiert sein werden, und daraus mehrere  klassische sap-oberflächen personalisieren, um eine kom-
neue forschungsprogramme abgeleitet. zu den aktuellen schwer- fortable und benutzerfreundliche arbeitsumgebung zu schaf-
punktthemen gehören die digitale fertigung, das „trillion node  fen. dieser neue ansatz ermöglicht es it-fachleuten und 
network“ (netzwerk aus einer billion rechnern), soziale netz- anwendern, die oberflächen ihrer geschäftsanwendungen 
werke für unternehmen sowie die verarbeitung riesiger daten- rasch und mühelos zu vereinfachen. auch kunden ohne  
mengen, sogenannter big data. programmier- oder abap®-kenntnisse können mit sap screen 
personas das erscheinungsbild und die performance ihrer 
mit seinem eigenen doktorandenprogramm leistet sap global  sap-anwendungen verbessern und die produktivität der end-
research einen wichtigen beitrag zur entwicklung von nach- anwender erhöhen.
wuchstalenten bei der sap. das programm zieht hoch qualifizierte  –  smart port logistics: in dem gemeinsamen pilotprojekt 
bewerber an, die in einem praxisnahen umfeld promovieren  smart port logistics haben hamburg port authority, deutsche 
möchten. nach ihrer promotion können die teilnehmer entwe- telekom und sap eine übergreifende it-plattform geschaf-
der im akademischen bereich oder bei der sap arbeiten. aus  fen, um verkehr und logistikabläufe im hamburger hafen zu 
diesem programm ist bereits eine reihe von patentanmeldun- optimieren. die plattform, die auf cloud-lösungen basiert, 
gen für unser unternehmen hervorgegangen. ermöglicht eine engere vernetzung von unternehmen, partnern 
und kunden des hafens. zudem wurde smart port logistics 
gemeinsame innovation und living labs mit mobilen apps kombiniert, sodass künftig verkehrsinforma-
um den herausforderungen der zukunft zu begegnen, betreibt  tionen und dienstleistungen rund um den hafen auf mobilen 
sap global research gemeinsame innovation und angewandte  endgeräten wie tablet-pcs oder smartphones abgerufen wer-
forschung über ein netzwerk aus ko-innovationszentren und  den können.
living labs auf jedem kontinent.
forschung und entwicklung 69
entwicklung mit den kunden. dies gewährleisten wir durch gezielte veran-
staltungen und programme sowie durch begegnungen mit 
globale entwicklung, lokale schwerpunkte kunden in unseren executive briefing centers. dort haben kun-
die meisten der in unserer entwicklung tätigen mitarbeiter arbei- den gelegenheit, direkt mit den technologieexperten der sap 
ten in einem der 14 sap labs, die auf 12 länder der erde ver- zu sprechen, die ihrerseits durch diesen kontakt besser auf die 
teilt sind. jedes lab besteht aus einem hauptstandort, der die  anforderungen unserer kunden eingehen können.
aktivitäten kleinerer standorte in der region koordiniert. die 
ansiedlung in den großen hightechzentren dieser welt bietet  das sap-labs-netzwerk pflegt einen regen und konstruktiven 
strategische vorteile: sie hilft uns, innovativ zu sein, auf die  dialog mit dem globalen management der sap. innerhalb die-
bedürfnisse lokaler märkte einzugehen, unsere betriebliche in-  ses netzwerks soll jedes lab wie ein selbstständiges, effizientes 
frastruktur bei bedarf zu skalieren und mitarbeiter mit vielfälti- unternehmen agieren – mit einem klaren fokus auf dem loka-
gen begabungen für uns zu gewinnen. insgesamt haben wir über  len partnernetz. die labs in den wachstumsmärkten haben den 
100 standorte, an denen softwareentwicklung stattfindet.  zusätzlichen schwerpunkt, lösungen zu entwickeln, die den 
marktänderungen und neuen anforderungen der kunden in die-
2012 haben wir design thinking stärker in den mittelpunkt unse- sem dynamischen umfeld gerecht werden.
rer softwareentwicklung gerückt. dabei handelt es sich um 
eine methodik, die den kunden in den mittelpunkt stellt und die  nachfolgende grafik gibt einen überblick über das globale  
projektteams durch einen iterativen ansatz bei der entwick- forschungs- und entwicklungsnetzwerk der sap und seine 
lung innovativer ideen unterstützt. design thinking ergänzt die  hauptstandorte. 
schlanken entwicklungsmethoden nach dem lean-prinzip 
durch konzepte für zusammenarbeit und innovation. auf diese   
weise reduzieren wir weiter die komplexität der entwicklung 
und verkürzen die markteinführungszeit für neue produkte (von 
13,8 monaten 2010 auf 7,8 monate ende 2012). während dieser 
entwicklungszyklen sind die teams zudem ständig im kontakt 
70 konzernlagebericht
globales forschungs- und entwicklungsnetzwerk
entwicklung  forschung ariba und successfactors  
sap labs (hauptstandorte)  standorte von sap research   co-innovation labs und living labs  standorte von ariba 
     
 bangalore indien  bangalore indien  bangalore indien  bangalore indien
 budapest ungarn   belfast uk  darmstadt deutschland   prag tschechien
 dublin und galway irland  brisbane australien  dresden deutschland  sunnyvale usa
  montreal und vancouver    darmstadt deutschland  karlsruhe deutschland
kanada  dresden deutschland  palo alto usa standorte von successfactors 
 markdorf deutschland  dublin irland  pretoria südafrika
 paris frankreich  karlsruhe deutschland  são paulo brasilien  bangalore indien
 ra’anana israel   montreal kanada  seoul südkorea  schanghai china
 são leopoldo brasilien  palo alto usa  schanghai china  south san francisco usa
 schanghai china  paris frankreich  sydney australien
 silicon valley usa  pretoria südafrika  tokio japan
  skolkovo (moskau)    ra’anana israel  walldorf deutschland
russland  singapur singapur  zürich schweiz
 sofia bulgarien  skolkovo (moskau) russland
  sophia antipolis    sofia bulgarien
frankreich  sophia antipolis frankreich
  walldorf und st. leon-rot   st. gallen schweiz
deutschland  sydney australien
 vancouver kanada
 walldorf deutschland
 zürich schweiz
forschung und entwicklung 71
forschungs- und entwicklungskosten patentrechte
die bedeutung, die wir der forschung und entwicklung bei- als marktführer bei unternehmenssoftware bemühen wir uns 
messen, drückt sich auch in zahlen aus: 2012 betrugen unsere   aktiv darum, die rechte am geistigen eigentum an unseren 
forschungs- und entwicklungskosten (ifrs) 2.253 mio. €. sie  innovationen und proprietären informationen zu schützen. unsere 
stiegen damit gegenüber dem vorjahr (1.939 mio. €) um  innovationen dienen dazu, unsere marktposition als anbieter 
314 mio. € beziehungsweise 16 %. die f&e-quote, also der anteil  von unternehmenssoftware und services weiter zu stärken. aus 
der forschungs- und entwicklungskosten am gesamtumsatz,  unseren investitionen in forschung und entwicklung gehen 
betrug 2012 13,9 % (2011: 13,6 %). die forschungsintensität,  zahlreiche patentanmeldungen hervor. sap hält insgesamt mehr 
also der anteil der forschungs- und entwicklungskosten (non- als 4.400 validierte patente weltweit, davon wurden im jahr 
ifrs) an den operativen aufwendungen, hat sich gegenüber dem  2012 mehr als 750 patente erteilt und validiert. unser portfolio 
vorjahr von 19,9 % auf 19,2 % leicht verringert – dies bringt  umfasst auch patentfamilien in den fünf marktkategorien der 
unsere gestiegene effizienz zum ausdruck.  sap – anwendungen, analytik, cloud-lösungen, mobile lösun-
gen sowie datenbanken und technologie. 
forschungs- und entwicklungskosten (ifrs) das geistige eigentum der sap ist zwar wesentlich für unseren 
mio. € | veränderung zum vorjahr unternehmenserfolg; unser gesamtgeschäft hängt jedoch 
nicht von einem bestimmten patent ab.
1.627 1.591 1.729 1.939 2.253
+11 % –2 % +9 % +12 % +16 %
2008 2009 2010 2011 2012
die hohe bedeutung von forschung und entwicklung spiegelt 
sich auch in unserer personalstruktur wider. ende 2012 arbei-
teten auf basis von vollzeitbeschäftigten 18.012 sap-mitarbeiter 
in der entwicklung (2011: 15.861). dies entspricht einem pro-
zentualen anteil von 28 % an der gesamtzahl der mitarbeiter im 
konzern (2011: 28 %). neben unseren eigenen personalkosten 
umfassen die gesamten f&e-aufwendungen auch kosten für 
externe dienstleister sowie partnerunternehmen, mit denen 
die sap bei der neu- und weiterentwicklung von produkten 
kooperiert. ferner werden diese produkte mit externer unter-
stützung getestet und zertifiziert. sie werden in verschiedene 
sprachen übersetzt und an länderspezifische anforderungen 
angepasst. darüber hinaus fallen anwaltskosten und gebühren 
für die anmeldung und den schutz von patenten sowie für 
strategieberatung und die aus- und weiterbildung von mitar-
beitern im f&e-bereich an. 
72 konzernlagebericht
partnernetzwerk
das partnernetzwerk der sap ist eine interaktive gemeinschaft  –  cloud-lösungen: durch die übernahme von successfactors 
aus partnern, kunden und einzelpersonen, in deren mittel- und ariba haben wir unser cloud-portfolio erweitert und 
punkt innovation und zusammenarbeit stehen. unterstützen weitere 20 millionen anwender. die akquisition 
von ariba soll es uns ermöglichen, eine vollständige beschaf-
über vier jahrzehnte haben wir weitreichende internationale  fungslösung in der cloud anzubieten und so einer der führen-
beziehungen zu partnerunternehmen aufgebaut, um unseren  den anbieter im schnell wachsenden segment cloudbasier-
kunden die wahl zwischen unterschiedlichen service- und  ter handelsnetzwerke für unternehmen zu werden. darüber 
supportdienstleistern und -ressourcen zu bieten. hierzu gehö- hinaus kooperieren wir mit unternehmen wie amazon web 
ren viele große namen im bereich der technologieberatung  services, cloudshare, dell, hp, korea telecom, microsoft, por-
und implementierung, aber auch kleinere firmen, die hoch spe- tugal telecom und verizon, um unternehmenslösungen in 
zialisierte anwendungen und services anbieten. der cloud anzubieten.
–  mobile lösungen: seit 2012 haben value-added reseller (var-
umgekehrt unterstützen wir unsere partner durch kontinuierli- partner) die möglichkeit, mobile applikationen für anwen-
che gemeinsame innovation sowie den ausbau der vertriebs- dungsentwicklung, geräteverwaltung und sicherheit anzubie-
wege und der servicekapazität. ten. zu den highlights gehören partnerschaften mit den 
it-dienstleistern accenture, capgemini, fujitsu und ibm gts 
ende 2012 arbeiteten wir mit über 12.000 partnern zusammen.  sowie den telekommunikationsanbietern deutsche telekom, 
dadurch konnten wir kunden aller größenordnungen nicht   rogers communications und verizon. außerdem haben wir 
nur eine breitere auswahl bieten, sondern auch unsere innova- eine kostenlose lizenz für die entwicklung mobiler apps ein-
tionskraft und das wachstum in unseren fünf marktkategorien  geführt und bieten zusätzliche unterstützung für die anbin-
stärken. nachfolgend einige beispiele für kooperationen mit  dung der softwareentwicklungsumgebungen von adobe, 
partnern: appcelerator titanium und sencha an die mobile plattform der 
–  anwendungen: wir vertreiben die anwendung sap it pro- sap. darüber hinaus planen wir, neue mobilanwendungen  
cess automation by cisco, die anwendern hilft, systemaus- für windows 8 anzubieten, mit denen kunden von weiteren 
fälle zu minimieren. ebenso bieten wir die sap convergent  innovationen profitieren werden.
mediation application by digitalroute an, die wichtige anwen- –  datenbanken und technologie: sap hana stößt in unserem 
dungsfälle für telekom-, hightech-, bank-, post- und logis- partnernetz bei partnern aus allen sparten auf eine starke 
tikunternehmen auf der ganzen welt unterstützt.  und weiter rasant wachsende resonanz. so wurden beispiels-
–  analytik: das sap-partneredge®-programm für autorisierte  weise über 4.000 berater aus partnerunternehmen für sap 
wiederverkäufer unterstützt partnerunternehmen beim pro- hana geschult, und mehr als 100 unabhängige softwarean-
fitablen vertrieb ausgewählter sap-businessobjects-lösun- bieter und partner haben begonnen, eigene lösungen auf 
gen für business intelligence (bi), die sich speziell an kleine  basis der sap-hana-plattform zu entwickeln und auszulie-
und mittelständische unternehmen richten. das neue pro- fern. darüber hinaus wurde 2012 das sap startup focus  
gramm wurde in der region asien-pazifik aufgelegt, wo es mit  program für unternehmensgründer ins leben gerufen, mit 
dem australischen unternehmen aca pacific sowie china  dem die entwicklung von innovationen auf der basis von  
national software & service co., ltd bereits die ersten distri- sap hana gefördert werden soll. weltweit führende techno-
butoren gibt. es soll stufenweise auf distributoren und ver- logieanbieter wie dell, cisco, emc, fujitsu, hp, hitachi, hua-
triebspartner weltweit ausgedehnt werden. wei, ibm und nec haben ihre lösungen für sap hana zertifi-
ziert.
partnernetzwerk 73
zusammenarbeit und struktur
durch eine reihe von partnerprogrammen wollen wir gemein-
same innovationen mit partnern vorantreiben und ihnen neue, 
kreative wege aufzeigen, wachstum zu erzielen und ihre kun-
den zu erreichen. dazu zählen beispielsweise:
–  sap partneredge: seit 2012 ist unsere neue partner-website 
www.sappartneredge.com online, über die partner zentralen 
und sicheren zugriff auf sämtliche ressourcen haben, die sie 
für die entwicklung, den vertrieb und die implementierung 
von sap-lösungen benötigen. mehr als 60.000 nutzer greifen 
jeden monat auf die website zu.
–  sap community network: im sap community network 
treffen sich kunden, partner, mitarbeiter und experten, um 
zusammenzuarbeiten und neue erkenntnisse auszutau-
schen. mehr als zwei millionen mitglieder in über 230 ländern 
nutzen dieses netzwerk.
–  sap store: im online-marktplatz finden kunden fast 2.000 
softwarelösungen, von denen rund 1.500 von partnern ange-
boten werden. sie können sich dort zunächst eingehend 
informieren und testversionen herunterladen, um dann eine 
fundierte kaufentscheidung zu treffen.
74 konzernlagebericht
akquisitionen
wir betrachten akquisitionen als investition in menschen, tech- –  im juni übernahmen wir syclo, l.l.c., einen anbieter von 
nologien und nachhaltiges wachstum. folgende akquisitionen  mobilen unternehmensanwendungen und -technologien. beson-
haben wir 2012 vorgenommen: dere expertise hat syclo mit der entwicklung und dem ver-
kauf mobiler lösungen für branchen wie die versorgungswirt-
cloud-akquisitionen schaft, die öl- und gasindustrie, den life-sciences-bereich 
–  im februar schlossen wir die akquisition von successfactors,  und die fertigungsindustrie. mit der übernahme bauen wir 
inc. ab. successfactors bietet innovative lösungen, inhalte  unser portfolio an mobilen lösungen aus. gleichzeitig 
und analysesoftware sowie prozessexpertise und best-practice- beschleunigen wir damit die einführung und nutzung neuer 
wissen. die angebote von successfactors optimieren die  mobillösungen für anlagenmanagement und außendienst-
ausrichtung von unternehmen, teams und mitarbeitern an  mitarbeiter auf basis der sap mobile platform. mit den mobi-
den strategiezielen und unterstützen das lernmanagement.  len anwendungen von syclo können unternehmen ihre 
von ihnen profitieren unternehmen jeder größenordnung in  geschäftssysteme auf diverse nutzergruppen und mobilge-
zahlreichen branchen.  räte ausdehnen.
–  im oktober übernahmen wir das unternehmen ariba, inc., 
einen anbieter führender cloudbasierter anwendungen  sap als risikokapitalgeber
sowie der weltweit größten handelsplattform im internet. wir  seit über 15 jahren fördert sap gemeinsam mit renommierten 
erwarten, mit dieser akquisition eine branchenführende  partnern weltweit unternehmen, die das potenzial zu den 
beschaffungslösung in der cloud anbieten zu können, die alle  branchenführern von morgen haben. bisher haben wir über 
prozesse zwischen verkäufern und käufern beinhaltet. so  100 unternehmen auf fünf kontinenten unterstützt. über  
möchten wir zum führenden anbieter im schnell wachsenden  uns erhalten sie fachliche unterstützung, kontakte, zugang zu 
segment cloudbasierter geschäftsnetzwerke für unterneh- internationalen märkten und kapital, um ihr geschäft weiter 
men werden. sap-kunden können nun jederzeit und überall  auszubauen. unsere investitionen erfolgen weltweit. einen beson-
mit ihren handelspartnern von jeder anwendung oder jedem  deren schwerpunkt bilden aufstrebende unternehmen in 
mobilen endgerät aus in kontakt treten, käufe und verkäufe  europa, indien, den usa sowie in brasilien und china.
tätigen und ihre liquidität effizienter steuern.
andere akquisitionen
–  im februar erwarben wir software sowie dazugehörige ver-
mögenswerte der datango ag. die software von datango 
unterstützt unternehmen dabei, die leistungsfähigkeit ihrer 
mitarbeiter (workforce performance) zu verbessern. mit  
dieser akquisition haben wir unser softwareportfolio im schu-
lungsbereich erweitert. kunden erhalten leistungsstarke,  
einfach zu bedienende softwarewerkzeuge für den einsatz bei 
anwenderschulungen sowie im wissens- und leistungsma-
nagement. sap und datango planen, gemeinsam den trend 
im bereich schulungssoftware hin zu anwendungen mit 
autorenwerkzeugen wie e-collaboration sowie selbsthilfe- 
szenarien und auto-teaching (automatisierte erstellung von 
lernmaterialien) zu nutzen.
akquisitionen 75
mitarbeiter und gesellschaftliches  
engagement
unsere vision ist es, weltweit die unternehmensabläufe und  suche nach talenten zur umsetzung  
das leben von menschen zu verbessern. diese vision lässt sich  unserer ziele
nur mit der kraft des menschlichen denkens, mit inspiration  wir betrachten die gewinnung von spitzenkräften als wichtigen 
und kreativität verwirklichen. nichts ist deshalb entscheidender  wettbewerbsfaktor für unser unternehmen. unser geschäft 
für den langfristigen erfolg der sap und ihrer kunden als  unterliegt einem ständigen wandel, den unsere mitarbeiter mit-
unsere mitarbeiter. sie sind unser innovationsmotor, die quelle  tragen müssen. deshalb achten wir bei einstellungen auf eine 
der wertschöpfung für unsere kunden und die triebfeder   möglichst große vielfalt unter den bewerbern. neue mitarbeiter 
für das nachhaltige wachstum und die profitabilität unseres  sollten sowohl die fachliche qualifikation als auch die interkul-
unternehmens.  turelle kompetenz mitbringen, um sich auf unseren globalen 
kundenstamm einstellen und unsere unternehmensstrategie 
eine angemessene personalpolitik ist wichtiger als je zuvor,  umsetzen zu können. dank unserer innovativen personal-
denn verschiedene trends werden unserer ansicht nach die  werbekampagnen konnten wir 2012 hervorragende mitarbeiter in 
beziehung zwischen unternehmen und ihren mitarbeitern  nahezu jeder geografischen region gewinnen. unser besonde-
grundlegend ändern. der demografische wandel wird sowohl  rer schwerpunkt lag dabei auf wachstumsmärkten wie brasi-
kurz- als auch langfristig herausforderungen mit sich bringen:  lien und china. bei unseren rekrutierungsmaßnahmen versu-
insbesondere die industrieländer werden sich mit alternden beleg- chen wir, unsere vorteile als weltweit renommierter, attraktiver 
schaften und einem potenziellen fachkräftemangel auseinan- arbeitgeber herauszustellen. dabei heben wir insbesondere 
dersetzen müssen. zudem beobachten wir, dass sich auch die  auf unsere karrieremöglichkeiten ab und versuchen, potenziel-
werte und erwartungen der arbeitnehmer wandeln. infolge des  len arbeitnehmern zu vermitteln, wofür die sap steht.
technologischen fortschritts verschwimmen die grenzen zwi-
schen arbeit und privatleben immer mehr, besonders für wis- förderung von mitarbeitern und 
sensarbeiter. arbeitnehmer jüngerer generationen hinterfragen  führungskräften
wesentlich stärker den sinn ihrer arbeit und legen großen wert  es ist uns ein wichtiges anliegen, unseren mitarbeitern und 
darauf, beruf und privatleben miteinander in einklang zu bringen.  führungskräften ein umfeld zu bieten, in dem sie sich kontinu-
ierlich weiterbilden und weiterentwickeln können. die sap 
zwischen unserem geschäftlichen erfolg und der fähigkeit,  investiert gezielt in die förderung ihrer talente. das angebot für 
qualifizierte mitarbeiter für uns zu gewinnen und an unser unter- mitarbeiter reicht von anspruchsvollen einzelaufgaben über 
nehmen zu binden, besteht ein so starker zusammenhang,  coaching und die mitwirkung an projekten bis hin zu e-learning-
dass wir diese beiden aspekte nicht getrennt voneinander betrach- kursen, social-media-angeboten und anderen programmen. 
ten können. diese erkenntnis leitet uns bei einer vielzahl unserer  wir versuchen zunehmend, die angebote auf die einzelnen mit-
maßnahmen und programme. 2012 sind wir mit unserer 2010  arbeiter zuzuschneiden, damit sie ihre individuellen karriere-
eingeführten mitarbeiterstrategie weiter vorangekommen. ziel  vorstellungen verfolgen können. führungskräften auf allen ebenen 
der strategie ist es, uns in wichtigen bereichen wie führungs- haben wir auch 2012 ein umfassendes weiterbildungspro-
kräfteentwicklung, aufstiegsmöglichkeiten, vielfalt unseres  gramm angeboten. hierzu gehörten 360°-feedbackprogramme, 
personals und personalprozesse weiterzuentwickeln. diese berei- spezielle bewertungsverfahren für direkt an den vorstand 
che sind entscheidend dafür, dass unsere mitarbeiter ihr  berichtende führungskräfte, coaching durch führungskräfte 
potenzial voll entfalten und höchstleistung erbringen können.  auf gleicher oder höherer ebene sowie spezielle schulungen 
nur so sind wir in der lage, unsere ambitionierte wachstums- für neue und erfahrene manager. unsere maßnahmen im bereich 
strategie umzusetzen und unsere innovationsfähigkeit weiter  mitarbeiter- und führungskräfteentwicklung wirken sich auch 
zu verbessern.  positiv auf unsere ehrgeizigen ziele beim mitarbeiterengagement 
aus und fördern unsere innovationskultur.
76 konzernlagebericht
mitarbeiterengagement bindung von mitarbeitern 
das engagement unserer mitarbeiter steht in direktem zusam- der erfolg unserer personalstrategie spiegelt sich in unserer 
menhang mit unserer innovationskraft und unserer fähigkeit,  mitarbeiterbindung wider, die sich direkt und umfassend auf 
mehrwert für unsere kunden zu schaffen. engagierte mitarbeiter  unsere ertragskraft und unseren gesamterfolg auswirkt. eine 
entwickeln eher neue ideen und haben auch den willen, diese  von uns im jahr 2012 durchgeführte untersuchung zeigt, dass 
umzusetzen. mit ihnen wird innovation vom reinen schlagwort  jede änderung der mitarbeiterbindung um nur 1 prozent punkt 
zur realität. zudem identifizieren sie sich stärker mit den   finanzielle auswirkungen in höhe von rund 62 mio. € auf das 
leitgedanken der sap und fühlen sich mehr für das erreichen  betriebsergebnis der sap hat. damit wird deutlich, dass unser 
unserer strategischen ziele verantwortlich. sie setzen sich  ziel einer hohen mitarbeiterbindung auch einen einfluss auf 
nachdrücklicher für unsere ziele ein – sei es im hinblick auf unsere  unseren geschäftlichen erfolg hat. 
kunden, unseren umsatz, unsere marge, die senkung unseres 
co -ausstoßes oder die erfolgreiche markteinführung eines  die mitarbeiterbindung bei der sap lag 2012 bei 94 % (2011: 
2
neuen produkts.  93 %). wir definieren sie als das verhältnis zwischen der durch-
schnittlichen mitarbeiterzahl abzüglich der von mitarbeitern 
untersuchungen haben gezeigt, dass unternehmen mit enga- ausgehenden austritte (fluktuation) und der durchschnittlichen 
gierten mitarbeitern eine höhere mitarbeiter- und kundenbindung  mitarbeiterzahl, umgerechnet in vollzeitbeschäftigte. die 
und bessere finanzergebnisse erreichen. wir sehen im mitar- durchschnittliche firmenzugehörigkeit belief sich 2012 welt-
beiterengagement eine wichtige säule für unseren unterneh- weit auf rund 6,8 jahre (2011: 6,7 jahre).
menserfolg. deshalb bildet es neben dem kundenerfolg, der 
profitabilität und dem wachstum eines unserer vier strategi- wir glauben nicht, dass eine generelle mitarbeiterbindung von 
schen unternehmensziele. 100 % erstrebenswert für sap wäre, da eine gewisse fluktua-
tion unserer innovationsfähigkeit zugutekommt. eine hohe mit-
angesichts des deutlichen rückgangs unseres mitarbeiteren- arbeiterbindung ist jedoch ein vorrangiges ziel für unser unter-
gagements von 82 % im jahr 2006 auf 69 % im jahr 2009 und  nehmen. unsere aktivitäten auf diesem gebiet sind eng mit 
68 % im jahr 2010 sahen wir hier dringenden verbesserungs- unseren maßnahmen in den bereichen mitarbeiterengagement 
bedarf, um unsere ehrgeizigen wachstumsziele zu erreichen.  und förderung der beruflichen weiterentwicklung verknüpft. 
unser ziel ist es, bis 2015 wieder zu einem wert von 82 %  unser besonderes augenmerk richten wir auf länder mit einem 
zurückzukehren. stark umkämpften arbeitsmarkt wie brasilien und china. 
neben der umfrage, die alle zwei jahre unter allen mitarbeitern  ausbau der erfolgsbeteiligung für mitarbeiter
durchgeführt wird, haben wir 2012 in einem sogenannten pulse  2012 führten wir neue anteilsbasierte vergütungen ein, die 
check 50 % unserer mitarbeiter zu ihrer zufriedenheit befragt.  unsere mitarbeiter und führungskräfte umfassender am unter-
insgesamt stieg das engagement auf 79 %. damit lag es sowohl  nehmenserfolg beteiligen. dieses vergütungssystem honoriert 
über unserem ergebnis des vorjahres (77 %) als auch über der  noch stärker den beitrag, den die mitarbeiter zum erreichen 
globalen norm, die als vergleichsbasis von unserem umfra- unserer ziele für 2015 leisten. 
geanbieter zur verfügung gestellt wird. 89 % unserer mitarbeiter 
gaben bei der umfrage an, stolz darauf zu sein, bei der sap zu 
arbeiten (2011: 88 %). 87 % sind fest von unserer strategie und 
unseren zielen überzeugt (gleicher wert wie 2011). die umfra-
geergebnisse zeigten auch, dass 91 % unserer mitarbeiter nach-
haltigkeit inzwischen als zentrales element unserer strategie 
sehen (2011: 88 %). 
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement 77
der neue employee participation plan (eep) 2015 ist ein mehr- um spitzentalente für uns zu gewinnen und langfristig an 
jähriger aktienoptionsplan mit barausgleich. er richtet sich an  unser unternehmen zu binden, müssen wir auf das vielfältige 
alle sap-mitarbeiter außer den mitgliedern des vorstands und  angebot an arbeitskräften in der ganzen welt zurückgreifen.
des senior-leadership-teams. mit dem plan schaffen wir einen 
finanziellen anreiz und eine belohnung für das erreichen der  unsere unternehmenskultur spiegelt die globale diversität 
jährlichen etappenziele unserer strategie bis zum jahr 2015.  wider – mit ihrer vielfalt im hinblick auf nationalität, kulturelle und 
die auszahlung errechnet sich aus dem grundgehalt des jewei- ethnische herkunft, alter, geschlecht, sexuelle orientierung, 
ligen mitarbeiters, unserer zielerreichung und dem kurs der  geschlechtsidentität sowie geistige und körperliche fähigkeiten. 
sap-aktie am tag vor der zahlung.
wir schätzen vielfalt in all ihren ausprägungen. um gezielt die 
der neue epp wird mitarbeitern zusätzlich zu den bereits beste- weiterentwicklung unserer weiblichen mitarbeiter zu fördern, 
henden programmen share matching plan (smp) und stock  haben wir 2011 konkrete ziele für den anteil von frauen in füh-
option plan angeboten. im rahmen des smp 2012 hatten teil- rungspositionen – ein komplexes thema in der hightechbran-
nahmeberechtigte mitarbeiter die möglichkeit, sap-aktien mit  che – definiert. wir haben uns zum ziel gesetzt, diesen anteil 
einem preisabschlag von 40 % zu erwerben. nach einer halte- von rund 18 % im jahr 2010 bis 2017 auf 25 % zu steigern. 
frist von drei jahren erhalten die mitarbeiter für drei gehaltene  dafür setzen wir unsere bereits etablierten fördermaßnahmen 
aktien jeweils fünf bonusaktien – im unterschied zu einer bonus- weiter fort: so bieten wir spezielle mentorenprogramme an, 
aktie, die in den vorjahren angeboten wurde. diese einmalige  streben eine erhöhung des frauenanteils bei einstellungen an 
aufstockung des programms erfolgte anlässlich des 40-jährigen  und führen schulungen durch, um mitarbeiter und führungs-
firmenjubiläums.  kräfte für das thema vielfalt zu sensibilisieren. 2012 blieb der 
anteil von frauen an der gesamtzahl unserer mitarbeiter mit 
zum dritten mal erhielten auch 2012 bestimmte führungskräfte  30 % auf vorjahresniveau. der frauenanteil in führungspositio-
und leistungsträger aktienoptionen aus dem sap stock option  nen erhöhte sich von 18,7 % im vorjahr auf 19,4 %. in zukunft 
plan 2010 (sop 2010). 9.253 mitarbeiter nahmen insgesamt an  wollen wir weitere fortschritte mit gezielten förderprogrammen 
dem aktienoptionsprogramm teil. für weibliche führungskräfte und gezielter nachfolgeplanung  
in den verschiedenen vorstandsbereichen erzielen. zudem beab-
folglich haben wir 2012 aufwendungen in höhe von 522 mio. €  sichtigen wir, uns dem aspekt der generationenvielfalt stärker 
für unsere anteilsbasierten vergütungen erfasst (2011: 68 mio. €).  zu widmen. ziel ist es, damit verschiedene sichtweisen und 
ein großteil dieser aufwendungen entfällt auf den neuen  fähigkeiten ins unternehmen einzubringen.
employee participation plan. eine detaillierte beschreibung der 
anteilsbasierten vergütungen findet sich in textziffer (27) im  gesundheitskultur
anhang zum konzernabschluss.  wir versuchen, bestmöglich für das wohlergehen unserer mit-
arbeiter zu sorgen, sowohl in beruflicher als auch in privater 
wir gehen davon aus, dass wir unseren mitarbeitern bis 2015  hinsicht. dies geht jedoch weit über die rein körperliche gesund-
im rahmen dieses plans bezugsrechte in höhe von 500 mio. €  heit hinaus. wir möchten eine gesunde arbeitsumgebung 
zuteilen werden. die endgültige auszahlung kann dabei von  schaffen, die kreativitätsfördernd ist, neue formen der zusam-
diesem budgetierten betrag abweichen. wir erwarten, im märz  menarbeit bietet und mitarbeiter anregt, sich ständig weiter-
2013 210 mio. € auf der basis eines budgetbetrags von  zuentwickeln. mitarbeiter sollen in der lage sein, offen mit ver-
125 mio. € auszuzahlen. änderungen umzugehen und beruf und privatleben miteinander  
in einklang zu bringen. ein gesundes arbeitsklima ist für uns ein 
vielfalt schafft innovation  vorrangiges ziel: es fördert unsere innovationskraft und unsere 
diversität ist fest in unserer unternehmensstrategie verankert.  produktivität und hilft uns, besser auf unsere kunden einzuge-
die vielfalt unserer mitarbeiter hilft uns, die anliegen unserer 
kunden besser zu verstehen, innovative lösungen zu entwickeln 
und in einer globalen wirtschaft wettbewerbsfähig zu bleiben. 
78 konzernlagebericht
hen. deshalb haben wir eine globale gesundheitsstrategie ent- ren maßnahmen konnten wir einen beitrag zu mehr lebens-
wickelt, die wir in den nächsten jahren konsequent umsetzen  qualität von etwa einer million menschen leisten: so verhalfen 
werden.  wir benachteiligten jugendlichen zu besseren bildungschan-
cen und unterstützten junge unternehmer zur förderung der 
den erfolg unserer gesundheitsmaßnahmen messen wir vor  regionalen wirtschaftlichen entwicklung. im rahmen unseres 
dem hintergrund dieses weiter gefassten, ganzheitlichen kon- university-alliances-programms spendeten wir über 1.300 beruf-
zepts. zur ermittlung unseres betrieblichen gesundheitskultur- lichen schulen und universitäten weltweit softwarelizenzen 
indexes (business health culture index, bhci) werden die mit- und erhöhten damit die karrierechancen von über 230.000 stu-
arbeiter befragt, wie sie ihr persönliches wohlbefinden und die  dierenden im it-sektor und in der wirtschaft.
arbeitsbedingungen bei sap beurteilen. 2012 lag dieser index 
bei 66 % im vergleich zu 65 % im jahr 2011. angesichts der dyna- weitere informationen zum thema mitarbeiter und gesell-
mik und schnelllebigkeit unserer branche sowie der globalen  schaftliches engagement und die damit verbundenen ziele und 
ausrichtung unserer geschäftstätigkeit, auf die sich unsere mit- programme finden sich online im integrierten bericht der sap  
arbeiter einstellen müssen, sind wir der ansicht, dass ein wert  in den abschnitten mitarbeitergewinnung, mitarbeiterentwick-
von 65 % oder höher ein gutes ergebnis für die zukunft darstellt.  lung, mitarbeiterengagement, mitarbeiterbindung, vielfalt und 
frauen in führungspositionen, gesundheitskultur im unterneh-
im rahmen unserer gesundheitsmaßnahmen appellieren wir  men, investitionen in die gesellschaft und menschenrechte. 
auch an unsere führungskräfte weltweit, die mitarbeiter zu ins-
pirieren und zu motivieren und ihnen zu helfen, ihr potenzial  entwicklung der mitarbeiterzahl
voll zu entfalten. uns ist bewusst, dass wir unsere führungspraxis  zum 31. dezember 2012 beschäftigten wir umgerechnet in voll-
permanent hinterfragen und verbessern müssen, um hervorra- zeitbeschäftigte 64.422 mitarbeiter weltweit (31. dezember 
gende ergebnisse zu erzielen und in einem schnelllebigen  2011: 55.765). dies entspricht einem anstieg der mitarbeiterzahl 
geschäftsumfeld mithalten zu können.  von 8.657 gegenüber dem vorjahr. im geschäftsjahr 2012 
kamen 4.816 mitarbeiter durch akquisitionen zu sap. die durch-
investitionen in die gesellschaft schnittliche zahl der mitarbeiter im sap-konzern im geschäfts-
unsere investitionen in die gesellschaft sind strategisch ausge- jahr 2012 lag bei 61.134 (2011: 54.346).
richtet. mit unserem know-how möchten wir die grundlage für 
ein gesundes wirtschaftsumfeld schaffen und unseren beitrag  die kennzahl vollzeitbeschäftigte drückt aus, wie viele mitar-
zu einer nachhaltigen zukunft für die gesellschaft, unsere   beiter die sap beschäftigen würde, wenn nur arbeitnehmer mit 
kunden und unser unternehmen leisten. schwerpunkte unserer  einem beschäftigungsgrad von 100 % angestellt wären. bei  
arbeit sind die förderung von bildung und jungen unterneh- der sap in teilzeit beschäftigte studenten sowie mitarbeiter, die 
men. beides sind entscheidende faktoren für den aufbau von  zwar bei uns beschäftigt, aber aus verschiedenen gründen 
nachwuchskräften, für wirtschaftliches wachstum, die schaf- beurlaubt oder freigestellt sind, sind in den genannten zahlen 
fung von arbeitsplätzen und eine wachsende nachfrage nach  nicht enthalten. auch aushilfskräfte sind nicht in den genann-
it-dienstleistungen. wir setzen unsere fähigkeiten, unsere  ten zahlen enthalten. die anzahl dieser aushilfskräfte ist jedoch 
technologie und unser kapital gezielt ein, um einen möglichst  nicht wesentlich.
großen beitrag zum gesellschaftlichen wandel leisten zu kön-
nen. alle unsere programme sind dabei langfristig ausgerichtet.  zum 31. dezember 2012 waren die meisten unserer mitarbeiter 
(46 %) in der region europa, naher osten, afrika (emea) 
2012 spendete die sap 18,4 mio. € an nicht staatliche und  beschäftigt (26 % in deutschland und 20 % in anderen ländern 
gemeinnützige organisationen. darüber hinaus erhielten unge- der region), 30 % in der region amerika (21 % in den usa und 
fähr 1.200 ausgewählte gemeinnützige organisationen kosten- 9 % in anderen ländern der region) sowie 24 % in der region 
lose sap-software. unsere mitarbeiter leisteten mehr als  asien-pazifik-japan (apj).
130.000 ehrenamtliche arbeitsstunden. mit diesen und weite-
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement 79
die beschäftigtenzahl im bereich software und softwarebezo- zahl der mitarbeiter
gene services stieg weltweit um 18 % auf 10.551 (2011: 8.963),  vollzeitbeschäftigte
da wir 2012 in den support und den cloud-bereich investiert 
und in allen regionen die anzahl der supportmitarbeiter erhöht  51.544 47.584 53.513 55.765 64.422
haben. die mitarbeiterzahl im bereich beratungs-, schulungs- 
und sonstige services erhöhte sich im geschäftsjahr 2012 um 
7 % auf 14.259 (2011: 13.268). in der forschung und entwick- 15.542
lung stieg die anzahl der mitarbeiter mit 18.012 gegenüber dem 
12.592
vorjahr um 14 % relativ stark an (2011: 15.861). dieser anstieg  11.741
11.255
ergab sich durch unsere akquisitionen, und es wurde verstärkt 
10.248
in die region asien-pazifik-japan investiert. die mitarbeiterzahl  19.123
im vertrieb und marketing stieg zum stichtag signifikant um 26 %  13.462 14.783 15.473
auf 14.899 (2011: 11.780), da wir 2012 sehr stark in den vertrieb  11.974
unserer produkte und services investiert und in allen regionen – 
vor allem aber in den wachstumsmärkten – die anzahl der  
vertriebsmitarbeiter erhöht haben. der bereich allgemeines und 
29.757
verwaltung umfasste zum ende des berichtsjahres 4.286   26.827 25.362 26.989 27.700
vollzeitstellen (2011: 3.735), was einem anstieg von 15 % ent-
spricht, der sich im wesentlichen aus unseren akquisitionen 
ergab. im bereich infrastruktur, zu dem wir die interne it und 
die gebäudeverwaltung zählen, verzeichneten wir einen mit- 2008 2009 2010 2011 2012
arbeiteranstieg von 12 % auf 2.415 (2011: 2.158), bedingt vor 
allem durch unsere akquisitionen und investitionen in unsere it.  region emea    region amerika    region asien-pazifik-japan
in der region amerika erhöhte sich die anzahl der mitarbeiter 
um 3.650 oder 24 %, in der region emea um 2.057 oder 7 %  mitarbeiter nach unternehmensbereichen 
und in der region asien-pazifik-japan um 2.950 oder 23 %.  vollzeitbeschäftigte
der personalaufwand je mitarbeiter betrug im geschäftsjahr 
 
2012 119 tsd. € (2011: 108 tsd. €). dieser anstieg resultiert im  infrastruktur forschung und 
wesentlichen aus dem anstieg der gehälter und dem anstieg  2.415 entwicklung
der anteilsbasierten vergütungen aufgrund neuer programme  18.012
und des im jahr 2012 deutlich gestiegenen aktienkurses. der  allgemeines und  beratungs- und  
personalaufwand je mitarbeiter definiert sich als quotient aus  verwaltung sonstige services
personalaufwand und durchschnittlicher anzahl der mitarbei- 4.286 14.259
ter. weiterführende informationen zur mitarbeitervergütung sowie 
software und  
eine detaillierte übersicht über die anzahl der mitarbeiter sind   software bezogene  vertrieb und  
in textziffer (7) des konzernanhangs enthalten. services marketing
10.551 14.899
80 konzernlagebericht
energie- und emissionsmanagement
mit unseren lösungen wollen wir unseren kunden helfen, ein  sionen, die pro mitarbeiter und pro euro umsatz entstehen. 
besseres ressourcenmanagement zu erreichen. doch wir müs- hinsichtlich der emissionen pro euro umsatz konnten wir 
sen auch den blick auf uns selbst richten und unsere eigene  unsere effizienz im sechsten jahr in folge weiter verbessern. 
nachhaltigkeitsbilanz verbessern. dadurch gewinnen wir zum  insbesondere unsere treibhausgasemissionen gingen von  
einen wichtige erkenntnisse über die herausforderungen, mit  34,4 g/€ im jahr 2011 auf 30,0 g/€ im jahr 2012 zurück. zudem 
denen unsere kunden angesichts knapper ressourcen konfron- gelang es uns, 2012 unsere co-emissionen pro mitarbeiter  
2
tiert sind. zum anderen erreichen wir damit auch glaubwürdig- um über 10 % zu senken. 
keit im markt. für unser ziel, die abläufe von unternehmen weltweit 
zu verbessern, müssen wir selbst bei unseren emissions- darüber hinaus veröffentlichen wir auch unsere emissionen, 
senkungen und effizienzgewinnen mit gutem beispiel vorangehen. die entlang der gesamten wertschöpfungskette entstehen. 
dies bedeutet, dass wir sowohl die emissionen aus dem kauf 
unsere arbeit hat bereits früchte getragen. so bieten wir nun  und verkauf von produkten und dienstleistungen berücksichti-
unseren kunden verschiedene lösungen, mit denen sie ihre  gen als auch diejenigen, die wir selbst verursachen oder die bei-
effizienz verbessern sowie ihre emissionen und ihren energie- spielsweise durch geschäftsreisen entstehen. im schulter-
verbrauch effektiver überwachen können. darüber hinaus  schluss mit unseren lieferanten und kunden arbeiten wir aktiv 
haben wir durch weitere innovationen effizienzsteigerungen  an der senkung der emissionen in unseren vor- und nachgela-
bewirkt, die sich unmittelbar auf unser eigenes ergebnis aus- gerten abläufen und entwerfen mit ihnen hierfür neue konzepte. 
wirken: seit anfang 2008 haben unsere nachhaltigkeitsmaß-
nahmen dazu beigetragen, kosten in höhe von 220 mio. € zu  energieverbrauch
vermeiden (nach unseren eigenen berechnungen; verglichen mit  die kennzahl energieverbrauch bezeichnet die energiemenge, 
den hochgerechneten kosten, die ohne eine verhaltensände- die unser unternehmen selbst produziert oder zukauft, also die 
rung entstanden wären).  energie, bei deren produktion emissionen nach scope 1 und 2 
des ghg-protokolls (greenhouse gas protocol) entstehen. unser 
wir messen unseren fortschritt anhand von vier ökologischen  energieverbrauch blieb mit rund 860 gigawattstunden im jahr 
leistungskennzahlen, die unsere effizienz und unsere anpas- 2012 auf vorjahresniveau. dies ist insbesondere angesichts 
sungs- und innovationsfähigkeit widerspiegeln. sie zeigen auch  unseres wachstums bemerkenswert. zudem konnten wir auch 
den erfolg unserer gesamtstrategie bei der lösung von  unsere energieeffizienz verbessern. so verbraucht unser fuhr-
geschäftsproblemen angesichts einer von ressourcenknapp- park trotz eines deutlichen anstiegs unserer mitarbeiterzahl 
heit gekennzeichneten welt.  und damit der firmenwagen nicht proportional mehr treibstoff. 
dies ist darauf zurückzuführen, dass die firmenwagenflotte 
treibhausgasemissionen effizienter wurde und nun weniger energie pro fahrzeug benö-
es ist das erklärte ziel der sap, die treibhausgasemissionen bis  tigt. einer vergrößerung unseres fuhrparks um 9 % standen 
2020 auf das niveau des jahres 2000 zu reduzieren. dieses  effizienzgewinne von 8 % in der gesamten flotte gegenüber, die 
ziel beinhaltet die direkten emissionen aus unseren weltweiten  den höheren energieverbrauch und emissionsausstoß ausgli-
niederlassungen (scope 1 und 2) sowie in begrenztem umfang  chen. folglich ging unser energieverbrauch von 15,7 megawatt-
die indirekten emissionen (scope 3), die beispielsweise durch  stunden pro mitarbeiter im jahr 2011 auf 14,0 megawattstun-
geschäftsreisen entstehen. neben diesem langfristigen ziel  den pro mitarbeiter im jahr 2012 zurück. zudem konnten wir 
haben wir uns auch jährliche ziele gesetzt. 2012 sind unsere emis- auch unseren energieverbrauch pro euro umsatz um rund 
sionen trotz eines deutlichen geschäftlichen wachstums  13 % im vergleich zum vorjahr senken. 2012 haben wir damit 
(+17 % bei den non-ifrs-software- und softwarebezogenen ser- begonnen, die datenerfassung zur überwachung unseres 
viceerlösen) mit 485 kilotonnen leicht gesunken (2011: 490  energieverbrauchs zu verbessern. 
kilotonnen). dennoch haben wir unser ziel, unsere gesamt-
emissionen auf 480 kilotonnen zu senken, knapp verfehlt. 
neben unseren gesamtemissionen erfassen wir auch die emis-
energie- und emissionsmanagement 81
energieverbrauch in rechenzentren erneuerbare energie
ein weiterer schwerpunkt liegt darin, die energieeffizienz unse- sap baut die nutzung von strom aus erneuerbaren energien 
rer rechenzentren trotz einer wachsenden nachfrage nach   weiter aus. damit wollen wir zum einen unsere abhängigkeit 
it-services zu erhöhen. hierfür verfolgen wir eine umfassende  von fossilen brennstoffen und atomenergie verringern, zum 
nachhaltige it-strategie, die auch eine zusammenarbeit mit  anderen aber auch einen aufstrebenden markt unterstützen, 
kunden und hardwareanbietern einschließt. wir messen und ver- der für die sap und unsere kunden entscheidend ist. wir bezie-
walten unseren energieverbrauch in den rechenzentren pro  hen grünen strom von energieversorgern vor ort, kaufen grüne 
mitarbeiter (der für den betrieb unserer rechenzentren benö- zertifikate auf globaler ebene und produzieren eigenen strom 
tigte strom ist teil unseres gesamtenergieverbrauchs). wäh- mit den fotovoltaikanlagen auf unseren gebäuden. ende 2012 
rend die entwicklung von sap hana zu mehr servern und einem  bezogen wir rund 60 % unseres gesamten stromverbrauchs aus 
höheren energieverbrauch in unseren rechenzentren führte,  erneuerbaren energien gegenüber 47 % im jahr 2011. der 
verbesserte sich durch den anstieg unserer mitarbeiterzahl  anteil der bei sap genutzten erneuerbaren energien errechnet 
unsere effizienz. unser energieverbrauch in den rechenzent- sich aus der summe der über grünstromzertifikate erworbe-
ren ging von 2.824 kilowattstunden pro mitarbeiter im jahr 2011  nen erneuerbaren energie und der über das netz (im rahmen 
auf 2.598 kilowattstunden im jahr 2012 zurück. im vergange- von speziellen verträgen oder durch den lokalen energiemix) 
nen jahr haben wir unser globales verwaltungssystem für unsere  bezogenen erneuerbaren energie.
rechenzentren verbessert, um unsere effizienz besser über-
wachen zu können. ausschlaggebend für die effizienz ist auch  mehr über die bedeutung des energie- und emissionsmanage-
eine höhere anzahl an virtuellen servern (2012 waren 67 %  ments für die innovationsstrategie der sap und über unsere 
unserer server virtuell). darüber hinaus arbeiten wir auch mit  nachhaltigkeitsbilanz im jahr 2012 erfahren sie online im inte-
unseren kunden an der entwicklung von lösungen, die ihre  grierten bericht der sap in den abschnitten treibhausgasemis-
rechenzentren vereinfachen und ihre kosten und ihren ener- sionen, energieverbrauch, energieverbrauch in rechenzentren 
gieverbrauch senken.  und erneuerbare energie. weitere informationen zum abwas-
ser- und abfallmanagement finden sich online im integrierten 
bericht der sap im abschnitt wasser und abfall.
82 konzernlagebericht
grundlagen der berichterstattung
wir nutzen verschiedene kennzahlen zur steuerung unserer  finanzbezogene steuerungsgrößen im  
leistung im hinblick auf unsere obersten unternehmensziele.  operativen geschäft
im finanzbezogenen bereich haben wir als zentrale ziele  2012 verwendeten wir folgende finanzbezogenen steuerungs-
wachstum und profitabilität, im nicht finanzbezogenen bereich  größen für unser operatives geschäft:
kundenzufriedenheit und mitarbeiterengagement definiert.
non-ifrs-software- und softwarebezogene serviceerlöse: 
finanzbezogene steuerungsgrössen  unsere software- und softwarebezogenen serviceerlöse 
(ssrs) beinhalten software- und damit verbundene support-
überarbeitete darstellung der software- und   erlöse sowie erlöse aus cloud-subskriptionen und -support. 
softwarebezogenen serviceerlöse softwareerlöse erzielen wir überwiegend aus dem verkauf von 
mit der verstärkten ausrichtung auf das cloud-geschäft haben  on-premise-lizenzen für die nutzung von softwareprodukten, 
wir die darstellung der software- und softwarebezogenen   die auf der hardware des kunden installiert werden. erlöse aus 
serviceerlöse beginnend ab dem 1. januar 2012 geändert – ver- cloud-subskriptionen und -support entstehen, wenn wir  
gleichszahlen wurden entsprechend angepasst. als folge die- software in der cloud und entsprechende supportleistungen 
ser anpassungen entfällt die zeile subskriptions- und sonstige  anbieten. unsere wichtigsten umsatztreiber sind die soft-
softwarebezogene serviceerlöse. sap schafft so zusätzliche  wareerlöse und die erlöse aus cloud-subskriptionen und -sup-
transparenz bei den erlösen aus software- und softwarebezo- port, da diese weitere umsatzarten beeinflussen. so sind die 
genen services, insbesondere bei den erlösen aus cloud-sub- softwarelizenzen in der regel die basis für den verkauf von war-
skriptionen und -support. diese werden nicht mehr in den sub- tungsleistungen, die nach verkauf der softwarelizenz regel-
skriptions- und sonstigen softwarebezogenen serviceerlösen  mäßig anfallende softwarebezogene serviceerlöse in form von 
erfasst, sondern als eigene position innerhalb der software- und  supporterlösen generieren. zu den wartungsleistungen  
softwarebezogenen serviceerlöse (ssrs-erlöse) ausgewiesen.  gehören neben dem kundensupport auch softwareupdates und 
erlöse aus mehrjahres-lizenzverträgen und alle übrigen erlöse,  -erweiterungen. darüber hinaus ziehen die softwareerlöse 
die bisher ebenfalls in den software- und softwarebezogenen  sowie die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support tenden-
serviceerlösen erfasst wurden, werden in ihre software- und  ziell weitere folgegeschäfte, vor allem beratung und schulung, 
supportkomponenten aufgeteilt und entsprechend in den pos- nach sich, die dann zu serviceerlösen führen.
ten software und support aufgeführt. wir weisen daher höhere 
erlöse für software und support für 2011 aus. diese änderung  non-ifrs-auftrags-/abrechnungserlöse: bei unseren cloud-
stellt lediglich eine umgliederung dar, die nur posten innerhalb  aktivitäten betrachten wir die realisierten erlöse sowie die in 
der ssrs-erlöse betrifft. die gesamtsumme der ssrs-erlöse  einem bestimmten zeitraum generierten auftragswerte (abrech-
und dementsprechend auch die (gesamt-) umsatzerlöse sind  nungsvolumen). wir messen das abrechnungsvolumen als die 
davon nicht betroffen. beträge, die wir laut vertrag den kunden in rechnung stellen 
dürfen, und zwar – je nachdem, was kürzer ist – über die ver-
um unser vielfältiges angebot aus on-premise- und cloud- tragslaufzeit oder die ersten zwölf monate nach dem datum des 
lösungen besser abzubilden, führten wir darüber hinaus ende  vertragsabschlusses, nach dem jahrestag des vertragsab-
2012 eine neue zwischensumme ein: unter der position soft- schlusses oder nach dem datum der vertragsverlängerung 
ware und cloud-subskriptionen fassen wir die beiden positionen  (12-monats-abrechnungsvolumen). im gegensatz zu den  
software und cloud-subskriptionen und -support zusammen  erlösen aus cloud-subskriptionen und -support, die über den 
und schaffen damit transparenz und eine bessere vergleichbar- zeitraum erfasst werden, in dem der cloud-dienst erbracht 
keit mit unserem größten mitbewerber.  wird, und nicht im berichtszeitraum des vertragsabschlusses, 
gibt das abrechnungsvolumen aufschluss über das künftige 
umsatzpotenzial. bei der bewertung des 12-monats-abrech-
nungsvolumens berücksichtigen wir sowohl das gesamtab-
rechnungsvolumen als auch den teil des abrechnungsvolumens, 
grundlagen der berichterstattung 83
der von neukunden oder zusätzlichen verkäufen an bestands- days of sales outstanding und days of payables outstan-
kunden im berichtszeitraum stammt und nicht aus folgege- ding: daneben spielt das management des umlaufvermögens 
schäften oder der verlängerung bestehender verträge. für  (working capital management) mittels der überwachung der 
diese kennzahl gibt es keine entsprechende ifrs-kennzahl. außenstandsdauer der operativen forderungen und verbindlich-
keiten eine rolle. die außenstandsdauer der forderungen 
unser segment cloud-anwendungen ist durch die akquisition  (days of sales outstanding, dso) ist definiert als durchschnitt-
von successfactors anfang 2012 deutlich gewachsen. da suc- liche anzahl der tage von der rechnungsstellung bis zum ein-
cessfactors in den sap-finanzzahlen erst ab dem zeitpunkt  gang der kundenzahlung, die außenstandsdauer der verbindlich-
der akquisition enthalten ist, ist ein vergleich des abrechnungs- keiten (days of payables outstanding, dpo) als durchschnittliche 
volumens mit dem vorjahr von der akquisition beeinflusst.  anzahl der tage vom rechnungseingang bis zum zahlungsaus-
neben der absoluten wachstumsrate des abrechnungsvolumens  gang.
für die cloud-anwendungen enthalten unsere analysen und 
berichte deshalb eine pro-forma-wachstumsrate, die unter der  finanzbezogene steuerungsgrößen für  
annahme errechnet wurde, dass die akquisition von success- unsere gesamtleistung
factors zum 1. januar 2011 vollzogen wurde. für das ariba-  mit folgenden finanzbezogenen steuerungsgrößen lenken wir 
segment ermitteln wir keine pro-forma-wachstumsrate, da die  unsere gesamtleistung:
akquisition von ariba erst ende 2012 erfolgte.
ergebnis je aktie: die kennziffer ergebnis je aktie bildet unsere 
non-ifrs-betriebsergebnis/non-ifrs-operative marge: im  gesamtleistung ab, da sie sämtliche operativen und nicht  
geschäftsjahr 2012 haben wir anhand der kennzahlen non- operativen erfolgsbestandteile sowie den ertragsteueraufwand 
ifrs-betriebsergebnis/non-ifrs-operative marge und des wäh- umfasst. sie basiert auf dem konzernergebnis und setzt dieses 
rungsbereinigten non-ifrs-betriebsergebnisses sowie der  ins verhältnis zur durchschnittlichen zahl an ausstehenden sap-
währungsbereinigten non-ifrs-operativen marge die effizienz  aktien. neben dem operativen und nicht operativen geschäft 
unseres operativen geschäfts und unsere ertragskraft gemes- der sap sowie den ertragsteuern wird das ergebnis je aktie auch 
sen. um die non-ifrs-operative marge zu ermitteln, wird das non- durch die anzahl der ausstehenden aktien beeinflusst. wir  
ifrs-betriebsergebnis ins verhältnis zu den gesamten von der  sind von der hauptversammlung der sap ermächtigt, aktien-
sap erzielten non-ifrs-umsatzerlösen gesetzt (ausgedrückt in  rückkäufe durchzuführen, und sehen in solchen rückkäufen 
prozent). die verwendeten ifrs- und non-ifrs-kennzahlen  eine attraktive möglichkeit, neben der dividende weitere mittel 
sind nachfolgend erläutert. an unsere aktionäre zurückzuführen. 
finanzbezogene steuerungsgrößen im   effektive steuerquote: unsere effektive steuerquote entspricht 
nicht operativen geschäft dem verhältnis des ertragsteueraufwands zum ergebnis vor 
im nicht operativen geschäft setzen wir die folgenden finanz- ertragsteuern (ausgedrückt in prozent). 
bezogenen steuerungsgrößen ein:
cashflows aus betrieblicher tätigkeit, aus investitions- und 
finanzergebnis, netto: diese steuerungsgröße gibt insbeson- finanzierungstätigkeit: unsere konzernkapitalflussrechnung 
dere auskunft über die verzinsung der liquiden mittel und kapi- ermöglicht einen einblick, auf welche weise unser unterneh-
talanlagen sowie über zu zahlende zinsen für aufgenommene  men zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente erwirtschaftet 
fremdmittel. im mittelpunkt der steuerung stehen zum einen  und verwendet hat. in verbindung mit den übrigen hauptbestand-
der cashflow, der bestand an liquiden mitteln und wertpapie- teilen des konzernabschlusses liefert die konzernkapitalfluss-
ren und der durchschnittliche zinssatz, zu dem die geld- und  rechnung informationen, die uns dabei helfen, die änderungen 
kapitalanlagen investiert werden, sowie zum anderen die  unseres nettovermögens und unserer finanzstruktur (einschließ-
durchschnittlich ausstehenden kreditbeträge und die daraus  lich liquidität und solvenz) bewerten zu können. weiterhin  
resultierenden zinsaufwendungen.  liefert die konzernkapitalflussrechnung informationen über die 
fähigkeit unseres unternehmens, die höhe und den zeitlichen 
anfall von cashflows zu beeinflussen, um so auf veränderte 
umstände und möglichkeiten reagieren zu können.
84 konzernlagebericht
nicht finanzbezogene steuerungsgrössen ausgangspunkt unserer planungs- und kontrollprozesse ist die 
im nicht finanzbezogenen bereich verwendeten wir 2012 fol- strategische planung der sap, einschließlich einer mehrjahres-
gende kennzahlen zur messung unserer leistung im hinblick  planung bis 2015: auf einer stark verdichteten ebene ermitteln 
auf das mitarbeiterengagement und die kundenzufriedenheit: wir die künftigen wachstums- und profitabilitätstreiber der 
sap. durch diesen prozess identifizieren wir die bereiche, in die 
mitarbeiterengagement-index: das mitarbeiterengagement  nachhaltig investiert werden soll. anschließend verfeinern wir 
ist ausdruck für die motivation und loyalität unserer mitarbeiter,  unsere mehrjahresplanung für support- und entwicklungsbe-
ihren stolz auf unser unternehmen und ihre identifikation mit  reiche und brechen die pläne für kundennahe bereiche auf  
der sap. der index wird mithilfe unserer mitarbeiterumfragen  vertriebsregionen herunter. über detaillierte jahresplanungen 
ermittelt. wir verwenden diese kennzahl, weil uns bewusst ist,  legen wir das budget für das jeweilige jahr fest. umsatz- und 
dass wir unsere wachstumsstrategie nur mit engagierten mit- ergebnisprognosen auf quartalsbasis runden das instrumenta-
arbeitern umsetzen können. rium ab, mit dessen hilfe wir die umsetzung der strategischen 
ziele messen und planabweichungen feststellen. durch konti-
net promoter score: diese kennzahl misst die bereitschaft  nuierliche überprüfungen der betroffenen unternehmensein-
unserer kunden, die sap weiterzuempfehlen. sie wird aus  heiten analysieren wir diese entwicklungen und definieren den 
unserer kundenumfrage abgeleitet, die jährlich durchgeführt wird,  handlungsbedarf.
und misst, ob ein kunde loyal ist und die sap wahrscheinlich 
freunden oder kollegen weiterempfehlen würde, ob der kunde  integrierte planungs- und informationssysteme auf basis von 
uns gegenüber neutral eingestellt ist oder ob der kunde unzu- sap-software bilden unsere planungs-, kontroll- und berichts-
frieden ist. wir haben diese kennzahl 2012 eingeführt, weil wir  prozesse durchgängig ab. sie ermöglichen uns, aufschluss-
davon überzeugt sind, dass wir unsere finanzziele nur errei- reiche auswertungen über alle organisationseinheiten hinweg 
chen können, wenn unsere kunden loyal und zufrieden mit der  vorzunehmen, die die entscheidungsfindung unterstützen. 
sap und unseren lösungen sind. der net promoter score 
berechnet sich aus der differenz der prozentzahlen, die den  finanzbezogene kennzahlen des berichts 
anteil der fürsprecher und kritiker beschreiben. hierfür wird  (non-ifrs) 
von dem prozentsatz der kunden, deren empfehlungswahrschein- unser ausblick für 2012 basierte wie in den vorjahren auf 
lichkeit bei 9 oder 10 auf einer skala von 0 bis 10 liegt (fürspre- bestimmten non-ifrs-kennzahlen. daher enthält dieser bericht 
cher), der prozentsatz der kunden abgezogen, die sap eine  im kapitel vermögens-, finanz- und ertragslage einen vergleich 
bewertung zwischen 0 und 6 geben (kritiker). nicht berück- (non-ifrs) unserer tatsächlich erreichten kennzahlenwerte im 
sichtigt werden bei dieser berechnung die „passiv zufriedenen“  geschäftsjahr 2012 mit diesem ausblick. 
mit einer empfehlungswahrscheinlichkeit von 7 oder 8. 
überleitung unserer ifrs- auf non-ifrs-kennzahlen  
wertorientierte steuerung für die geschäftsjahre 2012 und 2011
unsere holistische betrachtung der beschriebenen steue- in der folgenden tabelle stellen wir für die geschäftsjahre 2012 
rungsgrößen zusammen mit begleitenden analysen bildet die  und 2011 überleitungen unserer ifrs-kennzahlen auf die  
informationsbasis für die wertorientierte steuerung der sap.  entsprechenden und jeweils nächsten non-ifrs-kennzahlen 
dabei nutzen wir planungs- und kontrollprozesse zur bereit- dar. aufgrund von rundungen können sich in dieser tabelle  
stellung dieser kennzahlen und zur informationsversorgung  bei summenbildungen geringfügige abweichungen ergeben.
von entscheidungsträgern auf verschiedenen managementebe-
nen.
grundlagen der berichterstattung 85
überleitung unserer ifrs- auf non-ifrs-kennzahlen für die geschäftsjahre 2012 und 2011
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
berichtszeitraum 1. januar – 31. dezember
2012 2011
ifrs anpassung non-ifrs währungs-  non-ifrs,   ifrs anpassung non-ifrs
einfluss währungs- 
bereinigt
umsatzkennzahlen        
softwareerlöse 4.658 0 4.658 −134 4.524 4.107 0 4.107
cloud-subskriptionen und -support 270 73 343 −21 322 18 0 18
software und cloud-subskriptionen 4.928 73 5.001 −155 4.846 4.125 0 4.125
supporterlöse 8.237 9 8.246 −286 7.959 7.194 27 7.221
software- und softwarebezogene   13.165 81 13.246 −441 12.806 11.319 27 11.346
serviceerlöse
beratungserlöse 2.442 0 2.442 −95 2.347 2.341 0 2.341
sonstige serviceerlöse 616 0 616 −18 599 573 0 573
beratungs- und sonstige   3.058 0 3.058 −113 2.945 2.914 0 2.914
serviceerlöse
umsatzerlöse 16.223 81 16.304 −553 15.751 14.233 27 14.260
aufwandskennzahlen
software- und softwarebezogene   −2.551 414 −2.137 −2.107 285 −1.822
servicekosten
beratungs- und sonstige   −2.514 128 −2.385 −2.248 32 −2.216
servicekosten
forschungs- und   −2.253 129 −2.124 −1.939 41 −1.898
entwicklungskosten
vertriebs- und marketingkosten −3.907 223 −3.684 −3.081 127 −2.954
allgemeine verwaltungskosten −947 164 −783 −715 30 −685
restrukturierungskosten −8 8 0 −4 4 0
tomorrownow-rechtsstreit 0 0 0 717 −717 0
sonstige betriebliche erträge, netto 23 0 23 25 0 25
operative aufwendungen −12.158 1.067 −11.090 362 −10.728 −9.352 −198 −9.550
ergebniskennzahlen
betriebsergebnis 4.065 1.148 5.214 −191 5.023 4.881 −171 4.710
operative marge in % 25,1 32,0 31,9 34,3 33,0
86 konzernlagebericht
erläuterungen zu non-ifrs-finanzinformationen –  sowohl unsere unternehmensinternen zielvereinbarungen als 
wir veröffentlichen bereinigte kennzahlen, wie zum beispiel  auch die den kapitalmärkten übermittelten zielvorgaben 
non-ifrs-umsatz, non-ifrs-operative aufwendungen, non- beruhen auf dem non-ifrs-umsatz und non-ifrs-ergebnis, 
ifrs-betriebsergebnis, non-ifrs-operative marge, non-ifrs- nicht auf ifrs-kennzahlen.
ergebnis je aktie, sowie angaben zu währungsbereinigten 
umsätzen und betriebsergebnis. unsere bereinigten kennzah- unsere non-ifrs-finanzkennzahlen sind hinsichtlich der folgen-
len werden nicht auf der basis von ifrs-rechnungslegungs- den positionen sowie der zugehörigen ertragsteuereffekte 
standards ermittelt und sind daher non-ifrs-kennzahlen. unsere  bereinigt:
non-ifrs-kennzahlen können sich von den non-ifrs-kenn-
zahlen anderer unternehmen unterscheiden. die von uns berich- non-ifrs-umsatz
teten non-ifrs-kennzahlen sollten deshalb nicht als ersatz  umsatzzahlen, die als non-ifrs-umsatz ausgewiesen sind, 
oder höherwertig gegenüber umsatz, operativen aufwendungen,  unterscheiden sich von den entsprechenden angaben nach 
betriebsergebnis, operativer marge, ergebnis je aktie oder  ifrs durch eine einbeziehung der supporterlöse, der cloud-
anderen ifrs-kennzahlen gesehen werden, sondern stets nur  subskriptionserlöse und vergleichbarer wiederkehrender 
als zusatzinformation.  erlöse, die als folge eines fair value accounting für die im rahmen 
von akquisitionen übernommenen verträge gemäß ifrs nicht 
neben den gemäß ifrs erstellten finanzdaten enthält dieser  berichtet werden dürfen.
bericht auch vergangenheitsbezogene und zukunftsorientierte 
non-ifrs-finanzdaten. wir glauben, dass es für investoren   nach ifrs weisen wir die im rahmen von akquisitionen über-
von interesse ist, diese ergänzenden informationen zu erhalten,  nommenen verträge ab dem zeitpunkt der akquisitionen zum 
die auch von unserem management herangezogen werden,   fair value aus. als folge hiervon beinhalten unsere ifrs-sup-
um die vergangenen und erwarteten zukünftigen ergebnisse bes- porterlöse, unsere ifrs-erlöse aus cloud-subskriptionen und 
ser nachvollziehen zu können. im jahr 2012 verwendeten wir  -support, unsere ifrs-erlöse aus software und cloud-sub-
diese non-ifrs-kennzahlen konsistent für unsere planung, unsere  skriptionen, unsere ifrs-software- und softwarebezogenen ser-
prognosen, unsere berichterstattung, vergütung und die  viceerlöse und unsere ifrs-umsatzerlöse für die auf die akqui-
externe kommunikation: sitionen folgenden perioden nicht in voller höhe die erlöse, die 
–  unser management greift bei finanziellen, strategischen und  die übernommenen unternehmen ausgewiesen hätten, wenn 
operativen entscheidungen primär auf non-ifrs-kennzahlen  sie eigenständig geblieben wären. die anpassung der umsatz-
als entscheidungsgrundlage zurück, nicht auf ifrs-kennzahlen. zahlen hinsichtlich dieses einflusses verbessert die vergleich-
–  die variablen gehaltsbestandteile unserer vorstandsmitglie- barkeit unserer ergebnisse von periode zu periode. 
der und mitarbeiter sind vom non-ifrs-umsatz und vom 
non-irfs-betriebsergebnis abhängig, nicht von den entspre- bis 2011 beschränkte sich diese umsatzkorrektur ausschließlich 
chenden ifrs-kennzahlen. auf supporterlöse. 2012 nahmen wir diese anpassungen auch 
–  für den jährlichen budgetprozess, in den alle management- bei erlösen aus cloud-subskriptionen und vergleichbaren peri-
einheiten einbezogen sind, werden der non-ifrs-umsatz  odisch wiederkehrenden erlösen vor. eine rückwärtige vornahme 
und das non-ifrs-betriebsergebnis herangezogen, nicht die  dieser änderung ist nicht erforderlich, da bei den bisherigen 
ifrs-kennzahlen. akquisitionen anpassungen auf den fair value abgegrenzter 
–  sämtliche analysen der erzielten ergebnisse sowie progno- erlöse außerhalb des supportbereichs unwesentlich waren.
sen, die weltweit mit allen leitenden angestellten durchge-
führt werden, beruhen auf diesen non-ifrs-kennzahlen, nicht 
auf den ifrs-kennzahlen.
grundlagen der berichterstattung 87
non-ifrs-operative aufwendungen non-ifrs-kennzahlen gegenüber den betreffenden ifrs-kenn-
die wie folgt definierten aufwendungen werden bei unseren  zahlen um die ergebnisse der veräußerungsaktivitäten, die 
angaben zu non-ifrs-operativen aufwendungen nicht berück- aufwendungen aus unseren anteilsbasierten vergütungen und 
sichtigt:  die restrukturierungsaufwendungen bereinigt.
–  akquisitionsbedingte aufwendungen
  abschreibungen auf im rahmen von unternehmensakquisi- zusatznutzen von non-ifrs-kennzahlen
tionen erworbene identifizierbare immaterielle vermögens- wir glauben, dass non-ifrs-kennzahlen für investoren aus  
werte und separat erworbenes geistiges eigentum (ein- folgenden gründen nützlich sind:
schließlich aufwand aus erworbener, in der entwicklung  –  durch non-ifrs-kennzahlen erhalten investoren einen ein-
befindlicher forschung und entwicklung) blick in die entscheidungsfindungsprozesse der unterneh-
  im zusammenhang mit unternehmenserwerben anfallende  mensleitung, da unser management zur steuerung unseres 
abfindungsaufwendungen für vor erwerb bereits beste- unternehmens und für finanzielle, strategische und operative 
hende geschäftsbeziehungen mit akquirierten unternehmen entscheidungen non-ifrs-kennzahlen einsetzt.
  anschaffungsnebenkosten –  die non-ifrs-kennzahlen liefern investoren zusatzinformati-
–  veräußerungsaktivitäten: ergebnisse aus nicht fortgeführten  onen, die den vergleich der operativen ergebnisse mit vorjah-
geschäftstätigkeiten, die sämtliche kriterien gemäß ifrs für  ren erlauben, da sie um bestimmte direkte auswirkungen von 
eine solche klassifizierung erfüllen, bis auf die tatsache, dass  akquisitionen und veräußerungsaktivitäten bereinigt sind. 
sie keinen abtrennbaren größeren geschäftszweig darstellen  –  die nutzung von non-ifrs- beziehungsweise non-gaap-
–  aufwendungen aus unseren anteilsbasierten vergütungen  kennzahlen ist in der softwarebranche weit verbreitet. 
–  restrukturierungsaufwendungen  unsere non-ifrs-kennzahlen sind mit den entsprechenden 
non-ifrs- und non-gaap-kennzahlen unserer wettbewer-
non-ifrs-betriebsergebnis, non-ifrs-operative marge  ber meist besser vergleichbar als unsere ifrs-kennzahlen.
und non-ifrs-ergebnis je aktie
angaben zum betriebsergebnis, zur operativen marge und zum  darüber hinaus halten wir diese bereinigung unserer ifrs-kenn-
ergebnis je aktie, die als non-irfs-betriebsergebnis, non- zahlen um die ergebnisse unserer nicht fortgeführten tomor-
ifrs-operative marge und non-ifrs-ergebnis je aktie ausge- rownow-geschäftstätigkeiten aus dem folgenden grund für 
wiesen werden, unterscheiden sich von den entsprechenden  unsere investoren für sinnvoll:
irfs-kennzahlen durch eine bereinigung des oben genannten  –  die geschäftstätigkeiten von tomorrownow wurden nicht 
non-irfs-umsatzes beziehungsweise der non-ifrs-operati- fortgeführt. deshalb berücksichtigen wir potenzielle künftige 
ven aufwendungen.  ergebnisse von tomorrownow, die vor allem aufwendungen 
aus den rechtsstreitigkeiten mit oracle beinhalten werden, 
bei der berechnung des non-ifrs-betriebsergebnisses, der  auch weiterhin nicht in unserer internen berichterstattung, 
non-ifrs-operativen marge und des non-ifrs-ergebnisses je  planung, bei prognosen und bei der vergütung. die bereinigung 
aktie, die wir zur evaluierung unseres laufenden operativen  der non-ifrs-kennzahlen um die ergebnisse der nicht fort-
ergebnisses nutzen, werden akquisitionsbedingte aufwendungen  geführten tomorrownow-geschäftstätigkeiten erhöht daher 
eliminiert. grund dafür ist, dass es der unternehmensleitung  die aussagekraft der finanzkennzahlen, die sap intern ver-
im allgemeinen nicht möglich ist, diese aufwendungen nach  wendet. 
erfolgter übernahme zu verändern oder zu beeinflussen, außer 
durch die veräußerung der erworbenen vermögenswerte. da 
die führungsebenen unterhalb des sap-vorstands keinerlei 
einfluss auf diese aufwendungen haben, werden sie bei der 
bewertung des ergebnisses einzelner geschäftseinheiten 
generell nicht berücksichtigt. darüber hinaus wurden diese 
88 konzernlagebericht
bei entscheidungen über die zuteilung von ressourcen rechnen  zum betriebsergebnis und zur operativen marge berücksich-
wir die oben genannten umsätze ein beziehungsweise eliminie- tigt werden, da diese die non-ifrs-umsätze und non-ifrs-
ren die oben genannten aufwendungen sowohl auf gesamtun- aufwendungen miteinander verbinden, obwohl sie nicht auf 
ternehmensebene als auch auf den nachgeordneten ebenen.  einem gemeinsamen konzept beruhen.
darüber hinaus verwenden wir diese non-ifrs-kennzahlen, um    unsere veräußerungsaktivitäten und restrukturierungsmaß-
die operative leistung des unternehmens besser über bestimmte  nahmen können erhebliche mittelabflüsse nach sich ziehen. 
vergleichszeiträume beurteilen zu können.  dasselbe gilt für unsere anteilsbasierten vergütungen, da der 
wesentliche teil unserer anteilsbasierten vergütungen in  
wir gehen davon aus, dass unsere non-ifrs-kennzahlen insbe- bar und nicht in aktien ausgeglichen wird.
sondere aus den folgenden gründen nur begrenzt aussagefähig    die bewertung unserer anteilsbasierten vergütungen mit 
sind:  barausgleich kann von periode zu periode aufgrund der  
–  die eliminierten beträge könnten für sap wesentlich sein. entwicklung unseres aktienpreises und anderer bewertungs-
–  die non-ifrs-kennzahlen deuten nur dann auf unsere gegen- parameter wesentlich schwanken.
wärtigen und zukünftigen ergebnisse hin, wenn sie in verbin-    wir haben in der vergangenheit jährlich anteilsbasierte ver-
dung mit den entsprechenden ifrs-kennzahlen analysiert  gütungen an unsere mitarbeiter ausgegeben und planen, 
werden. dies sind die wichtigsten gründe dafür: dies auch in zukunft zu tun. somit werden aufwendungen 
  während unsere non-ifrs-ergebniszahlen um bestimmte  aus anteilsbasierten vergütungen regelmäßig anfallen, 
akquisitionsbedingte aufwendungen bereinigt sind, erfolgt  wobei sich die beträge in den berichtsperioden regelmäßig 
keine bereinigung um die zusätzlichen umsätze oder sons- ändern werden.
tigen erträge aus diesen akquisitionen.
  während wir effekte aus dem vorgeschriebenen fair value  dennoch betrachten wir die darstellung der non-ifrs-kenn-
accounting von abgegrenzten umsätzen erworbener unter- zahlen in verbindung mit den entsprechenden ifrs-kennzah-
nehmen adjustieren, erfolgt keine entsprechende anpas- len sowie die relevante überleitung als nützliche zusatzinfor-
sung für die effekte aus dem fair value accounting abgegrenz- mation für investoren und die unternehmensleitung, um die 
ter provisionen, die das erworbene unternehmen an  aktuelle und zukünftige entwicklung unserer finanzlage und 
vertriebsmitarbeiter und dritte für den abschluss der ent- unseres betriebsergebnisses besser einschätzen zu können. wir 
sprechenden kundenverträge gezahlt hat. beurteilen unser wachstum und unsere ergebnisse grundsätz-
  die akquisitionsbedingten aufwendungen, um die wir unsere  lich unter berücksichtigung sowohl der non-ifrs- als auch der 
non-ifrs-ergebniszahlen bereinigen, werden voraussicht- vergleichbaren ifrs-kennzahlen. den lesern unserer finanz-
lich wiederkehren, falls sap in der zukunft wesentliche  berichte empfehlen wir, eine vergleichbare vorgehensweise zu 
übernahmen tätigt. wählen und unsere non-ifrs-angaben nur als ergänzung und 
  die akquisitionsbedingten abschreibungen, um die wir unsere  nicht als ersatz oder höherwertig gegenüber den umsätzen oder 
non-ifrs-ergebniszahlen bereinigen, sind wiederkehrende  anderen finanzkennzahlen, die wir entsprechend den ifrs-
aufwendungen, die sich auf unser ergebnis in den kommen- rechnungslegungsvorschriften berichten, zu verstehen.
den jahren auswirken werden. 
  die umsatzanpassung, die aufgrund eines fair value  informationen über währungseffekte 
accounting für übernommene verträge im zusammenhang  informationen über die umsatzerlöse der sap erachten wir als 
mit einer akquisition erforderlich ist, und die aufwandsan- eine der zentralen größen für unsere investoren. über diese 
passung für akquisitionsbedingte aufwendungen basieren  veränderungen geben umsatzzahlen auf basis von ifrs zwar 
nicht auf einem gemeinsamen konzept: durch die umsatz- aufschluss. veränderungen gegenüber dem vorjahr werden in 
anpassung sollen die erste periode nach der akquisition und  diesen umsatzzahlen jedoch sowohl durch das mengenwachs-
die zukünftigen perioden besser vergleichbar sein, während  tum als auch durch währungseffekte beeinflusst. da wir keine 
durch die aufwandsanpassung die perioden vor und nach der 
akquisition besser vergleichbar sein sollen. dies sollte 
besonders bei der bewertung unserer non-ifrs-angaben 
grundlagen der berichterstattung 89
mengenmäßig standardisierten produkte und dienstleistungen  free cashflow
verkaufen, können wir nicht durch angaben zur anzahl der   wir nutzen die kennzahl free cashflow, um die finanzmittel-
verkauften produkt- und dienstleistungseinheiten über die men- veränderung nach abzug aller auszahlungen, die zur organi-
genmäßige umsatzveränderung informieren. um trotzdem ent- schen erhaltung oder erweiterung des unternehmens getätigt 
scheidungsrelevante informationen zur beurteilung der umsatz- wurden, zu ermitteln. dadurch erhält die unternehmensfüh-
veränderung zu vermitteln, geben wir die um währungseffekte  rung zusätzliche informationen zur beurteilung unserer anfor-
bereinigte umsatzveränderung an. ebenso veröffentlichen wir  derungen hinsichtlich der liquidität. der free cashflow  
daten zu bestimmten währungsbereinigten operativen ergeb- berechnet sich aus den cashflows aus der betrieblichen tätig-
nisgrößen und -komponenten. solche währungsbereinigten  keit abzüglich auszahlungen aus dem erwerb von immateriel-
umsatz- und ergebnisgrößen basieren auf den werten, die sich  len vermögenswerten und sachanlagen mit ausnahme von aus-
ergeben würden, wenn die in den konzernabschluss einbezoge- zahlungen, die im zusammenhang mit unternehmenserwerben 
nen fremdwährungsabschlüsse nicht mit den durchschnitts- stehen. 
kursen des aktuellen berichtsjahres, sondern mit den entspre-
chenden durchschnittskursen des vorjahres umgerechnet 
würden. free cashflow
mio. €
währungsbereinigte kennzahlen sind mit einschränkungen 
verbunden, insbesondere da die eliminierten währungseffekte  2012 2011 veränderung 
einen wesentlichen bestandteil unseres umsatzes und unserer  in %
kosten bilden und unsere ertragskraft wesentlich beeinflussen  cashflows aus der betrieblichen   3.822 3.775 1
können. daher beschränken wir die verwendung währungsbe- tätigkeit
reinigter kennzahlen auf die analyse der mengenveränderung  auszahlungen aus dem erwerb von   –541 −445 22
immateriellen vermögenswerten und 
als eines elements der gesamtveränderung einer finanzkenn-
sachanlagen (ohne akquisitionen)
zahl. wir beurteilen unsere ergebnisse und unsere ertragskraft 
nicht ohne berücksichtigung sowohl des währungsbereinigten  free cashflow 3.281 3.330 –1
non-ifrs-umsatzes und non-ifrs-betriebsergebnisses als auch 
der veränderungen von umsatz, operativen aufwendungen, 
betriebsergebnis und anderen kennzahlen, wie sich diese auf 
basis von ifrs ergeben. eine vergleichbare vorgehensweise 
empfehlen wir den lesern unserer berichterstattung. dabei sind 
währungsbereinigte finanzkennzahlen nicht als ersatz oder 
höherwertige finanzkennzahlen, sondern stets als zusatzinfor-
mation zu umsatz, operativen aufwendungen, betriebsergeb-
nis oder anderen ifrs-kennzahlen anzusehen.
90 konzernlagebericht
wirtschaftliche rahmenbedingungen
weltwirtschaftliche entwicklung ber exportierte das land sogar erstmals seit über 25 jahren 
die erholung der weltwirtschaft büßte im berichtsjahr laut  weniger, als es importierte. die wirtschaft der aufstrebenden 
europäischer zentralbank (ezb) 1) an schwung ein. insbesondere  volkswirtschaften, insbesondere chinas, entwickelte sich 2012 
die staatsschuldenkrise in europa belastete die weltweite kon- weiterhin positiv, wuchs jedoch weniger schnell als in den vor-
junktur. dabei griff die konjunkturelle abkühlung im laufe des  jahren. die schleppende nachfrage aus europa verringerte das 
jahres von den entwickelten volkswirtschaften auch auf die  exportwachstum, die robuste inlandsnachfrage konnte dieser 
schwellenländer über. eine restriktivere politik mit sparmaß- entwicklung nur teilweise entgegenwirken. die wachstumsra-
nahmen vieler regierungen verlangsamte das wachstum des  ten lagen deutlich niedriger als in den vorjahren, in china nur noch 
bruttoinlandsprodukts zusätzlich. dennoch entwickelte sich die  im einstelligen bereich. 
wirtschaft der schwellenländer auch 2012 deutlich besser als 
die der industrieländer.  lage des it-marktes
die sap schätzt den markt für unternehmenssoftware (enter-
in der region europa, naher osten, afrika (emea) verzeichnete  prise application market, eam) im vierten quartal 2012  
das bruttoinlandsprodukt der eurozone 2012 einen leichten  (vier quartale rollierend) auf basis von idc-analysen auf rund  
rückgang. erst gegen ende des jahres stabilisierte es sich auf  110 mrd. us$. in diesem markt konnte sap im vergangenen 
niedrigem niveau, außerdem stieg das vertrauen der verbrau- jahr den vorsprung vor den engsten wettbewerbern oracle und 
cher und anleger in die finanzmärkte wieder. deutschland lag  microsoft weiter ausbauen und zusätzliche marktanteile  
nach berechnungen des internationalen währungsfonds (iwf)  gewinnen.
angesichts der positiven arbeitsmarktentwicklung über dem 
durchschnitt der eurozone, aber auch hier fiel das wirtschafts- die weltweiten it-ausgaben wuchsen laut idc 2012 um einen 
wachstum hinter den wert des vorjahres zurück. die wirtschaft  mittleren einstelligen prozentsatz und damit doppelt so schnell 
derjenigen eu-mitglieder, die nicht dem euroraum angehören,  wie die gesamte weltwirtschaft. deutlich über diesem durch-
wuchs verhältnismäßig schwach. im nahen osten und in afrika  schnitt lag vor allem das geschäft mit smartphones, tablet-pcs 
hingegen stärkten eine expansive geld- und finanzpolitik sowie  und speicherhardware sowie anwendungssoftware. analog 
das hohe vertrauen des privaten sektors in die wirtschaftliche  zum weltwirtschaftlichen trend wuchsen die it-ausgaben in 
entwicklung die widerstandsfähigkeit der meisten volkswirt- den schwellenländern stärker als in den industrieländern. 
schaften. 
in der region europa, naher osten, afrika beeinträchtigte die 
in der region amerika stimmte im jahr 2012 vor allem die   wirtschaftskrise in europa die entwicklung der it-wirtschaft. 
wirtschaftliche entwicklung der usa zunehmend optimistisch.  zusätzlich wirkte sich der sparkurs vieler regierungen nachtei-
obwohl die us-wirtschaft im gesamtjahr nur geringfügig  lig auf unternehmerische investitionen aus. so stiegen die it-
wuchs, übertraf das wachstum zum jahresende den vorjahres- ausgaben in westeuropa nur um werte im unteren einstelligen 
wert. gründe hierfür waren der unerwartet lebhafte außen- prozentbereich und übertrafen dennoch das wachstum der 
handel, der steigende private konsum sowie zunehmende staats- gesamtwirtschaft 2012. lediglich die ausgaben für smartphones 
ausgaben. in lateinamerika dagegen verlangsamte sich das  und tablet-pcs wuchsen stabil. 
wachstum insbesondere in der ersten jahreshälfte, weil die 
nachfrage aus dem ausland sank und sich auch die inlands- in der region amerika stiegen die ausgaben auf dem us-ameri-
nachfrage schwach zeigte.  kanischen it-markt in vergleichbarem tempo wie im vorjahr. 
sie lagen damit ähnlich wie die gesamte us-amerikanische wirt-
die region asien-pazifik-japan (apj) entwickelte sich im berichts- schaft unter dem weltweiten durchschnitt. die übrigen länder 
jahr weniger gegensätzlich als in den vorangegangenen jahren.   der region konnten dieses ergebnis allerdings ausgleichen, sodass 
in japan erzielte das wirtschaftswachstum nach den rückschlä- die it-ausgaben der gesamten region den weltweiten durch-
gen von 2011 wieder positive werte, obwohl das exportniveau  schnitt übertrafen. 
und die privaten konsumausgaben niedrig blieben. im septem-
1)  alle angaben zur wirtschaftlichen lage in diesem kapitel beruhen, soweit nicht anders vermerkt,  
auf aussagen der europäischen zentralbank (ezb).
wirtschaftliche rahmenbedingungen 91
bezüglich der it-branche der region asien-pazifik-japan zeigte  in der region europa, naher osten, afrika konnten wir uns den 
sich ein gegensätzliches bild. als schwach erwies sich vor allem  auswirkungen der eurokrise nicht völlig entziehen. gerade zu 
die japanische it-wirtschaft. die konjunktur, die sich durch den  jahresbeginn wuchs unser umsatz in einigen europäischen märk-
wiederaufbau nach den naturkatastrophen von 2011 zunächst  ten langsamer als im jahresdurchschnitt, entwickelte sich im 
belebt hatte, ließ im verlauf des berichtsjahres wieder nach. dies  weiteren verlauf des jahres aber besser als die gesamtwirtschaft 
führte dazu, dass die japanischen it-ausgaben nur noch im  und die übrige it-branche. hervorzuheben ist insbesondere 
unteren einstelligen prozentbereich anstiegen. stabil wuchs der  das zweistellige wachstum unseres umsatzes mit software und 
it-markt dagegen in den asiatischen schwellenländern. china  cloud-subskriptionen in der region europa, naher osten, 
erreichte erneut eine zweistellige wachstumsrate – wenn auch  afrika.
eine deutlich niedrigere als 2011 –, obwohl seine gesamtwirt-  
schaft 2012 die 10 %-schwelle beim wachstum des bruttoin- in der region amerika übertrafen wir im verlauf des jahres 
landsprodukts verfehlte. stärken der chinesischen it-wirt- ebenfalls das wachstum der gesamt- und it-wirtschaft. aus-
schaft waren vor allem die bereiche software, services und  schlaggebend dafür war, dass wir kunden in schlüsselbran-
infrastruktur.  chen für unsere innovativen lösungen gewannen. das zeigte sich 
maßgeblich am wachstum der software- und cloud-subskrip-
auswirkungen auf die sap tionserlöse für die gesamte region, die 2012 zweistellig stiegen. 
die lage der gesamtwirtschaft und der it-branche war 2012 
erneut geprägt von unsicherheiten und risiken. das sap- im gegensatz zu den wirtschafts- und branchenzahlen ver-
geschäft wurde davon jedoch nicht belastet: das wachstum der  zeichneten wir in der region asien-pazifik-japan rekordumsätze. 
sap übertraf 2012 sowohl das der weltwirtschaft als auch das  dabei kam uns zugute, dass sich unternehmen beispielsweise  
der it-branche. zu verdanken hatten wir das in erster linie den  in japan als frühanwender besonders aufgeschlossen für unsere 
innovationen in unseren kernbereichen anwendungen, analytik  neuen technologien und lösungskategorien zeigten. 
und den drei neuen geschäftsbereichen mobile lösungen, cloud-
lösungen sowie datenbanken und technologie (mit unserer  
in-memory-plattform sap hana).
unternehmen sahen sich in diesem volatilen wirtschaftlichen 
umfeld gezwungen, ihre geschäftsprozesse – die schwankun-
gen und risiken deutlich stärker ausgesetzt sind – effizienter 
zu gestalten und verstärkt vorausschauende analysen für unter-
schiedliche szenarien zu erstellen. dabei mussten sie mit 
rapide steigenden und immer komplexeren datenmengen umge-
hen sowie auswertungen immer und überall in echtzeit zur ver-
fügung haben. diesen bedarf erfüllte die sap mit ihrem umfas-
senden angebot an standardsoftware. 
92 konzernlagebericht
vermögens-, finanz- und ertragslage
darstellung der geschäftsentwicklung im   spanne von 10,5 % bis 12,5 % erreichen würden. dies schloss 
vergleich zum ausblick für 2012 (non-ifrs) einen gesamtbeitrag von successfactors und ariba von rund 
im jahr 2012 basierten unsere interne steuerung und unsere  2,5 prozentpunkten ein. unverändert gingen wir davon aus, 
operativen ertragsziele sowie der veröffentlichte ausblick auf  dass das betriebsergebnis (non-ifrs) ohne den beitrag von 
non-ifrs-kennzahlen. daher greifen wir im folgenden abschnitt  successfactors und ariba in einer ähnlichen spanne liegen 
zur erläuterung der geschäftsentwicklung im vergleich zu  wird, wie bereits zu beginn des jahres 2012 bekannt gegeben.
unserem ausblick ausschließlich auf non-ifrs-kennzahlen, die   
aus ifrs-kennzahlen abgeleitet sind, zurück und kennzeichnen  tatsächliche entwicklung im geschäftsjahr 2012 im  
sie als solche. die erläuterungen im darauffolgenden abschnitt  vergleich zum ausblick (non-ifrs)
zur ertragslage nach ifrs beschränken sich dagegen auf zah- wir steigerten im jahr 2012 unsere software- und software-
len, die gemäß den vom international accounting standards board  bezogenen serviceerlöse (non-ifrs) ohne berücksichtigung 
(iasb) herausgegebenen international financial reporting  der wechselkurseinflüsse um 13 % auf 12.806 mio. € (2011: 
standards (ifrs) dargestellt und daher nicht explizit als solche  11.346 mio. €) und übertrafen unsere im januar 2012 bekannt 
gekennzeichnet sind. gegebene prognose (10 % bis 12 %) sowie den im oktober 
aktualisierten ausblick.
ausblick 2012 (non-ifrs)
anfang 2012 sagten wir voraus, dass unsere software- und soft-
warebezogenen serviceerlöse (non-ifrs) für das geschäfts- soll-ist-vergleich für 2012
jahr 2012 ohne berücksichtigung der wechselkurseinflüsse um 
10 % bis 12 % steigen würden (2011: 11.346 mio. €). dies  prognose 2012 ergebnisse 2012
enthielt einen erwarteten beitrag von successfactors von bis 
zu 2 prozentpunkten. software- und softwarebezogene   +10,5 % bis   +13 % 
serviceerlöse (non-ifrs,   12,5 % 2)   
währungsbereinigt) 1)
außerdem erwarteten wir, dass unser betriebsergebnis (non-
ifrs) für das gesamtjahr 2012 ohne berücksichtigung der  betriebsergebnis (non-ifrs,   5,05 mrd. € bis  5,02 mrd. € 
wechselkurse in einer spanne von 5,05 mrd. € bis 5,25 mrd. €  währungsbereinigt) 5,25 mrd. €
(2011: 4,71 mrd. €) liegen würde. ferner gingen wir davon aus,  effektive steuerquote (ifrs) 26,5 % bis 27,5 % 26,2 %
dass das betriebsergebnis (non-ifrs) ohne den beitrag von  effektive steuerquote (non-ifrs) 27,0 % bis 28,0 % 27,5 %
successfactors in einer ähnlichen spanne liegen würde.
1)  im oktober 2012 aktualisierter ausblick. dies beinhaltet einen beitrag von 2,5 prozentpunkten  
von successfactors und ariba.
2) unterjährig angehoben
wir rechneten für das geschäftsjahr 2012 mit einer effektiven 
steuerquote (ifrs) von 26,5 % bis 27,5 % (2011: 27,9 %) und 
mit einer effektiven steuerquote (non-ifrs) von 27,0 % bis 28,0 %  trotz des teilweise unsicheren wirtschaftlichen umfelds im 
(2011: 26,6 %). jahr 2012 zeigten unsere neu- und bestandskunden weiterhin 
eine hohe bereitschaft, in unsere lösungen zu investieren: 
nachdem wir unseren im januar 2012 veröffentlichten ausblick 
für das jahr 2012 im juli noch bestätigt hatten, änderten wir  dabei ist der anstieg der softwareerlöse ohne berücksichti-
die prognose in bezug auf das umsatzwachstum aufgrund der  gung von währungseffekten vor allem auf ein starkes wachstum 
akquisition von ariba im oktober 2012:  in den regionen asien-pazifik-japan (apj) und europa, naher 
osten, afrika (emea) zurückzuführen, während die region ame-
unter einbeziehung von ariba und unter der annahme, dass sich  rika ein solides wachstum zeigte. gegenüber 2011 verringerte 
das gesamtwirtschaftliche umfeld nicht verschlechtern würde,  sich dabei das wachstum. neben den softwareerlösen verzeich-
erwarteten wir nunmehr, dass die software- und softwarebezo-
genen serviceerlöse (non-ifrs) für das gesamtjahr 2012  
ohne berücksichtigung der wechselkurse das obere ende der 
vermögens-, finanz- und ertragslage 93
neten wir einen starken anstieg der subskriptions- und sup- softwareerlöse nach regionen (nach dem sitz des kunden)
porterlöse im cloud-bereich infolge der akquisitionen von suc- mio. €
cessfactors und ariba. konsequenterweise stiegen auch unsere 
software- und cloud-subskriptionserlöse im gesamtjahr 2012  3.722 2.725 3.410 4.107 4.658
um 21 % (währungsbereinigt um 17 %) auf 5 mrd. €. ebenso 
stiegen die software- und softwarebezogenen serviceerlöse um 
884
17 % auf 13,25 mrd. € (2011: 11,35 mrd. €). ohne berücksichti-
722
gung der wechselkurse bedeutet dies einen anstieg um 13 %. 
590
dabei trugen die akquisitionen successfactors und ariba  
554
währungsbereinigt mit 2,7 % zum wachstum der software- und  1.733
softwarebezogenen serviceerlöse bei. 1.216 457 1.534
1.300
im geschäftsjahr 2012 erzielten wir ein betriebsergebnis (non- 890
ifrs) ohne berücksichtigung der wechselkurseinflüsse von 
5.023 mio. €. das währungsbereinigte betriebsergebnis (non-
1.915 1.851 2.041
ifrs) lag damit leicht unter der von der sap erwarteten  1.555
1.377
spanne in höhe von 5,05 mrd. € bis 5,25 mrd. €. dies ist haupt-
sächlich auf die fortgesetzten investitionen in schlüsselinnova-
tionen sowie den ausbau der weltweiten vertriebsaktivitäten der  2008 2009 2010 2011 2012
sap zurückzuführen. 
 region emea    region amerika    region asien-pazifik-japan
wir erzielten eine effektive steuerquote von 26,2 % (basierend 
auf ifrs) und von 27,5 % (basierend auf non-ifrs). damit 
lagen wir unterhalb der für das geschäftsjahr 2012 bekannt gege- software- und cloud-subskriptionserlöse nach regionen 
benen erwartung nach ifrs (26,5 % bis 27,5 %) und innerhalb  (nach dem sitz des kunden)
der erwartung nach non-ifrs (27,0 % bis 28,0 %). die verringe- mio. €
rung gegenüber dem ausblick nach ifrs ergibt sich im 
wesentlichen aus der regionalen verteilung des konzernergeb- 3.728 2.735 3.424 4.125 4.928
nisses.
 
901
entwicklung der ertragslage (ifrs)
im folgenden abschnitt über die ertragslage nach ifrs werden  722
unsere ergebnisse ausschließlich auf der basis von ifrs-kenn- 591
zahlen analysiert, die daher nicht explizit als solche gekennzeich- 555 1.920
net sind.
1.540
1.218 459
1.304
infolge des erwerbs von successfactors im februar 2012 sind 
893
die ergebnisse von successfactors nur für die monate februar 
bis dezember enthalten. ebenso sind infolge des erwerbs von 
ariba im oktober 2012 die ergebnisse von ariba nur von oktober  1.919 1.864 2.107
1.383 1.565
bis dezember enthalten.
2008 2009 2010 2011 2012
 region emea    region amerika    region asien-pazifik-japan
94 konzernlagebericht
software- und softwarebezogene serviceerlöse nach regionen  die aufteilung der umsatzerlöse auf einzelne regionen und 
(nach dem sitz des kunden) branchen wird in den abschnitten umsatzerlöse nach regionen 
mio. € sowie umsatzerlöse nach branchen erläutert.
8.466 8.198 9.794 11.319 13.165 software- und softwarebezogene serviceerlöse
die softwareerlöse resultieren aus den lizenzgebühren, die wir 
aus dem verkauf oder der lizenzierung von software an kun-
2.239
den erzielen. die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support 
beziehen sich auf verträge, die es dem kunden gestatten, 
1.832
bestimmte von der sap gehostete softwarefunktionen während 
1.484 der vertragslaufzeit zu nutzen, jedoch nicht, den vertrag zu 
4.820
1.158 kündigen und die software dauerhaft auf eigenen systemen in 
1.144 3.958
betrieb zu nehmen, ohne eine signifikante vertragsstrafe zah-
3.427 len zu müssen. supporterlöse verkörpern den umsatz, den wir 
2.731
2.718 durch technischen kundensupport und nicht spezifizierte soft-
wareupgrades,  -updates und -erweiterungen generieren.
6.106
5.529 die software- und softwarebezogenen serviceerlöse stiegen von 
4.577 4.336 4.883
11.319 mio. € im jahr 2011 auf 13.165 mio. € im jahr 2012,  
was einem wachstum um 16 % entspricht. das erlöswachstum 
setzt sich aus einem anstieg aus volumen- und preisänderun-
2008 2009 2010 2011 2012 gen von 12 % und einem zuwachs aus währungsveränderungen 
von 4 % zusammen. 
 region emea    region amerika    region asien-pazifik-japan
die software- und cloud-subskriptionserlöse stiegen von 
4.125 mio. € im jahr 2011 auf 4.928 mio. € im jahr 2012, was 
umsatzentwicklung einem zuwachs um 803 mio. € oder 19 % entspricht. diese 
zunahme beinhaltet ein wachstum aus volumen- und preisän-
umsatzerlöse derungen von 16 % und einen zuwachs aus währungsverände-
unsere umsatzerlöse stiegen von 14.233 mio. € im jahr 2011 auf  rungen von 3 %. 
16.223 mio. € im jahr 2012, was einem zuwachs um 1.990 mio. € 
oder 14 % entspricht. dieser anstieg beinhaltet einen zuwachs  die softwareerlöse stiegen von 4.107 mio. € im jahr 2011 auf 
aus volumen- und preisänderungen von 10 % und einen  4.658 mio. € im jahr 2012, was einem zuwachs um 551 mio. € 
zuwachs aus währungsveränderungen von 4 %. das erlöswachs- oder 13 % entspricht. diese zunahme beinhaltet ein wachstum 
tum resultiert hauptsächlich aus einem anstieg der soft- aus volumen- und preisänderungen von 10 % und einen zuwachs 
wareerlöse um 551 mio. €, einem anstieg der cloud-subskripti- aus währungsveränderungen von 3 %. von den softwareerlösen 
onen und -supporterlöse um 252 mio. € und einem anstieg   entfielen im jahr 2012 392 mio. € auf sap hana und 222 mio. € 
der supporterlöse um 1.043 mio. €. die software- und software- auf mobile lösungen.
bezogenen serviceerlöse beliefen sich 2012 bedingt durch  
diesen anstieg auf 13.165 mio. €. der anteil der software- und  die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support stiegen von 
softwarebezogenen serviceerlöse an den umsatzerlösen   18 mio. € im jahr 2011 auf 270 mio. € im jahr 2012. dieser 
belief sich 2012 auf 81 % gegenüber 80 % im jahr 2011. die bera- anstieg ist überwiegend bedingt durch die beiden akquisitionen 
tungs- und sonstigen serviceerlöse trugen im jahr 2012  von successfactors und ariba.
3.058 mio. € zu unseren umsatzerlösen bei, was einem anstieg 
um 5 % gegenüber 2011 entspricht.
vermögens-, finanz- und ertragslage 95
2012 hat sich unsere kundenbasis weiter vergrößert. gemes- viceerlösen auf 80 % (2011: 80 %). der anteil der beratungser-
sen an der anzahl der abgeschlossenen verträge sind im jahr  löse an den umsatzerlösen betrug 15 % im jahr 2012 (2011:  
2012 19 % unserer auftragseingänge für software auf verträge  16 %). 
mit neukunden zurückzuführen (2011: 19 %). der gesamte auf-
tragseingangswert für software wuchs gegenüber dem vorjahr  die sonstigen serviceerlöse stiegen von 573 mio. € im jahr 
um 20 %. die gesamtzahl der abgeschlossenen verträge für  2011 auf 616 mio. € im jahr 2012, was einem zuwachs von 8 % 
neue software sank um 4 % auf 59.289 (2011: 61.474), während  entspricht. dieser anstieg beinhaltet eine zunahme aus volu-
der durchschnittliche auftragswert um 25 % stieg. men- und preisänderungen von 5 % und einen zuwachs aus 
währungsveränderungen von 3 % und ist vorrangig bedingt 
unsere stabile kundenbasis und der anhaltende verkauf von  durch höhere erlöse aus messaging services.
software an bestands- und neukunden im gesamten geschäfts-
jahr 2012 sowie im vorjahr hatten einen anstieg der support- umsatzerlöse nach regionen und branchen
erlöse von 7.194 mio. € im jahr 2011 auf 8.237 mio. € im jahr 2012 
zur folge. der größte teil der supporterlöse entfällt auf das  umsatzerlöse nach regionen
wartungsangebot sap enterprise support. der anstieg der sup- wir gliedern unsere geschäftstätigkeit nach den folgenden drei 
porterlöse um 1.043 mio. € oder 14 % beinhaltet ein wachstum  regionen: der region emea, der region amerika sowie der 
aus volumen- und preisänderungen von 10 % und einen anstieg  region apj. die umsatzaufteilung erfolgt nach dem sitz des kun-
aus währungsveränderungen von 4 %. das wachstum lässt  den. textziffer (28) des anhangs zu unserem konzernab-
sich vor allem auf unsere premiumangebote sowie das support- schluss enthält weitere informationen zu unseren umsätzen in 
angebot sap enterprise support zurückführen. so stieg die  den einzelnen regionen.
akzeptanzrate für sap enterprise support im neukundenge-
schäft von 88 % im jahr 2011 auf 96 % im jahr 2012.
umsatzerlöse nach regionen (nach dem sitz des kunden)
beratungs- und sonstige serviceerlöse mio. €
beratungs- und sonstige serviceerlöse generieren wir in erster 
linie aus dem beratungsgeschäft sowie aus sonstigen dienst- 11.575 10.672 12.464 14.233 16.223
leistungen. die beratungserlöse werden vorwiegend aus der 
implementierung unserer softwareprodukte erzielt. die sonsti-
gen serviceerlöse beinhalten zum größten teil erlöse aus dem  2.637
von sybase übernommenen geschäft mit messaging services 
2.151
sowie schulungserlöse aus weiterbildungsangeboten für kun-
1.766
den und partner zur nutzung unserer softwareprodukte und zu 
1.489
6.100
verwandten themen.  1.409
5.091
die beratungs- und sonstigen serviceerlöse stiegen von  3.880 4.435
3.620
2.914 mio. € im jahr 2011 auf 3.058 mio. € im jahr 2012, was 
einem zuwachs um 144 mio. € oder 5 % entspricht. dieses 
wachstum beinhaltet einen anstieg aus volumen- und preisän-
derungen von 1 % und einen zuwachs aus währungsverände- 6.206 6.263 6.991 7.486
5.643
rungen von 4 %.
die beratungserlöse stiegen von 2.341 mio. € im jahr 2011 auf 
2.442 mio. € im jahr 2012, was einem zuwachs um 101 mio. €  2008 2009 2010 2011 2012
oder 4 % entspricht. der zuwachs resultiert vollständig aus 
währungsveränderungen. damit belief sich der anteil der bera-  region emea    region amerika    region asien-pazifik-japan
tungserlöse an den gesamten beratungs- und sonstigen ser-
96 konzernlagebericht
region emea beträgt die summe der software- und softwarebezogenen  
im jahr 2012 entfielen mit 7.486 mio. € (2011: 6.991 mio. €)  serviceerlöse an den umsatzerlösen 79 % (2011: 78 %). die soft-
46 % (2011: 49 %) unserer umsatzerlöse auf die region emea.  ware- und cloud-subskriptionserlöse stiegen um 25 % auf 
dies entspricht einem umsatzanstieg gegenüber dem vorjahr  1.920 mio. € im jahr 2012 (2011: 1.540 mio. €). dieser anstieg 
um 7 %. die umsatzerlöse in deutschland stiegen um 1 % auf  beinhaltet einen zuwachs aus volumen- und preisänderungen 
2.380 mio. € (2011: 2.347 mio. €). der auf deutschland entfal- von 19 % und einen anstieg aus währungsveränderungen von 6 %.
lende anteil an unseren umsatzerlösen in der region emea betrug 
32 % (2011: 34 %). die restlichen erlöse der region emea  region apj
stammten in erster linie aus großbritannien, frankreich, der  2012 entfielen 16 % (2011: 15 %) unserer umsatzerlöse auf die 
schweiz, den niederlanden, russland und italien. die software-  region apj, wobei der größte umsatzzuwachs hier in japan 
und softwarebezogenen serviceerlöse der region emea belie- erzielt wurde. die umsatzerlöse in der region apj stiegen um 
fen sich auf 6.106 mio. € (2011: 5.529 mio. €). der anteil der  23 % auf 2.637 mio. €. in japan steigerten wir unsere umsatz-
software- und softwarebezogenen serviceerlöse an den umsatz- erlöse um 21 % auf 789 mio. €, was einem anteil an den in der 
erlösen belief sich auf 82 % gegenüber 79 % im jahr 2011. die  region apj erzielten umsatzerlösen von 30 % (2011: 30 %) 
software- und cloud-subskriptionserlöse stiegen um 13 % auf  entspricht. der umsatzanstieg in japan beinhaltet einen anstieg 
2.107 mio. € im jahr 2012 (2011: 1.864 mio. €). dieser anstieg  aus volumen- und preisänderungen von 13 % und einen 
beinhaltet einen zuwachs aus volumen- und preisänderungen  anstieg aus währungsveränderungen von 8 %. in den übrigen 
von 12 % und einen anstieg aus währungsveränderungen von  ländern der region apj nahmen die umsatzerlöse um 23 % 
1 %. zu. die umsatzerlöse in den übrigen ländern der region apj 
wurden hauptsächlich in australien, indien und china erzielt. 
region amerika die software- und softwarebezogenen serviceerlöse der region 
2012 entfielen 38 % (2011: 36 %) unserer umsatzerlöse auf die  apj beliefen sich auf 2.239 mio. € (2011: 1.832 mio. €). der 
region amerika. die umsatzerlöse in der region amerika stie- anteil der software- und softwarebezogenen serviceerlöse an 
gen um 20 % auf 6.100 mio. €; die in den usa erzielten umsatz- den umsatzerlösen beträgt wie im vorjahr 85 %. die software- 
erlöse erhöhten sich um 21 % auf 4.461 mio. €. dieses wachs- und cloud-subskriptionserlöse stiegen um 25 % auf 901 mio. € 
tum beinhaltet eine zunahme aus volumen- und preisänderungen  im jahr 2012 (2011: 722 mio. €). dieser anstieg beinhaltet 
von 12 % und eine zunahme aus währungsveränderungen von  einen zuwachs aus volumen- und preisänderungen von 20 % 
9 %. der auf die usa entfallende anteil an den umsatzerlösen  und einen anstieg aus währungsveränderungen von 5 %.
in der region amerika betrug 73 % (2011: 73 %). in den übrigen 
ländern der region amerika kletterten die umsatzerlöse um  umsatzerlöse nach branchen
18 % auf 1.639 mio. €. dieser anstieg beinhaltet einen zuwachs  die zuteilung unserer kunden zu einer unserer branchengrup-
aus volumen- und preisänderungen von 17 % und einen anstieg  pen erfolgt bei der ersten vertraglichen vereinbarung. die 
aus währungsveränderungen von 1 %. diese erlöse wurden  erlöse, die wir anschließend aus geschäften mit einem bestimm-
hauptsächlich in kanada, brasilien und mexiko generiert. die  ten kunden erzielen, ordnen wir der betreffenden gruppe zu.
software- und softwarebezogenen serviceerlöse der region 
amerika beliefen sich auf 4.820 mio. € (2011: 3.958 mio. €). damit  in den folgenden sektoren erzielten wir ein überdurchschnittli-
ches wachstum, gemessen an der veränderung der umsatzer-
löse im jahr 2012: finanzdienstleistungen (1.444 mio. € bei 
einer wachstumsrate von 21 %), gesundheitsdienstleister und 
life sciences (766 mio. € bei einer wachstumsrate von 20 %), 
fertigungsindustrie (3.110 mio. € bei einer wachstumsrate von 
vermögens-, finanz- und ertragslage 97
19 %), groß- und einzelhandel (1.541 mio. € bei einer wachs- betriebsergebnis beeinträchtigt haben. die aufwendungen für 
tumsrate von 19 %) und prozessindustrie (1.684 mio. € bei einer  anteilsbasierte vergütungen sind in erster linie aufgrund neuer 
wachstumsrate von 15 %). vergütungsprogramme sowie des kursanstiegs der sap-aktien 
im jahr 2012 deutlich gestiegen.
umsatzerlöse nach branchen  ferner wurde das betriebsergebnis im gesamtjahr 2012 durch 
mio. € fortgeführte investitionen in die weltweiten vertriebsaktivitäten 
sowie in den cloud-bereich beeinflusst. die zahl der mitarbei-
ter (umgerechnet in vollzeitbeschäftigte) stieg im gesamtjahres-
gesundheitsdienstleister  fertigungsindustrie vergleich um fast 8.700, davon stammen mehr als 4.800 mitar-
und life sciences 3.110 beiter aus akquisitionen.
766
finanzdienst-  bedingt durch die bereits aufgeführten effekte beim betriebs-
dienstleistungen
leistungen ergebnis sank die operative marge im jahr 2012 um 9,2 pro-
2.484
1.444 zentpunkte auf 25,1 % (2011: 34,3 %). 
groß- und  
energie und  
einzelhandel die operativen aufwendungen stiegen 2012 auf 12.158 mio. € 
natürliche  
1.541 ressourcen (2011: 9.352 mio. €), was einer erhöhung um 2.806 mio. € 
öffentlicher sektor 2.241 beziehungsweise um 30 % entspricht. dieser anstieg ist im 
1.437 wesentlichen auf akquisitionsbedingte aufwendungen, anteils-
basierte vergütungen, fortgeführte investitionen in den vertrieb, 
konsumgüterindustrie prozessindustrie 
eine erhöhung des personalaufwands infolge von akquisitio-
1.516 1.684
nen sowie den cloud-bereich zurückzuführen.
die ergebnisse der anderen sektoren waren wie folgt: dienst- in den folgenden abschnitten erläutern wir die entwicklung der 
leistungen 2.484 mio. € bei einer wachstumsrate von 13 %,  einzelnen komponenten der umsatzkosten.
energie und natürliche ressourcen 2.241 mio. € bei einer wachs-
tumsrate von 12 %, konsumgüterindustrie 1.516 mio. € bei  software- und softwarebezogene serviceaufwendungen
einer wachstumsrate von 6 % und öffentlicher sektor 1.437 mio. €  die software- und softwarebezogenen serviceaufwendungen 
bei einer wachstumsrate von 3 %.  umfassen hauptsächlich kosten für kundensupport, kosten für 
die entwicklung individueller kundenlösungen, die den spezifi-
betriebsergebnis und operative marge schen geschäftlichen anforderungen der kunden rechnung tra-
gen, kosten für die bereitstellung und den betrieb von cloud-
betriebsergebnis und operative marge anwendungen, abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
2012 belief sich unser betriebsergebnis auf 4.065 mio. € (2011:  sowie an dritte gezahlte lizenzgebühren und provisionen für 
4.881 mio. €) und hat sich damit gegenüber dem vorjahr signi- datenbanken und andere komplementäre produkte externer 
fikant verringert. durch die auflösung der tomorrownow-rück- anbieter, die wir an unsere kunden weiterlizenzieren.
stellung in höhe von 717 mio. € im jahr 2011 ist der vorjahreswert 
nur bedingt vergleichbar. ebenso ist zu berücksichtigen, dass die  die software- und softwarebezogenen serviceaufwendungen 
aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen in höhe von  stiegen 2012 um 21 % auf 2.551 mio. € (2011: 2.107 mio. €). ein 
522 mio. € (2011: 68 mio. €) sowie akquisitionsbedingte auf- wesentlicher kostenfaktor war die erhöhung der aufwendun-
wendungen in höhe von 537 mio. € (2011: 448 mio. €) das  gen für den kundensupport in höhe von 184 mio. € sowie der 
akquisitionsbedingte anstieg der kosten für die bereitstellung 
98 konzernlagebericht
und den betrieb unserer cloud-anwendungen. ferner stiegen  der anteil der f&e-kosten an den umsatzerlösen stieg im gesamt-
infolge des stark angewachsenen softwareumsatzes unsere  jahr 2012 mit 13,9 % leicht über das vorjahresniveau (2011: 
lizenzgebühren, die wir an dritte zahlen. die marge des software-  13,6 %). die vorteilhafte umsatzentwicklung gegenüber 2011 
und softwarebezogenen servicegeschäfts, also das verhältnis  bewirkte im zusammenhang mit den proportional gestiegenen 
des ergebnisses aus software- und softwarebezogenen services  f&e-aufwendungen eine nahezu konstante f&e-quote. weitere 
zu den software- und softwarebezogenen serviceerlösen, blieb  informationen hierzu finden sie im abschnitt forschung und 
im jahr 2012 mit 81 % konstant zum vorjahr (2011: 81 %). entwicklung.
beratungs- und sonstige servicekosten vertriebs- und marketingkosten
die beratungs- und sonstigen servicekosten setzen sich in ers- die vertriebs- und marketingkosten bestehen hauptsächlich 
ter linie aus personalaufwendungen für beratungs- und schu- aus personalaufwendungen und kosten des direktvertriebs zur 
lungspersonal sowie aus aufwendungen für zugekaufte bera- unterstützung unserer vertriebs- und marketingbereiche für 
tungs- und schulungsdienstleistungen externer anbieter  den vertrieb und das marketing unserer produkte und dienst-
zusammen. diese position beinhaltet außerdem vertriebs- und  leistungen.
marketingkosten in zusammenhang mit unseren beratungs- 
und sonstigen services, die aus vertriebs- und marketingaktivi- die vertriebs- und marketingkosten stiegen von 3.081 mio. € im 
täten resultieren, welche nicht klar von der erbringung der   jahr 2011 um 27 % auf 3.907 mio. € im jahr 2012. dieser 
services abgegrenzt werden können. anstieg ist hauptsächlich auf erhöhte personalkosten zurück-
zuführen, bedingt durch den ausbau der weltweiten vertriebs-
die beratungs- und sonstigen servicekosten stiegen von  mannschaft unter anderem in neuen wachstumsmärkten sowie 
2.248 mio. € im jahr 2011 um 12 % auf 2.514 mio. € im jahr 2012.  durch einen akquisitionsbedingten anstieg unserer mitarbei-
die marge des beratungs- und sonstigen servicegeschäfts,  terzahl. ferner stiegen die reise- und marketingkosten aufgrund 
also das verhältnis des ergebnisses aus beratungs- und sonsti- der zunahme der geschäftsaktivitäten. dabei stieg das ver-
gen services zu den beratungs- und sonstigen serviceerlösen,  hältnis der vertriebs- und marketingkosten zu den umsatzerlö-
sank auf 18 % (2011: 23 %). das überproportionale wachstum  sen mit 24 % gegenüber dem vorjahr an (2011: 22 %), da die 
der aufwendungen gegenüber den beratungs- und sonstigen  aufwendungen gegenüber dem umsatz überproportional gewach-
serviceerlösen ist vor allem auf erhöhte aufwendungen für eine  sen sind.
begrenzte anzahl von kundenprojekten zurückzuführen.
allgemeine verwaltungskosten
forschung und entwicklung die allgemeinen verwaltungskosten beinhalten in erster linie 
unsere aufwendungen für forschung und entwicklung (f&e)  personalaufwendungen zur unterstützung unserer finanz- und 
umfassen vorwiegend personalaufwendungen für unsere f&e- verwaltungsfunktionen.
mitarbeiter, kosten für unabhängige dienstleister, die wir zur 
unterstützung unserer f&e-aktivitäten beauftragt haben, und  unsere allgemeinen verwaltungskosten stiegen von 715 mio. € 
abschreibungen für im rahmen unserer f&e-aktivitäten  im jahr 2011 auf 947 mio. € im jahr 2012, was einem anstieg 
genutzte computerhardware und -software. um 32 % entspricht. der kostenanstieg ist hauptsächlich auf 
den anstieg der personalkosten, bedingt durch die akquisiti-
die f&e-kosten erhöhten sich im jahr 2012 auf 2.253 mio. €,  onsbedingte zunahme unserer mitarbeiterzahl, sowie auf anteils-
was einer zunahme um 16 % gegenüber dem vorjahr ent- basierte vergütungen zurückzuführen. dadurch veränderte 
spricht. diese erhöhung war im wesentlichen auf den anstieg  sich das verhältnis der allgemeinen verwaltungskosten zu den 
der personalkosten aufgrund der akquisitionen von success- umsatzerlösen im jahr 2012 um 1 % auf 6 %. 
factors und ariba zurückzuführen. 
vermögens-, finanz- und ertragslage 99
betriebsergebnis produkte“ und „on-premise-services“. die cloud-division ist in 
mio. € | veränderung zum vorjahr die beiden geschäftssegmente „cloud-anwendungen“ und 
„ariba“ unterteilt. 
2.701 2.588 2.591 4.881 4.065
+0 % –4 % +0 % +88 % –17 % die zahlen zu den umsatzerlösen und den ergebnissen der ein-
zelnen geschäftssegmente unterscheiden sich aufgrund eini-
ger unterschiede zwischen dem internen berichtswesen und 
der externen berichterstattung nach ifrs von den in der kon-
zern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen umsatz- und 
ergebniszahlen. weitere informationen zu unserer segment-
berichterstattung sowie eine überleitung von der internen bericht-
2008 2009 2010 2011 2012 erstattung auf die externe berichterstattung nach ifrs entneh-
men sie bitte textziffer (28) des anhangs zum konzernabschluss.
operative marge on-premise-division
prozent | veränderung zum vorjahr unsere on-premise-division erzielt ihre umsatzerlöse aus dem 
verkauf von on-premise-software (das heißt software zur  
23,3 24,3 20,8 34,3 25,1 installation auf der hardware des kunden) und mobilen soft-
–3,0 pp +1,0 pp –3,5 pp +13,5 pp –9,2 pp warelösungen (das heißt software zur nutzung auf mobilen 
endgeräten) und dienstleistungen in bezug auf diese software.
segment on-premise-produkte 
die aktivitäten im segment on-premise-produkte erstrecken sich 
primär auf die vermarktung und den vertrieb unserer on- 
premise-software und unserer mobilen software sowie auf die 
2008 2009 2010 2011 2012 technische unterstützung (support) dieser software.
die erlöse im segment on-premise-produkte nahmen im jahr 
segmentergebnisse 2012 um 14 % auf 12.881 mio. € (2011: 11.325 mio. €) zu. dieses 
angesichts der wachsenden bedeutung unserer geschäftsakti- wachstum beinhaltet einen anstieg aus volumen- und preisän-
vitäten im bereich cloud-software haben wir 2012 die struktur  derungen von 10 % und eine zunahme aus währungsverände-
der unternehmensbestandteile geändert, die unsere unterneh- rungen von 4 %. grund für diesen zuwachs war der anstieg im 
mensleitung für entscheidungen in betrieblichen angelegen- bereich der lizenzierung unserer softwarelösungen, was wie-
heiten heranzieht. ebenso gab es änderungen in der zentralen  derum zur steigerung der supporterlöse beitrug. die soft-
gewinngröße, die zur allokation von ressourcen auf die unter- wareerlöse, die den umsatzerlösen im produkt-segment zuzu-
nehmensteile und zur beurteilung ihrer ertragskraft genutzt wird.  rechnen sind, stiegen um 13 % auf 4.656 mio. € (2011: 
die segmentinformationen für frühere perioden wurden an  4.105 mio. €). dieses wachstum ist auf einen anstieg aus volu-
diese änderungen angepasst. eine detaillierte beschreibung  men- und preisänderungen von 10 % und eine zunahme aus 
der segmentinformationen findet sich in textziffer (28) im  währungsveränderungen von 3 % zurückzuführen. die support-
anhang zum konzernabschluss.  erlöse nahmen um 14 % auf 8.226 mio. € (2011: 7.220 mio. €) 
zu. dieses wachstum beinhaltet einen anstieg aus volumen- und 
wir haben zwei divisionen – „on premise“ und „cloud“ –, die in  preisänderungen von 10 % und eine zunahme aus währungs-
geschäftssegmente unterteilt sind. unsere on-premise-divi- veränderungen von 4 %.
sion besteht aus den beiden geschäftssegmenten „on-premise-
100 konzernlagebericht
2012 stiegen die umsatzkosten um 13 % auf 1.990 mio. €  für subskriptionen, das durch neu- und folgegeschäft erzielt 
(2011: 1.762 mio. €), und die vertriebs- und marketingkosten  wurde (subscription billings), stieg für das segment cloud-
nahmen um 17 % auf 3.410 mio. € zu (2011: 2.919 mio. €).   anwendungen im vierten quartal um das neunzehnfache. selbst 
der anstieg der aufwendungen im produkt-segment ist auf die  wenn successfactors bei den vergleichszahlen für 2011 
zunehmenden geschäftsaktivitäten aufgrund der gestiegenen  berücksichtigt wird, lag der anstieg mit 102 % im dreistelligen 
nachfrage im jahr 2012 zurückzuführen.  prozentbereich. betrachtet man successfactors isoliert, 
wuchs das 12-monats-abrechnungsvolumen für subskriptionen, 
das segmentergebnis des produkt-segments stieg um 13 %  das durch neu- und folgegeschäft erzielt wurde (subscription 
auf 7.481 mio. € (2011: 6.644 mio. €), dies entspricht einer seg- billings), gegenüber dem vorjahr um 95 %.
mentrendite von 58 % (2011: 59 %). 
die auf das jahr hochgerechneten erlöse wurden vom gesamt-
segment on-premise-services  umsatz der beiden sap-cloud-segmente (cloud-anwendun-
das segment on-premise-services umfasst verschiedene leis- gen und ariba) im vierten quartal 2012 abgeleitet und beinhal-
tungen, darunter vorwiegend die unterstützung bei der imple- ten ariba (ohne berücksichtigung weiteren wachstums). die 
mentierung unserer softwareprodukte sowie schulungsleistun- auf das jahr hochgerechneten erlöse wurden durch eine ver-
gen zur nutzung unserer software. vierfachung des umsatzes der cloud-division im vierten  
quartal 2012 berechnet. 
die erlöse im services-segment nahmen im jahr 2012 um 2 % 
auf 2.967 mio. € (2011: 2.901 mio. €) zu. dieses wachstum  die jährliche wachstumsrate für subskriptionen, die durch 
beinhaltet einen rückgang aus volumen- und preisänderungen  neu- und folgegeschäft erzielt wurde (subscription billings), 
von 1 % und eine zunahme aus währungsveränderungen von   bezieht sich auf das geschäft der sap mit cloud-anwendun-
3 %.  gen (ohne ariba). die wachstumsrate ist eine pro-forma-wachs-
tumsrate und unterstellt, dass die akquisition von success-
2012 stiegen die umsatzkosten im services-segment um 4 %  factors zum 1. januar 2011 abgeschlossen wurde. 
auf 2.298 mio. € (2011: 2.201 mio. €). der anstieg der aufwen-
dungen im services-segment ist auf konstante geschäftsakti- segment cloud-anwendungen
vitäten sowie gestiegene aufwendungen für eine begrenzte  die aktivitäten im segment cloud-anwendungen erstrecken 
anzahl von kundenprojekten im jahr 2012 zurückzuführen. sich primär auf die vermarktung und den vertrieb von sub-
skriptionen für cloud-software, die von sap oder successfac-
das segmentergebnis des services-segments sank um 4 %  tors entwickelt wurde.
auf 669 mio. € (2011: 700 mio. €), dies entspricht einer segment-
rendite von 23 % (2011: 24 %).  die erlöse im segment cloud-anwendungen stiegen im jahr 
2012 auf 336 mio. € (2011: 29 mio. €). 
cloud-division
unsere cloud-division erzielt ihre umsatzerlöse aus der bereit- 2012 stiegen die umsatzkosten auf 158 mio. € (2011: 66 mio. €), 
stellung von cloud-software (das heißt software, die der  und die vertriebs- und marketingkosten erhöhten sich auf 
kunde über die cloud nutzt) und dienstleistungen in bezug auf  231 mio. € (2011: 32 mio. €). der anstieg der aufwendungen im 
diese software. segment cloud-anwendungen ist weitgehend auf die akquisi-
tion von successfactors im ersten quartal 2012 zurückzuführen.
mit der akquisition von successfactors im ersten quartal 2012 
setzte im cloud-bereich eine starke wachstumsdynamik ein. 
abgeleitet vom gesamtumsatz unserer beiden cloud-segmente 
(cloud-anwendungen und ariba) erreichen die auf das jahr 
hochgerechneten erlöse des vierten quartals im cloud-bereich 
850 mio. € (run rate). das 12-monats-abrechnungsvolumen 
vermögens-, finanz- und ertragslage 101
das segmentergebnis des segments cloud-anwendungen ver- die finanzierungsaufwendungen umfassen im wesentlichen 
besserte sich um 23 % auf –53 mio. € (2011: –69 mio. €), dies  zinsaufwendungen aus finanziellen verbindlichkeiten in höhe 
entspricht einer segmentrendite von –16 % (2011: –238 %). von 130 mio. € (2011: 123 mio. €). dieser anstieg gegenüber 
dem vorjahr resultiert hauptsächlich aus finanzverbindlichkei-
segment ariba  ten, die im zusammenhang mit den akquisitionen von suc-
die aktivitäten im ariba-segment erstrecken sich primär auf  cessfactors und ariba entstanden sind. weitere informationen 
die vermarktung und den vertrieb von subskriptionen für  zu diesen finanzierungsinstrumenten finden sie unter text-
cloud-software, die von ariba entwickelt wurde. obwohl dieses  ziffer (17b) im anhang zum konzernabschluss. 
segment die bezeichnung ariba trägt, ist es nicht identisch  
mit dem übernommenen ariba-geschäft, da bestimmte sap- daneben hatten die derivate, die wir zur steuerung unserer 
aktivitäten in das ariba-segment eingebracht wurden.  finanzrisiken einsetzen, im jahr 2012 einen einfluss auf das 
  finanzergebnis. die hierdurch verursachten zeitwerteffekte 
für 2011 spiegeln die zahlen für das ariba-segment die sap- schlugen sich in zinserträgen in höhe von 27 mio. € (2011: 
aktivitäten wider, die dem ariba-segment bei seiner einführung  37 mio. €) und zinsaufwendungen in höhe von 28 mio. € (2011: 
zugeordnet wurden. 37 mio. €) nieder.
die erlöse im ariba-segment stiegen im jahr 2012 auf 120 mio. €  ertragsteuern
(2011: 4 mio. €).  die effektive ertragsteuerquote lag im jahr 2012 mit 26,2 % 
unter dem vorjahreswert von 27,9 %. die höhere effektive steu-
2012 stiegen die umsatzkosten auf 75 mio. € (2011: 9 mio. €),  erquote 2011 resultierte im wesentlichen aus der minderung 
und die vertriebs- und marketingkosten nahmen um 2.150 % auf  der rückstellung für den rechtsstreit mit tomorrownow. weitere 
43 mio. € zu (2011: 2 mio. €). der anstieg der aufwendungen  informationen zu den ertragsteuern entnehmen sie bitte text-
im ariba-segment ist weitgehend auf die akquisition von ariba  ziffer (10) des anhangs zum konzernabschluss.
ende 2012 zurückzuführen. 
gewinn nach steuern und ergebnis je aktie
das segmentergebnis des ariba-segments ergab einen  der gewinn nach steuern sank im jahr 2012 um 18 % auf 
gewinn von 2 mio. € (2011: –7 mio. €), dies entspricht einer  2.823 mio. € (2011: 3.439 mio. €). dabei muss berücksichtigt 
segmentrendite von 2 % (2011: –175 %). werden, dass der gewinn nach steuern im jahr 2011 mit 
444 mio. € durch die teilweise auflösung der rückstellung für 
finanzergebnis den tomorrownow-rechtsstreit erhöht war. der rückgang im 
das finanzergebnis verringerte sich 2012 auf –68 mio. €   jahr 2012 resultiert zudem aus fortgesetzten investitionen in 
(2011: –38 mio. €). die finanzierungserträge beliefen sich auf  schlüsselinnovationen sowie dem ausbau der weltweiten ver-
107 mio. € (2011: 123 mio. €), während die finanzierungsauf- triebsaktivitäten der sap und der zunahme der abschreibun-
wendungen 175 mio. € (2011: 161 mio. €) betrugen. gen auf immaterielle vermögenswerte durch die 2012 vorge-
nommenen akquisitionen. weiterhin lagen die aufwendungen 
die finanzierungserträge enthalten vorwiegend zinserträge aus  für aktienbasierte vergütungsprogramme mit 522 mio. €  
ausleihungen und sonstigen finanziellen vermögenswerten,  deutlich höher als im vergleichszeitraum des vorjahres (2011: 
zum beispiel zahlungsmitteln, zahlungsmitteläquivalenten und  68 mio. €).
kurzfristigen anlagen (2012: 50 mio. €; 2011: 64 mio. €). der 
rückgang ist im wesentlichen auf die niedrigere durchschnitts-
liquidität und die niedrigeren zinssätze im vergleich zu 2011 
zurückzuführen. 
102 konzernlagebericht
gewinn nach steuern  2011 haben wir anlässlich der feier unseres 40-jährigen firmen-
mio. € | veränderung zum vorjahr jubiläums zusätzlich zur regulären dividende von 0,75 € pro 
aktie eine sonderdividende in höhe von 0,35 € pro aktie an 
1.848 1.750 1.813 3.439 2.823 unsere aktionäre ausgeschüttet. 
–3 % –5 % +4 % +90 % –18 %
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung vor-
schlagen, eine im vergleich zum vorjahr um 23 % geringere 
gesamtdividende von 0,85 € (2011: 1,10 €) an die aktionäre zu 
zahlen. ohne berücksichtigung der sonderdividende aus 2011 
ergibt sich für 2012 eine erhöhung um 0,10 € bzw. 13 % gegen-
über dem vorjahr. die auf diesem vorschlag basierende aus-
2008 2009 2010 2011 2012 schüttungsquote, also das verhältnis zwischen ausschüttungs-
summe und konzernergebnis, beträgt 36 % des konzern-
ergebnisses (2011: 38 %). 
das ergebnis je aktie lag mit 2,37 € unter dem vorjahreswert 
von 2,89 €. die reduzierung resultiert aus dem niedrigeren  wird dieser dividendenvorschlag angenommen, so beträgt die 
gewinn nach steuern gegenüber dem jahr 2011, wobei sich die  rechnerische gesamtausschüttung an die aktionäre unter 
anzahl der ausstehenden aktien mit 1.192 millionen im vorjah- berücksichtigung des bestands an eigenen aktien zum jah-
resvergleich (2011: 1.189 millionen) kaum verändert hat. resende 2012 1.013 mio. €. die tatsächliche gesamtausschüt-
tung kann jedoch von diesem betrag abweichen, da sich der 
  bestand an eigenen aktien bis zum tag der hauptversamm-
ergebnis je aktie  lung noch ändern kann. außerdem kann sich durch die bedie-
€ | veränderung zum vorjahr nung der anteilsbasierten vergütungen auch das grundkapital 
noch ändern. die dividendenausschüttung für das jahr 2011 
1,55 1,47 1,52 2,89 2,37 betrug 1.310 mio. €. neben der ausschüttung haben wir durch 
–2 % –5 % +3 % +90 % –18 % die aktienrückkäufe im geschäftsjahr 2012 53 mio. € (2011: 
246 mio. €) an unsere aktionäre zurückgeführt.
dividende je aktie
€ | veränderung zum vorjahr
2008 2009 2010 2011 2012 0,50 0,50 0,60 1,10 0,85
+0 % +0 % +20 % +83 % –23 %
dividende
wir sind der ansicht, dass unsere aktionäre angemessen am 
ergebnis des geschäftsjahres 2012 beteiligt werden sollen. 
unsere bisherige dividendenpolitik, die eine ausschüttung von 
über 30 % des konzerngewinns nach steuern vorsieht, möch-
ten wir fortführen.  2008 2009 2010 2011 2012
vermögens-, finanz- und ertragslage 103
entwicklung der finanzlage (ifrs) gend in euro und us-dollar gehalten. wir investieren grund-
sätzlich nur in finanzanlagen von emittenten oder fonds mit 
überblick einem mindestrating von „bbb“ und verfolgen eine vorsichtige 
anlagepolitik, die durch eine breite streuung der anlagen auf 
globales finanzmanagement  unterschiedliche kontrahenten, anlagen mit überwiegend 
wir verfügen über ein zentrales finanzmanagement für die glo- kurzfristiger laufzeit und standardanlageinstrumente gekenn-
bale liquiditätssteuerung sowie für das zins- und währungs- zeichnet ist. nur in ausnahmefällen tätigen wir finanzanlagen 
management. wichtigstes ziel des finanzmanagements ist es,  bei emittenten mit rating unterhalb „bbb“ – derartige investi-
eine konzernmindestliquidität sicherzustellen, um jederzeit  tionen waren allerdings im jahr 2012 unwesentlich.
zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. hierzu nehmen die meisten 
konzerngesellschaften an einem zentralen cash management  wir gehen davon aus, dass unser liquiditätsbestand in verbin-
teil. die liquiden mittel werden konzernweit zusammengefasst,  dung mit unseren finanzreserven in form verschiedener unge-
überwacht und nach einheitlichen grundsätzen investiert. mit  nutzter kreditlinien zur deckung des operativen kapitalbedarfs 
einem hohen bestand an liquiden mitteln verbessern wir unsere  ausreicht und – zusammen mit den erwarteten cashflows aus 
flexibilität, sicherheit und unabhängigkeit. über weitere ver- der betrieblichen tätigkeit – unsere geplanten kurz- und mittel-
schiedene kreditlinien können wir im bedarfsfall zusätzliche  fristigen investitionen abdeckt. zum anderen können finanzie-
liquiditätspotenziale nutzen. weitere informationen hierzu   rungsmaßnahmen aus einem zusätzlichen kapitalbedarf resul-
finden sie im abschnitt kreditlinien. tieren, der nicht durch den freien cashflow gedeckt werden 
kann, etwa bei größeren akquisitionen.
unsere kredit-, liquiditäts-, zins-, aktienkurs- sowie wechsel-
kursrisiken steuern wir auf konzernweiter basis. ausgewählte  der konstant starke free cashflow der letzten jahre ermöglichte 
derivate werden ausschließlich zur sicherung dieser risiken  es uns, zusätzliche verschuldung innerhalb kurzer zeiträume 
eingesetzt, nicht aber für spekulationszwecke, das heißt, ohne  zurückzuzahlen. des weiteren werden durch ein ausgewogenes 
ein entsprechendes zugrunde liegendes grundgeschäft schlie- fälligkeitenprofil rückzahlungsspitzen in einzelnen jahren  
ßen wir kein derivat ab. vorschriften für den einsatz von deriva- vermieden. 
tiven finanzinstrumenten sowie weitere regelungen und pro-
zesse im bereich des finanzrisikomanagements haben wir in  zur erweiterung unserer geschäftstätigkeit haben wir in der 
einer weltweit für alle konzerngesellschaften gültigen treasury- vergangenheit sowohl unternehmen als auch produkte und 
richtlinie zusammengefasst. weitere informationen über das  technologien zugekauft. zusätzliche informationen über die 
management der einzelnen finanziellen risiken oder den  finanzverbindlichkeiten, die hauptsächlich im zusammenhang 
umfang dieser risiken finden sich unter textziffer (24) bis (26)  mit den akquisitionen von successfactors und ariba entstan-
im anhang zum konzernabschluss. den sind, finden sich im abschnitt entwicklung des cashflows 
und der liquiditätslage. abhängig von unserer künftigen 
liquiditätsmanagement finanzlage und den künftigen marktbedingungen werden wir 
unsere primäre liquiditätsquelle zum aufbau von zahlungs- möglicherweise zusätzliche finanzierungsinstrumente zur 
mitteln, zahlungsmitteläquivalenten, kurzfristigen wertpapieren  finanzierung von akquisitionen, aufrechterhaltung unserer 
und sonstigen geldanlagen ist unsere laufende geschäftstätig- finanziellen flexibilität und beschränkung des rückzahlungsri-
keit. in den vergangenen jahren haben wir unsere zahlungsmit- sikos emittieren. wir beobachten deshalb kontinuierlich die auf 
tel primär für unsere geschäftsaktivitäten und den aus unse- den kapitalmärkten verfügbaren finanzierungsoptionen und 
rem wachstum resultierenden investitionsbedarf, für den erwerb  trends für die verfügbarkeit von geldmitteln sowie die kosten 
von unternehmen, die zahlung von dividenden und den rück- der jeweiligen finanzierung.
kauf von sap-aktien auf dem freien markt eingesetzt. zahlungs-
mittel, zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige wertpapiere und 
sonstige geldanlagen wurden zum 31. dezember 2012 vorwie-
104 konzernlagebericht
management der kapitalstruktur derzeit verfügen wir über kein kreditrating einer ratingagentur. 
beim management der kapitalstruktur ist das vorrangige ziel  wir sind bisher nicht der ansicht, dass ein rating einen wesent-
die erhaltung eines starken finanzprofils. in diesem zusam- lichen einfluss auf unsere kreditaufnahmebedingungen oder 
menhang legen wir den schwerpunkt auf das eigenkapital, um  finanzierungsmöglichkeiten hätte.
das vertrauen von investoren, kreditgebern und kunden zu 
stärken und eine positive geschäftsentwicklung sicherzustellen.  generell wollen wir weiterhin in der lage sein, durch die aus-
wir konzentrieren uns auf eine kapitalstruktur, die es uns  schüttung jährlicher dividenden und den rückkauf von aktien 
ermöglicht, unseren künftigen potenziellen finanzierungsbedarf  überschüssige liquidität an unsere aktionäre zurückzugeben. 
zu angemessenen bedingungen über die kapitalmärkte zu  der betrag der künftigen dividenden und der umfang der künf-
decken. dadurch können wir ein hohes maß an unabhängigkeit,  tigen aktienrückkäufe werden eng auf die entwicklung unseres 
sicherheit und finanzieller flexibilität gewährleisten.  liquiditätsbestands und die weitere liquiditätsplanung abge-
stimmt. 
kapitalstruktur
2012 2011 veränderung in %
mio. € in % von   mio. € in % von  
eigenkapital und  eigenkapital und 
schulden schulden
eigenkapital 14.171 53 12.707 55 12
kurzfristige schulden 6.641 25 6.266 27 6
langfristige schulden 6.023 22 4.254 18 42
schulden 12.664 47 10.520 45 20
eigenkapital und schulden 26.835 100 23.227 100 16
im jahr 2012 nahmen wir zur finanzierung der erwerbe von  durch diese finanzierungsaktivitäten änderte sich unser ver-
successfactors und ariba kurzfristige bankdarlehen auf. da -  schuldungsgrad (fremdkapital im verhältnis zur summe von 
rü ber hinaus emittierten wir eine euroanleihe mit zwei tranchen  eigenkapital und schulden) auf 47 % zum jahresende 2012 
und haben eine aus mehreren tranchen bestehende privatplat- (gegenüber 45 % ende 2011). diese finanzierungsaktivitäten 
zierung in den usa mit laufzeiten von 3 bis 15 jahren begeben,  wurden teilweise durch unseren guten operativen cashflow im 
wodurch wir unser bestehendes fälligkeitsprofil zusätzlich erwei- jahr 2012 ausgeglichen. im hinblick auf unsere finanzierungs-
tern und optimieren konnten. die zuflüsse aus der begebung  aktivitäten im jahr 2013 beabsichtigen wir, eine anleihe in 
neuer anleihen und privatplatzierungen haben wir zur rückzah- höhe von 600 mio. € zurückzuzahlen, die im august 2013 fällig 
lung der kurzfristigen bankdarlehen genutzt.  wird. wir planen zurzeit nicht, die anleihe bei fälligkeit zu refi-
nanzieren.
vermögens-, finanz- und ertragslage 105
unsere schulden bestanden zum 31. dezember 2012 im  die konzernliquidität umfasst zahlungsmittel und zahlungs-
wesentlichen aus finanziellen verbindlichkeiten (5.248 mio. €),  mitteläquivalente (zum beispiel bankeinlagen, geldmarktfonds 
darunter langfristige finanzielle verbindlichkeiten in höhe von  oder festgelder mit einer ursprünglichen fälligkeit von maxi-
4.446 mio. €. die finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember  mal drei monaten) sowie kurzfristige anlagen (zum beispiel anla-
2012 setzten sich vorwiegend aus finanzschulden zusammen,  gen mit einer ursprungslaufzeit von mehr als drei monaten  
die beträge in euro (2.986 mio. €) und us-dollar (2.008 mio. €)  und einer restlaufzeit von weniger als zwölf monaten), wie in 
enthielten. unsere finanzschulden sind ausnahmslos festver- unserem ifrs-konzernabschluss angegeben.
zinslich. weitere informationen zu unseren finanziellen verbind-
lichkeiten finden sie unter textziffer (17) im anhang zum kon-
zernabschluss.
entwicklung des cashflows und der liquiditätslage
die konzernliquidität zum 31. dezember 2012 setzte sich vor-
wiegend aus beträgen in us-dollar (941 mio. €) und euro 
(473 mio. €) zusammen. kurzfristige wertpapiere und sonstige 
geldanlagen sind in den sonstigen finanziellen vermögens-
werten der bilanz enthalten, bankdarlehen, privatplatzierun-
gen und anleihen in den finanziellen verbindlichkeiten. 
analyse der nettokonzernliquidität
mio. €
2012 2011 veränderung 
zahlungsmittel und zahlungsmittel- 2.477 4.965 –2.488
äquivalente
kurzfristige wertpapiere und   15 636 –621
sonstige geldanlagen
konzernliquidität 2.492 5.601 –3.109
kurzfristige verbindlichkeiten   0 101 –101
gegenüber kreditinstituten
kurzfristige privatplatzierungen 0 423 –423
kurzfristige anleihe 600 600 0
nettoliquidität 1. grades 1.892 4.477 –2.585
langfristige verbindlichkeiten  
0 1 –1
gegenüber kreditinstituten
langfristige privatplatzierungen 2.094 1.240 854
langfristige anleihe 2.300 1.600 700
nettoliquidität 2. grades –2.502 1.636 –4.138
106 konzernlagebericht
konzernliquidität 
mio. €
konzern-  operativer   investitionen akquisitionen dividenden- einzahlungen aus  rückzahlung   sonstige konzern- 
 liquidität   cashflow ausschüttung ausleihungen aus fremd-  liquidität  
31.12.2011 kapitalaufnahmen 31.12.2012
–541
+3.822
–6.094 –4.714 –50
–1.310 +5.778
5.601 2.492
die finanzschulden setzen sich zusammen aus kurzfristigen  analyse der konzernkapitalflussrechnung
verbindlichkeiten (überziehungskredite, kurzfristige darlehen, 
anleihen oder privatplatzierungen) sowie langfristigen verbind-
lichkeiten (anleihen oder privatplatzierungen), wie in unserem  analyse der konzernkapitalflussrechnung
ifrs-konzernabschluss angegeben. weitere informationen   mio. €
zu unseren finanzschulden finden sie unter textziffer (17) im 
anhang zum konzernabschluss. 2012 2011 veränderung in %
als nettoliquidität bezeichnen wir die konzernliquidität abzüg- cashflows aus der betrieblichen   3.822 3.775 1
lich finanzschulden (wie oben stehend definiert). die nettoli- tätigkeit
quidität sollte nicht als ersatz für andere in unserem ifrs-kon- cashflows aus investitions- –5.964 −1.226 >100
zernabschluss enthaltene angaben, wie zahlungsmittel und  tätigkeiten
zahlungsmitteläquivalente, sonstige finanzielle vermögenswerte  cashflows aus finanzierungs- –194 −1.176 –84
oder finanzielle verbindlichkeiten, verstanden werden, sondern  tätigkeiten
stets als ergänzung hierzu.
der rückgang der konzernliquidität gegenüber 2011 ist haupt- der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit stieg im 
sächlich auf mittelabflüsse für die akquisitionen von success- jahr 2012 leicht um 47 mio. € oder 1 % auf 3.822 mio. € (2011: 
factors und ariba sowie dividendenzahlungen zurückzuführen,  3.775 mio. €). die außenstandsdauer der forderungen (days  
die teilweise durch positive mittelzuflüsse aus unserem opera- of sales outstanding, dso) – definiert als durchschnittliche 
tiven geschäft ausgeglichen wurden.  anzahl der tage von der rechnungsstellung bis zum eingang 
der kundenzahlung – reduzierte sich 2012 mit 59 tagen um einen 
weitere informationen zum effekt der zahlungsmittel, zahlungs- tag gegenüber 2011 (60 tage).
mitteläquivalente, kurzfristigen anlagen und finanziellen ver-
bindlichkeiten auf unsere gewinn- und verlustrechnung finden  die mittelabflüsse aus investitionstätigkeit beliefen sich im 
sie in der analyse unseres finanzergebnisses, netto, im  jahr 2012 auf 5.964 mio. € und lagen damit deutlich über dem 
abschnitt entwicklung der ertragslage (ifrs). vorjahreswert (1.226 mio. €). 2012 waren die mittelabflüsse im 
wesentlichen durch akquisitionen von voll zu konsolidierenden 
unternehmen wie successfactors und ariba beeinflusst, für 
deren erwerb wir insgesamt 6.094 mio. € zahlten. informatio-
vermögens-, finanz- und ertragslage 107
nen zu laufenden und geplanten sachinvestitionen finden sie   daneben verfügte die sap ag zum 31. dezember 2012 über 
in den abschnitten zur vermögenslage sowie zu den investiti- weitere kreditlinien in höhe von insgesamt 489 mio. €. eine 
onszielen. demgegenüber waren die abflüsse im jahr 2011 vor- inanspruchnahme lag zum 31. dezember 2012 nicht vor. meh-
nehmlich auf investitionen in festgeldanlagen und deutsche  rere unserer ausländischen tochterunternehmen verfügen 
staatsanleihen zurückzuführen.  über kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, kredite in lokaler 
währung zum aktuellen marktzinssatz aufzunehmen, in der 
die mittelabflüsse aus finanzierungstätigkeiten beliefen sich  regel in der höhe, die durch garantien der sap ag abgesichert 
2012 auf 194 mio. € gegenüber 1.176 mio. € im jahr 2011. die  ist. zum 31. dezember 2012 standen über diese vereinbarun-
mittelzuflüsse im jahr 2012 resultierten im wesentlichen aus  gen 48 mio. € zur verfügung. eine inanspruchnahme unserer 
der begebung einer euroanleihe mit zwei tranchen in höhe von  ausländischen tochterunternehmen lag zum 31. dezember 
1,3 mrd. € und einer aus mehreren tranchen bestehenden pri- 2012 nicht vor.
vatplatzierung in den usa in höhe von 1,4 mrd. us$. kompen-
sierend wirkte die rückzahlung einer tranche einer euroanleihe  entwicklung der vermögenslage (ifrs)
(600 mio. €) und mehrerer tranchen (611 mio. €) unseres 2009 
aufgenommenen schuldscheindarlehens. im vorjahr resultier- bilanzstruktur
ten die mittelabflüsse im wesentlichen aus der rückzahlung eines  unsere bilanzsumme hat sich gegenüber dem vorjahr um 16 % 
darlehens für die finanzierung der akquisition von sybase.  auf 26.835 mio. € erhöht. 
die höhe der dividendenzahlung von 1.310 mio. € hat sich auf-
grund der anhebung der dividende von 0,60 € auf 1,10 € je  konzernbilanzstruktur
aktie gegenüber dem vorjahr erhöht (2011: 713 mio. €). die divi- prozent
dende beinhaltete eine sonderdividende in höhe von 0,35 € je 
aktie, die anlässlich des 40-jährigen firmenjubiläums im berichts- aktiva passiva
jahr ausgeschüttet wurde. 2012 kauften wir aktien im wert von  42 26 27 25
53 mio. € (2011: 246 mio. €) im zusammenhang mit anteilsba- 58 74 18 22
sierten vergütungen zurück. 55 53
kreditlinien
über verschiedene kreditlinien stehen uns im bedarfsfall wei-
tere kapitalquellen zur verfügung.
wir verfügen über eine revolvierende kreditlinie über 1,5 mrd. €  2011 2012 2011 2012
mit einer anfänglichen laufzeit von fünf jahren, die im dezem-
ber 2015 endet. die inanspruchnahme ist nicht an finanzielle auf-    kurzfristig    langfristig    eigenkapital
lagen gebunden. mittel aus diesem kredit können für allge-
meine unternehmenszwecke genutzt werden. die zinssätze im 
fall der nutzung belaufen sich auf euro interbank offered rate  die kurzfristigen vermögenswerte sind 2012 von 9.669 mio. € 
(euribor) oder london interbank offered rate (libor) für die  um 28 % auf 6.998 mio. € zurückgegangen. dies ist überwie-
jeweilige währung zuzüglich einer marge von 0,45 bis 0,75 %   gend durch einen rückgang der zahlungsmittel und zahlungs-
in abhängigkeit von dem in anspruch genommenen betrag. die  mitteläquivalente um 50 % auf 2.477 mio. € (2011: 4.965 mio. €) 
bereitstellungsgebühr beträgt 0,1575 % pro jahr auf den nicht   bedingt und resultiert im wesentlichen aus den akquisitionen von 
in anspruch genommenen betrag. wir haben die kreditlinie bis- successfactors und ariba, die teilweise durch den operativen 
her nicht genutzt und beabsichtigen dies zurzeit auch nicht.  cashflow finanziert wurden. ferner haben sich die forderungen 
108 konzernlagebericht
aus lieferungen und leistungen um 424 mio. € auf 3.917 mio. €  die eigenkapitalquote, also der anteil des eigenkapitals an der 
erhöht – ein anstieg, der insbesondere durch das umsatz- bilanzsumme, liegt mit 53 % nur leicht unter dem vorjahres-
starke vierte quartal beeinflusst war. wert (55 %).
 
die langfristigen vermögenswerte sind mit 19.836 mio. € im 
jahr 2012 gegenüber dem vorjahr (13.558 mio. €) deutlich  eigenkapitalquote
gestiegen. der anstieg von 46 % resultierte im wesentlichen  prozent | veränderung zum vorjahr
aus zugängen von 4.563 mio. € zum geschäfts- und firmen-
wert und von 1.210 mio. € zu den immateriellen vermögenswer- 52 63 47 55 53
ten, die vorwiegend auf die akquisitionen von successfactors  –12 pp +11 pp –16 pp +8 pp –2 pp
und ariba zurückzuführen sind.
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
(inklusive aktivierungen aus akquisitionen)
mio. € | veränderung zum vorjahr
2008 2009 2010 2011 2012
4.898 299 5.502 657 6.941
+346 % –94 % +1.740 % –88 % +956 %
wichtige laufende sachinvestitionen und veräußerungen
2012 haben wir in verschiedenen bürogebäuden in palo alto, 
usa, umbauarbeiten in angriff genommen. mit dem umbau 
wollen wir die arbeitsräume an die anforderungen der 
geschäftsbereiche anpassen und die räumlichkeiten insgesamt 
aufwerten. wir schätzen die gesamtkosten dieses projekts  
2008 2009 2010 2011 2012 auf rund 12 mio. €, von denen wir bereits rund 11 mio. € zum  
31. dezember 2012 bezahlt haben. wir erwarten, die bau-
arbeiten in diesen bürogebäuden 2013 abzuschließen. 
die kurzfristigen schulden sind mit 6.641 mio. € im jahr 2012 
gegenüber dem vorjahr (6.266 mio. €) leicht angestiegen.  bereits 2011 begannen wir mit dem bau eines neuen gebäudes 
für ein forschungszentrum in potsdam. das neue forschungs-
der anstieg der langfristigen schulden von 4.254 mio. € im  zentrum, in dem insgesamt 100 neue arbeitsplätze entstehen, 
jahr 2011 auf 6.023 mio. € im jahr 2012 ergibt sich im wesent- wird eng mit universitäten im raum berlin/brandenburg 
lichen aus der finanzierungstätigkeit – 2012 begaben wir eine  zusammenarbeiten. schwerpunkt seiner arbeit wird der ein-
euroanleihe mit zwei tranchen und eine privatplatzierung in den  satz neuer, von der sap entwickelter in-memory-technologie 
usa, die zu einem mittelzufluss von 1,3 mrd. € (euroanleihe)  sein, darunter sap-hana-software. in den bau des gebäudes 
beziehungsweise 1,4 mrd. us$ (privatplatzierung) und einer kor- werden wir schätzungsweise rund 17 mio. € investieren, von 
respondierenden erhöhung der langfristigen schulden führten.  denen wir zum 31. dezember 2012 rund 6 mio. € bezahlt haben. 
beide transaktionen wurden für allgemeine unternehmenszwe- wir rechnen mit der fertigstellung des neuen forschungszent-
cke genutzt, darunter für die refinanzierung von akquisitionen.  rums in der zweiten jahreshälfte 2013.
detaillierte informationen zu den 2012 durchgeführten finan-
zierungsaktionen enthält der abschnitt entwicklung der 
finanzlage. 
vermögens-, finanz- und ertragslage 109
ebenfalls bereits 2011 begannen wir mit der erweiterung unse- vollsten marken (top 100 best global brands) im jahr 2012 
rer gebäude für unser forschungszentrum in são leopoldo,  rang 25 besetzt (2011: rang 24). im vergleich mit anderen 
brasilien. die neuen räumlichkeiten bieten platz für bis zu 500  deutschen markenwerten belegten wir damit hinter den marken 
mitarbeiter. in den bau des gebäudes werden wir schätzungs- mercedes-benz und bmw rang drei; im internationalen ver-
weise rund 19 mio. € investieren, von denen wir zum 31. dezem- gleich mit anderen it-unternehmen rang zehn. 2012 bewertete 
ber 2012 rund 5 mio. € bezahlt haben. wir gehen davon aus,  interbrand die marke sap mit 15,6 mrd. us$ gegenüber 2011 
dass das gebäude 2013 fertiggestellt wird. um 8 % höher (2011: 14,5 mrd. us$).
wir planen, alle projekte aus dem operativen cashflow zu  einen wesentlichen anteil der nicht bilanzierten vermögens-
finanzieren.  werte stellen unsere – auch bereits in der vergangenheit – 
erzielten forschungs- und entwicklungsergebnisse dar.
weitere informationen zu geplanten sachinvestitionen finden 
sie im abschnitt investitionsziele. unser kundenkapital hat sich im jahr 2012 weiterhin positiv 
entwickelt. im abgelaufenen geschäftsjahr gewannen wir rund 
wesentliche veräußerungen hat es im berichtsjahr nicht   49.000 neukunden in den verschiedenen marktsegmenten 
gegeben. und haben bestehende kundenverbindungen vertieft. um einen 
noch besseren eindruck davon zu bekommen, wie unsere kun-
nicht bilanzierte vermögenswerte den uns sehen, haben wir 2012 damit begonnen, unsere leis-
nicht bilanzierte (immaterielle) vermögenswerte bilden die  tung nach dem net promoter score (nps) zu messen. diese 
grundlage für unseren gegenwärtigen und zukünftigen erfolg.  kennzahl gibt aufschluss darüber, wie wahrscheinlich es ist, dass 
in welchem ausmaß dies der fall ist, verdeutlicht ein vergleich  ein kunde die sap weiterempfiehlt, und vermittelt somit ein 
zwischen der marktkapitalisierung der sap ag (auf basis aller  umfassenderes bild von der kundentreue. weitere informationen 
ausgegebenen aktien), die zum bilanzstichtag 31. dezember  zur entwicklung unseres kundenstamms sowie zur kunden-
2012 74,7 mrd. € (2011: 50,2 mrd. €) betrug, und dem bilanziel- treue sind im abschnitt kunden dargestellt.
len eigenkapital des sap-konzerns in höhe von 14,2 mrd. € 
(2011: 12,7 mrd. €). damit ist der marktwert unseres eigenkapi- die maßnahmen zur wertsteigerung unseres mitarbeiterstamms 
tals um 425 % höher als der buchwert. diese differenz ist   und der sap-eigenen software erläutern wir in den vorange-
insbesondere durch solche immateriellen vermögenswerte zu  gangenen abschnitten zu mitarbeitern und gesellschaftlichem 
erklären, die wir nach geltenden rechnungslegungsvorschrif- engagement sowie zu forschung und entwicklung. mit dem 
ten nicht oder nicht mit ihren zeitwerten bilanzieren dürfen. hierzu  bereits beschriebenen weiteren ausbau unserer vertriebs- und 
gehören beispielsweise unser kundenkapital (sap-eigener  entwicklungspartnerschaften haben wir den wert unseres 
kundenstamm und sap-eigene kundenbeziehungen), unsere  partnernetzwerks erhöht.
mitarbeiter und ihr know-how, unser partnernetzwerk,  
unsere selbst entwickelte software, die innovationsfähigkeit des 
unternehmens, die von der sap gehaltenen marken, allen 
voran die marke sap, sowie unsere unternehmensorganisation. 
sap war am 31. dezember 2012 – gemessen am börsenwert 
auf basis aller ausgegebenen aktien – auf platz eins der wert-
vollsten unternehmen deutschlands. die marke sap hat nach 
einer studie von interbrand in der rangliste der weltweit wert-
110 konzernlagebericht
vermögens-, finanz- und ertragslage  
der sap ag
die sap ag mit sitz in walldorf, baden, ist das mutterunterneh- gewinn- und verlustrechnung sap ag nach hgb (kurzfassung)
men des 267 unternehmen umfassenden sap-konzerns. sie  mio. €
übt die holdingfunktion für den sap-konzern aus und beschäftigt 
die meisten der in deutschland tätigen entwicklungs- sowie  2012 2011
service- und supportmitarbeiter.
umsatzerlöse 7.812 6.520
als inhaberin der meisten sap-softwarerechte erzielt die sap ag  sonstige betriebliche erträge 796 671
ihre umsatzerlöse hauptsächlich aus den lizenzgebühren, die  materialaufwand −2.610 −2.236
die tochterunternehmen für den vertrieb von nutzungsrechten  personalaufwand −1.417 −1.213
an sap-softwarelösungen an die sap ag als rechteinhaberin  abschreibungen auf immaterielle   −278 −246
abführen müssen.  vermögensgegenstände und  
sachanlagen
die erstellung des jahresabschlusses der sap ag erfolgt nach  sonstige betriebliche aufwendungen −2.215 −1.966
den bilanzierungsvorschriften des deutschen handelsgesetz- betriebsergebnis 2.088 1.530
buchs in der fassung des bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes  finanzergebnis 1.144 998
(hgb) und dem deutschen aktiengesetz (aktg). der vollständige,  ergebnis der gewöhnlichen   3.232 2.528
mit uneingeschränktem bestätigungsvermerk des abschluss- geschäftstätigkeit
prüfers versehene jahresabschluss der sap ag wird beim  steuern −721 −625
betreiber des elektronischen bundesanzeigers eingereicht, dort  jahresüberschuss 2.511 1.903
veröffentlicht und von diesem an das unternehmensregister 
weitergeleitet. er kann als sonderdruck bei der sap ag ange-
fordert werden. 2012 erzielte die sap ag einen gesamtumsatz in höhe von 
7.812 mio. € und damit eine steigerung von 20 % gegenüber dem 
entwicklung der ertragslage vorjahr (2011: 6.520 mio. €). dabei verzeichneten die produkter-
die gewinn- und verlustrechnung wird nach dem gesamtkosten- löse einen zuwachs von 18 % auf 6.295 mio. € (2011: 5.323 mio. €). 
verfahren (gkv) aufgestellt. der ausweis erfolgt in millionen  wie in den vorjahren resultierten die produkterlöse in erster 
euro (mio. €).  linie aus lizenzzahlungen von tochtergesellschaften an die 
sap ag. der umsatzanstieg ist daher vorrangig auf den 
anstieg der software- und softwarebezogenen serviceerlöse des 
sap-konzerns sowie auf eine im vorjahr unterjährig vorgenom-
mene erhöhung der von den tochterunternehmen abzuführen-
den lizenzzahlungen zurückzuführen.
aufgrund der positiven umsatzentwicklung verzeichnete auch 
das betriebsergebnis der sap ag einen zuwachs um 36 % auf 
2.088 mio. € (2011: 1.530 mio. €). die sonstigen betrieblichen 
erträge erhöhten sich um 125 mio. € auf 796 mio. € (2011: 
671 mio. €). der anstieg resultiert vorwiegend aus im vergleich 
zum vorjahr erhöhten währungskursgewinnen. bedingt durch 
das höhere geschäftsvolumen stiegen diese im vorjahresver-
gleich um 131 mio. €.
vermögens-, finanz- und ertragslage der sap ag 111
der materialaufwand der sap ag verzeichnete einen anstieg  bilanz sap ag nach hgb (kurzfassung)
um 17 % auf 2.610 mio. € (2011: 2.236 mio. €). er besteht aus  mio. €
leistungen dritter, die auch konzernintern erbrachte leistungen 
von sap-tochterunternehmen umfassen. der personalaufwand  31.12.2012 31.12.2011
der sap ag beinhaltet vornehmlich die personalkosten für die 
bei der sap ag beschäftigten mitarbeiter in entwicklung,  aktiva
service und support sowie verwaltung. er stieg um 17 % auf  immaterielle vermögens-  406 424
1.417 mio. € (2011: 1.213 mio. €). ursache hierfür sind in erster  gegenstände
linie ein deutlicher anstieg der aufwendungen für aktienorien- sachanlagen 917 858
tierte vergütungsbestandteile sowie eine höhere anzahl von  finanzanlagen 16.664 11.814
mitarbeitern im berichtsjahr. die sonstigen betrieb lichen auf- anlagevermögen 17.987 13.096
wendungen der sap ag erhöhten sich um 13 % auf 2.215 mio. €.  vorräte 4 3
der anstieg ist auch hier in erster linie auf das gesteigerte  forderungen und sonstige   2.541 2.386
geschäftsvolumen zurückzuführen. korrespondierend zu den  vermögensgegenstände 
wechselkursgewinnen erhöhten sich auch die wechselkurs- wertpapiere 0 400
verluste um 106 mio. € sowie die aufwendungen für lizenzen/ liquide mittel 307 3.042
provisionen um 72 mio. €. umlaufvermögen 2.852 5.831
rechnungsabgrenzungsposten 115 55
das finanzergebnis stieg im vergleich zum vorjahr um 146 mio. €  latente steuern 74 47
auf 1.144 mio. € (2011: 998 mio. €). neben einem um 31 mio. €  aktiver unterschiedsbetrag aus  9 12
gesteigerten beteiligungsergebnis, um 35 mio. € höheren erträ- der vermögensverrechnung
gen aus gewinnabführungsverträgen und einem um 9 mio. €  summe aktiva 21.037 19.041
verbesserten zinsergebnis führte eine vorabausschüttung von 
genussrechtsvergütungen auf das ergebnis 2012 zu einem  passiva
anstieg der erträge aus wertpapieren des finanzanlagevermö- eigenkapital 9.717 8.433
gens um 146 mio. €. demgegenüber stehen 76 mio. € abschrei- rückstellungen 1.251 780
bungen auf finanzanlagen.  verbindlichkeiten 10.063 9.824
rechnungsabgrenzungsposten 6 4
das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der sap ag,  summe passiva 21.037 19.041
also die summe aus betriebs- und finanzergebnis, stieg um 
28 % auf 3.232 mio. € (2011: 2.528 mio. €). nach abzug der steu-
ern verbleibt ein im vergleich zum vorjahr um 608 mio. € gestie- das finanzanlagevermögen erhöhte sich im vergleich zum vor-
gener jahresüberschuss von 2.511 mio. € (2011: 1.903 mio. €). jahr um 41 % auf 16.664 mio. €. der deutliche anstieg ergibt 
sich in erster linie aus kapitaleinlagen bei tochtergesellschaf-
entwicklung der vermögens- und finanzlage ten in höhe von 4.830 mio. € im zusammenhang mit den im 
das bilanzielle gesamtvermögen der sap ag betrug zum ende  berichtsjahr durchgeführten akquisitionen von successfactors 
des jahres 2012 21.037 mio. € (2011: 19.041 mio. €). und ariba.
das umlaufvermögen sank im vergleich zum vorjahr um 
2.979 mio. € auf 2.852 mio. € (2011: 5.831 mio. €). während die 
forderungen und sonstigen vermögensgegenstände im 
berichtsjahr um 155 mio. € anstiegen, verringerten sich die liqui-
den mittel um 2.735 mio. € und die wertpapiere um 400 mio. €. 
dieser rückgang ist hauptsächlich auf die oben erwähnten inves-
titionen zurückzuführen.
112 konzernlagebericht
das eigenkapital der sap ag stieg um 15 % auf 9.717 mio. €  insbesondere aufgrund von mittelentnahmen durch tochterun-
(2011: 8.433 mio. €). den abgängen durch die dividendenzah- ternehmen im rahmen des zentral über die sap ag gesteuer-
lung für 2011 in höhe von 1.310 mio. € und weiteren 53 mio. €  ten finanz- und liquiditätsmanagements sank der mittelzufluss 
durch die im jahr 2012 im rahmen von mitarbeiterbeteiligungs- aus laufender geschäftstätigkeit trotz der positiven geschäfts-
programmen durchgeführten aktienrückkäufe stehen ein  entwicklung im jahr 2012 um 588 mio. € auf 2.334 mio. € 
zuwachs durch den jahresüberschuss in höhe von 2.511 mio. €  (2011: 2.922 mio. €). 
sowie zugänge durch die ausgabe von aktien an mitarbeiter 
und vorstände im rahmen von aktienorientierter vergütung in  der mittelabfluss aus investitionstätigkeit hat sich im jahr 2012 
höhe von 136 mio. € gegenüber. die eigenkapitalquote, also  um 4.576 mio. € auf 4.598 mio. € (2011: 22 mio. €) erhöht.  
der anteil des eigenkapitals an der bilanzsumme, stieg gegen- hintergrund hierfür sind vornehmlich die angesprochenen kapi-
über dem vorjahr von 44 % auf 46 %. taleinlagen bei tochtergesellschaften im zusammenhang  
mit den akquisitionen von successfactors und ariba. weitere 
die rückstellungen erhöhten sich gegenüber dem vorjahr um  338 mio. € entfallen auf investitionen in das sachanlagever-
471 mio. € auf 1.251 mio. €. der anstieg im vergleich zum vor- mögen. gegenläufig wirkten zuflüsse in höhe von 600 mio. € 
jahr resultiert hauptsächlich aus zuführungen zu rückstellun- durch die veräußerung längerfristiger geldanlagen und wert-
gen für aktienorientierte vergütung und höheren steuerrück- papiere sowie 92 mio. € im rahmen der veräußerung von anla-
stellungen. gevermögen.
die verbindlichkeiten stiegen um 239 mio. € auf 10.063 mio. €  der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit im jahr 2012 betrug 
(2011: 9.824 mio. €). im wesentlichen stehen zugängen von  271 mio. € (2011: 1.673 mio. €). zahlungsmittelabflüsse resul-
1.300 mio. € durch die ausgabe von neuen anleihen und einem  tierten aus der rückführung von finanzverbindlichkeiten in höhe 
anstieg der verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unter- von 1.311 mio. € sowie aus einer im vergleich zum vorjahr um 
nehmen in höhe von 311 mio. € die rückführung von verbind- 84 % höheren dividendenzahlung in höhe von 1.310 mio. € 
lichkeiten gegenüber kreditinstituten in höhe von 711 mio. €  (2011: 713 mio. €). weitere abflüsse in höhe von 53 mio. € ent-
und die planmäßige rückzahlung einer anleihe in höhe von  fallen auf den rückkauf eigener aktien im berichtsjahr (2011: 
600 mio. € gegenüber.  246 mio. €). demgegenüber stehen zuflüsse in höhe von 
1.300 mio. € durch ausgabe von neuen anleihen im berichts-
jahr und 997 mio. € im rahmen von darlehensaufnahmen  
kapitalflussrechnung sap ag nach hgb (kurzfassung) bei tochterunternehmen. weitere 106 mio. € flossen durch die 
mio. € ausgabe eigener und neuer aktien im rahmen von aktienorien-
tierter vergütung zu. 
2012 2011
der bestand an kurzfristigen liquiden mitteln der sap ag 
mittelzufluss aus laufender   2.334  2.922  betrug am ende des geschäftsjahres 307 mio. € und ist damit 
geschäftstätigkeit um 2.535 mio. € gesunken gegenüber dem vorjahresbestand 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit −4.598 −22 von 2.842 mio. €.
mittelabfluss aus   −271  −1.673 
finanzierungstätigkeit
chancen und risiken
nettoveränderung der zahlungsmittel  −2.535  1.227  die sap ag unterliegt im wesentlichen den gleichen risiken 
mit laufzeiten unter 3 monaten und chancen wie der sap-konzern. weitere informationen 
bestand an zahlungsmitteln mit  2.842  1.615  hierzu finden sie im chancenbericht und risikobericht.
laufzeiten unter 3 monaten zum  
1. januar
bestand an zahlungsmitteln   307  2.842 
mit laufzeiten unter 3 monaten     
zum 31. dezember
vermögens-, finanz- und ertragslage der sap ag 113
gesamtaussage zur wirtschaftlichen  
lage der sap
beurteilung der wirtschaftlichen lage   2012 haben wir unternehmen in die lage versetzt, die nach-
durch den vorstand frage ihrer kunden erstmals in echtzeit bedienen zu können. 
die sap erzielte im jahr 2012 rekordumsätze. die umsatzer- wir haben in unsere führende innovation sap hana investiert 
löse (non-ifrs) stiegen um 14 % im jahresvergleich und über- und unser cloud-portfolio unserer meinung nach zum umfas-
trafen die 16-mrd.-€-marke. die software- und software- sendsten der gesamten branche ausgebaut. wir haben neue, 
bezogenen serviceerlöse (non-ifrs) stiegen im jahresver gleich  branchenspezifische lösungen auf den markt gebracht, die 
um 17 % auf 13,2 mrd. €. die erlöse aus software und   über mobile endgeräte an jedem ort zur verfügung stehen. unsere 
cloud-subskriptionen (non-ifrs) nahmen 2012 um 21 % auf  wachstumsdynamik hält weiter an, und wir sind sehr gut auf-
5,00 mrd. € zu. im geschäftsjahr 2012 erzielten wir ein betriebs- gestellt, um unsere ziele für das jahr 2015 zu erreichen. unsere 
ergebnis (non-ifrs) ohne berücksichtigung der wechselkurs- schlüsselinnovation sap hana und unser cloud-angebot 
einflüsse von 5,02 mrd. €. das währungsbereinigte betriebs- haben einen wesentlichen umsatzbeitrag geliefert. 
ergebnis (non-ifrs) lag damit leicht unter der von der sap 
erwarteten spanne in höhe von 5,05 mrd. € bis 5,25 mrd. €.  im geschäftsjahr 2012 setzten wir unsere strategie fort, gezielte 
dies ist hauptsächlich auf die fortgesetzten investitionen in  akquisitionen zur funktionalen erweiterung unseres portfolios 
schlüsselinnovationen sowie den ausbau der weltweiten ver- zu tätigen. wir verfügen über eine stabile finanzielle basis, die 
triebsaktivitäten der sap zurückzuführen. die profitabilität  uns auch in krisenzeiten ein flexibles handeln ermöglicht.
unseres geschäfts ist weiterhin hoch. damit sind wir auf dem 
besten weg, bis zum jahr 2015 unser umsatzziel von 20 mrd. €  einfluss der bilanzpolitik auf die  
zu übertreffen und eine operative marge (non-ifrs) von 35 %  wirtschaftliche lage
zu erreichen. die sap zeigt sich somit weiterhin in wirtschaft- ausführliche informationen zu unseren bilanzierungs- und 
lich gesunder verfassung. bewertungsmethoden finden sie unter textziffer (3) im konzern-
anhang.
wir erzielten bemerkenswertes wachstum mit unseren wich-
tigsten innovationen sap hana, mobile lösungen und cloud:  außerbilanzielle finanzinstrumente wie sale-and-lease-back-
sap hana hatte ein herausragendes jahr und erzielte fast  transaktionen, asset-backed securities oder haftungsver-
200 mio. € softwareerlöse im vierten quartal und somit fast  hältnisse gegenüber zweckgesellschaften, die nicht in den kon-
400 mio. € im gesamtjahr, womit unsere eigene erwartung   zernabschluss einbezogen sind, sind nicht vorhanden. 
von mindestens 320 mio. € übertroffen wurde. mobile lösungen  forderungsverkäufe sind ihrem umfang nach unwesentlich.
haben mehr als 220 mio. € zu den softwareerlösen im gesamt-
jahr beigetragen und damit das gesamtjahresziel erreicht.
114 konzernlagebericht
corporate governance
erklärung zur unternehmensführung im mai 2012 hat die sap ein global managing board eingeführt. 
börsennotierte aktiengesellschaften haben nach § 289a hgb  dieses führungsgremium wurde zusätzlich zum vorstand 
eine erklärung zur unternehmensführung entweder in ihren  geschaffen, der auch weiterhin die gesamtverantwortung für 
lagebericht aufzunehmen oder auf der internetseite der gesell- alle unternehmensaktivitäten trägt. das global managing 
schaft öffentlich zugänglich zu machen. der vorstand der sap ag  board ermöglicht es der sap, mehr globale führungskräfte zu 
hat die erklärung zur unternehmensführung am 20. februar  ernennen, die über größere bereiche hinweg zur steuerung  
2013 abgegeben und auf der internetseite der sap veröffentlicht.  des unternehmens beitragen. das board hat beratende und ent-
auf die unter www.sap.com/corporate-de/investors/governance/ scheidungsunterstützende funktion für den vorstand. ihm 
policies-statutes veröffentlichte erklärung wird hiermit bezug  gehören alle mitglieder des vorstands sowie robert enslin und 
genommen. bob calderoni an. 
weitere informationen über unsere corporate governance finden  im juli 2012 hat der aufsichtsrat der sap luisa deplazes del-
sie im corporate-governance-bericht, der in diesem geschäfts- gado als weiteres mitglied des sap-vorstands berufen. seit 
bericht enthalten ist. september leitet sie den vorstandsbereich personal und hat 
die rolle der arbeitsdirektorin übernommen. luisa deplazes 
änderungen in der geschäftsleitung delgado wird die personalstrategie der sap weiter vorantreiben 
im april 2012 wurde lars dalgaard vom aufsichtsrat in den vor- und sich dabei sowohl auf die entwicklung der führungskräfte 
stand der sap berufen. lars dalgaard leitet unsere cloud- als auch der mitarbeiter konzentrieren. weitere arbeitsschwer-
geschäftseinheit, in der sämtliche cloud-aktivitäten von sap  punkte sind die rekrutierung und bindung von mitarbeitern 
und successfactors zusammengeführt werden. sap verfolgt  sowie die begleitung von veränderungsprozessen in der sap. 
damit das ziel, die marktführerschaft im bereich cloud-lösun-
gen für unternehmen auszubauen.
corporate governance 115
übernahmerelevante angaben
angaben nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb und erläu- –  gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung 
ternder bericht:  über die ernennung und abberufung von vorstandsmit-
–  zusammensetzung des gezeichneten kapitals: weitere  gliedern und über die änderung der satzung: die voraus-
informationen zur zusammensetzung des gezeichneten  setzungen für die ernennung und abberufung des vorstands 
kapitals der sap ag zum 31. dezember 2012 finden sie unter  sowie die änderung der satzung richten sich nach den ein-
textziffer (20) im konzernanhang. eine stammaktie gewährt  schlägigen regelungen des aktiengesetzes. nach der sat-
jeweils eine stimme. in den usa sind unsere aktien in form von  zung der sap ag besteht unser vorstand aus mindestens zwei 
american depositary receipts (adrs) notiert. adrs sind  mitgliedern, die gemäß § 84 aktg durch den aufsichtsrat für 
hinterlegungsscheine nicht amerikanischer aktien, die an den  eine zeit von maximal fünf jahren bestellt werden. die zahl der 
us-börsen anstelle der originalaktien gehandelt werden,  vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat festgelegt. eine 
wobei jeweils ein sap-adr eine sap-aktie repräsentiert. wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils 
–  beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung  für höchstens fünf jahre, ist zulässig. nach dem mitbestim-
von aktien betreffen: sap-aktien sind nicht vinkuliert. aus- mungsgesetz (§ 31) ist für die bestellung von vorstandsmit-
genommen hiervon sind aktien im rahmen unseres mitarbei- gliedern eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der mit-
teraktienprogramms sap share matching plan (smp), für   glieder des aufsichtsrats erforderlich. kommt hiernach eine 
die wie nachfolgend dargestellt eine haltefrist gilt. sap hielt  bestellung nicht zustande, so hat der vermittlungsausschuss 
zum 31. dezember 2012 36.334.516 eigene aktien. aus eige- innerhalb eines monats dem aufsichtsrat einen vorschlag für 
nen aktien stehen uns keine rechte und damit auch keine  die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt dann  
stimm- und dividendenrechte zu. aktien, die 2012 im rah- die mitglieder des vorstands mit der einfachen mehrheit der 
men des mitarbeiteraktienprogramms sap share matching  stimmen seiner mitglieder. kommt auch hiernach eine 
plan ausgegeben wurden, unterliegen einer privatrechtlichen  bestellung nicht zustande, so hat bei einer erneuten abstim-
veräußerungssperre von drei jahren, soweit das beschäfti- mung der aufsichtsratsvorsitzende zwei stimmen. der auf-
gungsverhältnis mit sap nicht während dieses zeitraums been- sichtsrat kann aus dem kreis der vorstandsmitglieder einen 
det wird. vor ablauf dieser haltefrist dürfen die so erworbe- vorstandsvorsitzenden und einen oder mehrere stellvertre-
nen aktien von den begünstigten mitarbeitern grundsätzlich  tende vorstandsvorsitzende ernennen. die bestellung zum 
nicht veräußert werden. sonstige beschränkungen, die  vorstand kann gemäß § 84 aktg durch den aufsichtsrat 
stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen, sind  widerrufen werden, wenn in bezug auf das vorstandsmitglied 
uns nicht bekannt. ein wichtiger grund, etwa eine grobe pflichtverletzung,  
–  beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte über- vorliegt. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so kann 
schreiten: uns sind keine direkten oder indirekten beteili- gemäß § 85 aktg in dringenden fällen eine gerichtliche 
gungen am kapital der sap ag bekannt, die 10 % der stimm- bestellung erfolgen. die änderung unserer satzung erfordert 
rechte überschreiten.  gemäß §§ 179, 133 aktg einen beschluss der hauptversamm-
–  aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verlei- lung mit einer mehrheit von mindestens drei vierteln des bei 
hen: kein sap-aktionär verfügt über sonderrechte, die ihm  der abstimmung vertretenen grundkapitals und der einfa-
kontrollbefugnisse verleihen.  chen mehrheit der abgegebenen stimmen. die befugnis zu 
–  art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am  änderungen, die nur die fassung betreffen, ist gemäß § 11 
kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmit- abs. 2 der satzung dem aufsichtsrat übertragen worden.
telbar ausüben: arbeitnehmer, die sap-aktien halten, üben 
ihre kontrollrechte wie andere aktionäre nach maßgabe der 
gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. bei abstim-
mungen über ihre entlastung während der hauptversammlung 
dürfen arbeitnehmervertreter in unserem aufsichtsrat – wie 
alle anderen aufsichtsratsmitglieder – keine stimmrechte aus 
von ihnen gehaltenen sap-aktien ausüben.
116 konzernlagebericht
–  befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder zurück- –  wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung 
zukaufen: die hauptversammlung am 25. mai 2011 hat den  eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots 
vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats wan- stehen: die sap ag hat die im folgenden aufgeführten 
del- und optionsschuldverschreibungen mit recht auf wand- wesentlichen vereinbarungen abgeschlossen, die regelungen 
lung oder bezug von sap-aktien mit einem anteiligen betrag  für den fall eines kontrollwechsels etwa infolge eines über-
des grundkapitals von insgesamt bis zu 100 mio. € auszu- nahmeangebots beinhalten:
geben, die durch entsprechende bedingte kapitalien gesichert    der vertrag über die syndizierte kreditlinie der sap in höhe 
sind. diese genehmigten kapitalien können bis zum 24. mai  von 1,5 mrd. € (siehe textziffer (25) im konzernanhang) 
2016 ausgenutzt werden. des weiteren ist der vorstand ermäch- enthält eine klausel für den fall des kontrollwechsels, eine 
tigt, bis zum 7. juni 2015 das grundkapital durch ausgabe  sogenannte change-of-control-klausel. diese verpflichtet 
neuer aktien gegen geldeinlagen um bis zu 250 mio. € und  die sap ag, den banken einen kontrollwechsel anzuzeigen. 
gegen geld- oder sacheinlagen um bis zu weitere 250 mio. €  nach erhalt der anzeige besteht bankenseitig das recht,  
zu erhöhen. detaillierte informationen zu den einzelnen geneh- die kreditlinie aufzuheben und die vollständige rückzahlung 
migten kapitalien und den vorgenannten bedingten kapi- der ausstehenden verbindlichkeiten zu fordern, wenn ban-
talien ergeben sich aus § 4 der satzung. die hauptversamm- ken, die mindestens zwei drittel des kreditvolumens reprä-
lung am 8. juni 2010 hat den vorstand außerdem gemäß § 71  sentieren, die kündigung verlangen. wird keine fortset-
abs. 1 nr. 8 aktg ermächtigt, bis zum 30. juni 2013 sap-aktien  zungsvereinbarung getroffen, werden die aufhebung der 
mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt  kreditlinie und der eintritt der rückzahlungsverpflichtung 
bis zu 120 mio. € zu erwerben. diese ermächtigung ist mit der  zu einem näher geregelten zeitpunkt wirksam. 
maßgabe verbunden, dass auf die zu erwerbenden aktien    die verträge über die schuldscheine der sap in höhe von 
zusammen mit anderen sap-aktien, die die sap bereits erwor- 697 mio. € (siehe textziffer (17b) im konzernanhang) ent-
ben hat oder noch besitzt oder die ihr zuzurechnen sind, ins- halten ebenfalls eine change-of-control-klausel. auch diese 
gesamt nicht mehr als 10 % des grundkapitals entfallen. die  klausel gibt den beteiligten kreditgebern die möglichkeit 
vorstehenden befugnisse des vorstands zur ausgabe und  einer außerordentlichen kündigung im fall eines kontroll-
zum rückkauf von aktien und zur ausgabe von rechten auf  wechsels. kommt nach eintritt des kontrollwechsels inner-
wandlung oder bezug von sap-aktien sind bei mit der sap  halb eines zeitraums von 30 tagen keine fortsetzungsver-
vergleichbaren deutschen unternehmen weitgehend üblich.  einbarung zustande, sind die kreditgeber berechtigt, das 
sie gewähren dem vorstand die notwendige flexibilität und  darlehen fällig zu stellen und die unverzügliche rückzahlung 
eröffnen ihm insbesondere die möglichkeit, sap-aktien als  des offenen kreditbetrags zu fordern.
gegenleistung beim beteiligungserwerb einzusetzen, finanz-   in vereinbarungen zwischen der sap ag und verschiedenen 
mittel am kapitalmarkt kurzfristig und zu günstigen kondi- banken über bilaterale kreditlinien, die zum 31. dezember 
tionen aufzunehmen oder unterjährig liquidität an die aktionäre  2012 einen umfang von insgesamt 489 mio. € hatten, haben 
zurückzuführen. für das 2010 neu aufgelegte mitarbeiterak- wir den banken im rahmen von sogenannten material-
tienprogramm (sap share matching plan) ist der vorstand  adverse-change-klauseln ein kündigungsrecht für den fall 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum   eingeräumt, dass sich die wirtschaftlichen verhältnisse der 
7. juni 2015 neue aktien an die teilnehmer des plans auszuge- sap ag wesentlich verschlechtern. dies kann möglicher-
ben. dieses genehmigte kapital wurde für die plantranchen  weise auch einen kontrollwechsel mit einschließen. die 
in den jahren 2010, 2011 und 2012 verwendet und berechtigt  betreffenden klauseln sind marktüblich. die bilateralen kre-
am 31. dezember 2012 zur ausgabe von aktien mit einem  ditlinien wurden in der vergangenheit nur in einzelfällen  
anteiligen betrag des grundkapitals von insgesamt bis zu  für wenige tage in anspruch genommen. bei der gegebenen 
29.609.256 €.  liquiditätssituation der sap ag hätte eine kündigung der 
vorgenannten kreditlinien daher voraussichtlich – jedenfalls 
kurzfristig – keine wesentliche auswirkung.
übernahmerelevante angaben 117
  sap hat zum 15. dezember 2011 ein festverzinsliches for-   die sap hat verschiedene kooperationen mit anderen 
ward-darlehen über 200 mio. € abgeschlossen. der genaue  unternehmen abgeschlossen, um gemeinsam neue soft-
zinssatz bestimmt sich am tag der inanspruchnahme auf  wareprodukte zu entwickeln und zu vermarkten. diese 
basis des geltenden euribor zuzüglich einer marge von 35  gemeinsamen entwicklungs- und vermarktungsaktivitäten 
basispunkten pro jahr. im fall eines kontrollwechsels haben  sind in entsprechenden verträgen mit den kooperations-
die kreditgeber das recht, die kreditvereinbarung zu kündi- partnern fixiert. einige dieser verträge enthalten change-of-
gen und die rückzahlung des ausstehenden darlehens zu  control-klauseln, wonach im fall des kontrollwechsels  
fordern, soweit nicht auf verlangen der sap innerhalb von 30  die betroffene partei die zustimmung der anderen partei zur 
tagen eine fortsetzungsvereinbarung zustande kommt. übertragung des kooperationsvertrags benötigt oder  
  sap hat 2010 zwei anleihen, aufgeteilt in je zwei tranchen mit  die andere partei den kooperationsvertrag kündigen kann.
unterschiedlichen laufzeiten, in höhe von insgesamt  –  entschädigungsvereinbarungen, die für den fall eines 
2,2 mrd. € begeben. 2012 hat die sap ein debt issuance pro- übernahmeangebots mit vorstandsmitgliedern oder 
gram (dip) aufgelegt und in dessen rahmen eine erste  arbeitnehmern getroffen sind: es bestehen vereinbarungen 
tranche euroanleihen in höhe von 1,3 mrd. € begeben. wei- mit den mitgliedern des vorstands zur entschädigung im  
tere informationen zu diesen finanzierungsinstrumenten  fall eines kontrollwechsels. diese vereinbarungen, die national 
finden sie unter textziffer (17b) im konzernanhang. aufgrund  und international üblich sind, sind im vergütungsbericht 
der vereinbarungen mit den erwerbern der anleihe sind wir  beschrieben, der integraler bestandteil dieses lageberichts ist. 
verpflichtet, diesen unverzüglich den eintritt eines kontroll- vergleichbare entschädigungsvereinbarungen mit mitarbei-
wechsels anzuzeigen. die erwerber der schuldverschrei- tern bestehen nicht.
bungen haben im fall eines kontrollwechsels und einer damit 
verbundenen absenkung des ratings der sap innerhalb 
eines definierten zeitraums das recht, die rückzahlung ihrer 
schuldverschreibungen zu verlangen. derzeit verfügen  
wir über kein kreditrating einer ratingagentur. sollte dieser 
zustand auch im fall eines kontrollwechsels bestehen, gel-
ten die bedingungen für eine vorzeitige rückzahlung nur als 
eingetreten, wenn keine ratingagentur während des kont-
rollwechselzeitraums ein kreditrating vergibt.
   in den verträgen über unsere privatplatzierung in den usa 
in höhe von insgesamt 2,65 mrd. us$ (siehe textziffer (17b) 
im konzernanhang) haben wir uns verpflichtet, den gläubi-
gern die rückzahlung der ausstehenden darlehenssumme 
anzubieten, falls ein kontrollwechsel und eine damit ver-
bundene absenkung unseres ratings innerhalb eines defi-
nierten zeitraums eintritt. die gläubiger können dieses 
angebot innerhalb von 30 tagen annehmen. derzeit verfü-
gen wir über kein kreditrating einer ratingagentur. sollte 
dieser zustand auch im fall eines kontrollwechsels bestehen, 
gelten die bedingungen für eine vorzeitige rückzahlung  
nur als eingetreten, wenn keine ratingagentur während des 
kontrollwechselzeitraums ein kreditrating vergibt.
118 konzernlagebericht
chancenbericht
chancenmanagement chancen
die sap agiert in einem dynamischen marktumfeld, in dem 
sich ständig neue chancen eröffnen. diese systematisch zu  chancen durch eine positive wirtschaftliche entwicklung
erkennen und zu nutzen – und dabei unnötige risiken zu   die wirtschaftlichen rahmenbedingungen haben einfluss auf 
vermeiden – ist ein wesentlicher faktor für das nachhaltige  unsere geschäftstätigkeit, finanz- und ertragslage und unsere 
wachstum unseres unternehmens. wenn die chancen ihrer   cashflows. unser ausblick für 2013 und unsere mittelfristigen 
art oder ihrem umfang nach vereinbarte risikotoleranzen über- perspektiven basieren auf der erwartung, dass die künftigen 
schreiten, mindern wir dieses risiko durch eine enge verknüp- wirtschaftlichen rahmenbedingungen unserer darstellung im 
fung von chancen- und risikomanagement. bei chancen kann  kapitel ausblick dieses lageberichts entsprechen. sollte sich 
es sich um interne oder externe potenziale handeln. unser  die weltwirtschaft nachhaltiger erholen als in dieser prognose 
chancenmanagement orientiert sich eng an unserer strategie  dargestellt, könnten unsere umsätze und ergebnisse unseren 
für kundenorientierte innovation und nachhaltiges wachstum. aktuellen ausblick und die mittelfristigen perspektiven über-
treffen. 
im rahmen unseres chancenmanagements werten wir markt- 
und wettbewerbsanalysen sowie umfeldszenarien aus und  wir erwarten ein überdurchschnittliches wachstum in den 
befassen uns mit der ausrichtung unseres produktportfolios, den  schwellenmärkten (zum beispiel china, naher osten, türkei 
kostentreibern sowie den kritischen erfolgsfaktoren unserer  und brasilien), die jetzt für unsere lösungen bereit sind – 
branche. daraus werden konkrete marktchancen abgeleitet, die  sowohl für klassische anwendungen als auch für unsere inno-
der vorstand im rahmen der geschäftsplanung und der ziel- vationen wie sap hana und mobile lösungen. sollten sich 
vereinbarungen mit dem operativen management abstimmt.  diese volkswirtschaften schneller als derzeit erwartet entwickeln, 
könnte sich dies positiv auf unsere umsätze, unsere ertrags-
grundsätzlich streben wir ein ausgewogenes verhältnis zwi- lage und unsere cashflows auswirken und dazu führen, dass wir 
schen chancen und risiken an, wobei es unser ziel ist, durch die  unseren ausblick und unsere mittelfristigen perspektiven  
analyse neuer marktchancen den mehrwert für unsere aktio- übertreffen.
näre zu steigern. 
weitere informationen über die voraussichtliche weltwirtschaft-
wir verfügen über solide steuerungsstrukturen, um sicherzu- liche entwicklung, den ausblick für den it-markt und deren 
stellen, dass wir chancen auf basis ihres potenzials, der benö- potenziellen einfluss auf die sap finden sie im kapitel ausblick 
tigten investition und des risikoprofils bewerten und verfolgen.  dieses lageberichts.
unsere entscheidung hängt außerdem von den mitarbeitern 
und talenten innerhalb der sap und unseres partnernetzes ab.  chancen durch forschung und entwicklung
ohne sie ist es nicht möglich, unsere innovation erfolgreich   die fortsetzung unseres wachstumskurses hängt vor allem 
am markt zu platzieren. wenn nicht anders angegeben, betreffen  von unserer fähigkeit ab, innovative lösungen auf den markt zu 
alle beschriebenen chancen in unterschiedlichem ausmaß  bringen und kontinuierlich mehrwert für unsere kunden zu 
sämtliche unternehmenssegmente (on-premise-produkte, on- schaffen. daher arbeiten wir auch weiterhin daran, die effektivi-
premise-services, cloud-anwendungen und ariba). tät unserer forschung und entwicklung zu erhöhen, die inno-
vationszyklen durch schlanke entwicklungsmethoden zu ver-
sofern es wahrscheinlich ist, dass die chancen eintreten, haben  kürzen und stärker mit unseren kunden zu kooperieren.
wir sie in unsere geschäftspläne, unseren ausblick für 2013 
und unsere mittelfristigen perspektiven aufgenommen, die im  sollten wir in unserer forschung und entwicklung bessere fort-
weiteren verlauf dieses berichts dargelegt werden. der nach- schritte machen als derzeit erwartet, könnte dies dazu führen, 
folgende abschnitt konzentriert sich deshalb auf künftige trends  dass mehr neue und verbesserte produkte auf den markt gebracht 
oder ereignisse, die zu einer für die sap positiven abweichung  werden oder neue produkte früher als derzeit geplant zur  
von unserem ausblick und unseren mittelfristigen perspektiven  verfügung stehen. dies könnte sich positiv auf unsere umsätze, 
führen könnten. unsere ertragslage und unsere cashflows auswirken und dazu 
führen, dass wir unseren ausblick und unsere mittelfristigen per-
spektiven übertreffen.
chancenbericht 119
weitere informationen über unsere künftigen chancen im  weitere informationen über unsere künftigen chancen finden 
bereich forschung und entwicklung finden sie in den kapiteln  sie in den kapiteln vision, mission und strategie sowie ausblick 
forschung und entwicklung sowie ausblick dieses lagebe- dieses lageberichts.
richts.
chancen durch unser partnernetz
chancen durch strategie für profitables wachstum durch unsere fortgesetzte zusammenarbeit mit partnern wol-
unsere strategie hat einfluss auf unsere geschäftstätigkeit,  len wir unsere marktabdeckung vergrößern, unser lösungs-
finanz- und ertragslage und unsere cashflows. portfolio erweitern und die entwicklung zukunftsweisender tech-
nologien ankurbeln. dabei verfolgen wir dezidiert das ziel,  
unsere strategie zielt darauf ab, ein profitables wachstum mit  den beitrag der partnerumsätze zum gesamtumsatzziel der 
unserem gesamten produkt-, lösungs- und serviceportfolio   sap zu vergrößern. 
zu erreichen. dabei wollen wir bis zum jahr 2015 unseren ziel-
markt auf 230 mrd. us$ verdoppeln und die anzahl der nutzer  sollte sich das geschäft unserer partner besser als derzeit 
von sap-lösungen auf eine milliarde erhöhen. erwartet entwickeln, könnte unser indirekter vertrieb (die part-
nerumsätze) stärker wachsen als in unserem ausblick und  
wir sehen chancen in neuen produkt- und marktkategorien,  den mittelfristigen perspektiven dargestellt und mehr als 40 % 
wie mobile lösungen, soziale medien, big data und cloud- zu unserem bis 2015 geplanten softwareumsatz beitragen. 
lösungen, die wir durch eigene entwicklungen sowie durch fir- dies könnte sich positiv auf unsere umsätze, unsere ertrags-
menübernahmen erschließen. mit der einführung neuer  lage und unsere cashflows auswirken und dazu führen, dass 
geschäftsmodelle und dem einsatz unseres wachsenden part- wir unsere mittelfristigen perspektiven übertreffen.
nernetzes versuchen wir überdies, diese chancen bestmöglich 
zu nutzen.  weitere informationen über unsere chancen durch unser part-
nernetz finden sie in den kapiteln partnernetzwerk sowie  
unser erfolg hängt sehr stark von unserem innovationstempo  ausblick dieses lageberichts.
ab. in den marktkategorien, auf die wir uns konzentrieren, 
gewinnt die sap nun marktanteile und schafft neue möglichkei- chancen durch unsere mitarbeiter
ten, um den mehrwert für unsere kunden zu steigern. dies  unsere mitarbeiter sind unser innovationsmotor, die quelle der 
sollte uns ermöglichen, dass unsere kunden einen größeren anteil  wertschöpfung für unsere kunden und die triebfeder für das 
ihres it-budgets als bisher in sap-produkte investieren, da   nachhaltige wachstum und die profitabilität unseres unterneh-
sie dadurch zusätzlichen geschäftlichen nutzen gewinnen.  mens. 2012 stellten wir im vertrieb rund 1.800 neue mitarbeiter 
(ausgedrückt in vollzeitbeschäftigten) ein, um wachstumschan-
sollten sich unsere fünf marktkategorien schneller als derzeit  cen nutzen zu können. wir gehen davon aus, dass sich die  
erwartet entwickeln, könnte sich dies positiv auf unsere  produktivität unserer mitarbeiter durch die anwendung von 
umsätze, unsere ertragslage und unsere cashflows auswirken  lean- und design-thinking-prinzipien erhöht. wie im kapitel 
und dazu führen, dass wir unseren ausblick und unsere mittel- mitarbeiter beschrieben unternehmen wir auch verschiedene 
fristigen perspektiven übertreffen. solche chancen könnten sich  aktivitäten, um das engagement unserer mitarbeiter zu stei-
insbesondere aus sap hana und unseren cloud-angeboten  gern.
ergeben, wenn diese stärker nachgefragt werden als in unserem 
ausblick und den mittelfristigen perspektiven prognostiziert. sollten wir mit diesen maßnahmen und methoden bessere 
fortschritte machen als derzeit erwartet, könnte sich dies positiv 
auf unsere umsätze, unsere ertragslage und unsere cashflows 
auswirken und dazu führen, dass wir unseren ausblick und unsere 
mittelfristigen perspektiven übertreffen.
120 konzernlagebericht
weitere informationen über unsere künftigen chancen durch 
unsere mitarbeiter finden sie im kapitel mitarbeiter dieses 
lageberichts.
chancen durch kundenbeziehungen
die sap vermarktet ihre produkte und services nach regionen, 
kundensegmenten und branchen. innerhalb der regionen  
konzentrieren wir unsere vertriebskapazitäten vor allem auf die 
märkte mit dem schnellsten wachstum und dem größten 
geschäfts- und umsatzpotenzial. wir investieren in die weiter-
entwicklung unseres vermarktungskonzepts, um unsere bran-
chenlösungen effektiv zu vertreiben und unsere kundenbezie-
hungen zu intensivieren.
wir schaften mehrwert für unsere kunden durch einzigartige 
services, die den geschäftlichen nutzen deutlich erhöhen. bis-
her bieten wir unseren kunden services wie sap maxattention 
und sap safeguarding an, um ihnen eine maximale wertschöp-
fung aus unseren lösungen zu ermöglichen. auch künftig wer-
den wir aktiv nach neuen chancen suchen, um den mehrwert 
für die kunden noch stärker als derzeit erwartet zu steigern. 
sollten sich diese möglichkeiten schneller als derzeit erwartet  
entwickeln, könnte sich dies positiv auf unsere umsätze, 
unsere ertragslage und unsere cashflows auswirken und dazu 
führen, dass wir unseren ausblick und unsere mittelfristigen 
perspektiven übertreffen.
chancenbericht 121
risikobericht
interne kontroll- und  unsere risikomanagement-organisation gliedert sich in fünf 
risikomanagementorganisation hauptelemente, die die bereiche risikomanagement-gover-
als weltweit agierendes unternehmen sind wir im rahmen unse- nance, operative, finanzielle, strategische risiken und risiken der 
rer breit gefächerten geschäftstätigkeit verschiedenen risiken  nichteinhaltung von vorschriften (compliance-risiken) im hin-
ausgesetzt. daher haben wir ein umfassendes risikomanage- blick auf die erreichung unserer unternehmensziele abdecken.
ment-system eingerichtet, das es uns ermöglicht, risiken  
frühzeitig zu erkennen, zu analysieren und geeignete gegenmaß- die konzernweite funktion für risikomanagement-governance 
nahmen zu ergreifen. dieses system dient dazu, potenzielle  (global governance, risk & compliance operations) ist für die 
ereignisse zu erkennen, die den konzern gefährden könnten.  regelmäßige aktualisierung und umsetzung der risikomanage-
dane ben soll es hinreichende sicherheit darüber gewährleis- ment-richtlinie der sap verantwortlich. des weiteren haben 
ten, dass die ziele des konzerns, vor allem finanzielle, operative  wir ein unternehmensweit einheitliches prozessmodell definiert, 
oder strategische ziele, wie geplant erreicht werden können.  das die wesentlichen elemente des risikomanagements von 
das risikomanagement-system umfasst eine vielzahl von kon- der risikoplanung, risikoidentifikation, risikoanalyse und risi-
trollmechanismen und bildet ein wesentliches element des  kobehandlung bis hin zur risikoüberwachung umfasst. zur 
unternehmerischen entscheidungsprozesses. es ist daher als  unterstützung des gesamten risikomanagement-prozesses 
integraler bestandteil unserer geschäftsprozesse im gesamten  haben wir unternehmensweit unsere eigene risikomanage-
sap-konzern implementiert. um die effektivität unseres globa- ment-software eingeführt. diese funktion ist außerdem für eine 
len risikomanagements sicherzustellen und die aggregation  unternehmensweit standardisierte risikoberichterstattung  
von risiken sowie eine transparente berichterstattung zu ermög- an risikoausschüsse auf verschiedenen unternehmensebenen, 
lichen, haben wir uns für einen unternehmensweit einheitli- einschließlich des vorstands, des vorsitzenden des aufsichts-
chen, integrierten ansatz zum management von unternehmens- rats und des vorsitzenden des prüfungsausschusses, zuständig.
risiken entschieden. 
als teil der organisation global governance, risk & compliance 
als in deutschland ansässige aktiengesellschaft, deren wert- ist die funktion für strategisches risikomanagement dafür  
papiere auch an einer us-amerikanischen börse notiert sind,  verantwortlich, eine frühzeitige erkennung und eingrenzung von 
unterliegt die sap deutschen und us-amerikanischen rechts- risiken in bezug auf die erreichung unserer strategieziele zu 
vorschriften zum risikomanagement, etwa § 91 abs. 2 aktg  ermöglichen. sie unterstützt die erfolgreiche umsetzung unse-
oder section 404 des sarbanes-oxley act. der vorstand hat ein  rer unternehmensstrategie, indem sie risiken transparent 
überwachungssystem (risikomanagement-system) einge- macht, die unsere kommerziellen interessen oder immateriellen 
richtet, um die einhaltung der einschlägigen rechtsvorschriften  vermögenswerte, wie das ansehen unseres unternehmens 
sowie ein effektives management von risiken sicherzustellen.  oder unserer produkte und unser markenimage, oder die errei-
darüber hinaus ist er für die wirksamkeit unseres internen kon- chung unserer strategischen ziele gefährden könnten. 
trollsystems verantwortlich. 
das management operativer und finanzieller risiken wird bei 
designierte sarbanes-oxley-beauftragte haben die aufgabe,  der sap einheitlich umgesetzt. alle wesentlichen unternehmens-
die konzeption und effektivität unseres internen kontrollsys- bereiche und geschäftsaktivitäten sowie ausgewählte strate-
tems für die finanzberichterstattung jährlich zu bewerten und  gische initiativen werden durch unabhängig agierende risiko-
zu testen. die überwachung des internen kontrollsystems  manager betreut. es ist die aufgabe aller risikomanager, 
sowie des risikomanagement-systems für den sap-konzern  zusammen mit ihren ansprechpartnern in den geschäftsberei-
obliegt dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats. für suc- chen kontinuierlich die risiken aller wesentlichen geschäfts-
cessfactors wurde eine externe lokale wirtschaftsprüfungs- und  tätigkeiten mittels eines einheitlichen methodischen ansatzes 
beratungsgesellschaft eingesetzt, um die konzeption und   zu identifizieren und zu bewerten sowie die umsetzung und 
operative wirksamkeit des internen kontrollsystems für die  effektivität der gegensteuerungsmaßnahmen zu überwachen. 
finanzberichterstattung zu testen.  unsere risikomanager sind dafür verantwortlich, im gesamten 
sap-konzern ein effektives risikomanagement sicherzustellen, 
das den gesetzlichen anforderungen und unserer unterneh-
122 konzernlagebericht
mensweit geltenden risikomanagement-richtlinie entspricht.  nagement-prozesses im rahmen unserer richtlinie: planung, 
alle risikomanager (außer bei successfactors und ariba) sind  identifikation, analyse, behandlung und überwachung von 
der organisation global governance, risk & compliance unter- risiken.
stellt. bei successfactors obliegt die verantwortung für  
das risikomanagement der leiterin der rechtsabteilung des  die planung und identifikation sowohl interner als auch exter-
geschäftsbereichs cloud. diese berichtet an das für das  ner risiken wird gemeinsam von den risikomanagern und  
cloud-geschäft zuständige vorstandsmitglied. weitere aufga- den betreffenden unternehmenseinheiten oder landesgesell-
ben im bereich des managements von finanzrisiken werden  schaften durchgeführt. wir wenden unternehmensweit qualita-
von unserer abteilung global treasury wahrgenommen. bei ariba  tive und quantitative risikoanalysen sowie andere risikoberech-
ist der cfo-bereich für das risikomanagement und die effek- nungsverfahren an, beispielsweise sensitivitätsanalysen und 
tivität des internen kontrollsystems zuständig. simulationstechniken. entsprechend der geschätzten eintritts-
wahrscheinlichkeit und der möglichen auswirkungen (wie zum 
die leiterin von global governance, risk & compliance ist  beispiel die potenzielle verlust- oder schadenshöhe) wird das 
zusammen mit den entsprechenden funktionen bei den über- risiko als „hoch“, „mittel“ oder „gering“ klassifiziert. zur iden-
nommenen unternehmen (successfactors, ariba) für das  tifikation von risiken verwenden wir verschiedene techniken. so 
interne kontroll- und risikomanagement-system bei sap ver- haben wir wesentliche risikoindikatoren festgelegt und einen 
antwortlich und erstattet dem prüfungsausschuss regelmäßig  umfassenden risikokatalog entwickelt, der auch maßnahmen 
hierüber bericht. das gesamtrisikoprofil des sap-konzerns wird  zur risikominimierung in bezug auf bekannte produkt- und 
von der leiterin von global governance, risk & compliance  projektrisiken enthält. die identifikation der risiken findet auf 
konsolidiert, die dem finanzvorstand der sap direkt untersteht. verschiedenen unternehmensebenen statt. dies soll gewähr-
leisten, dass risikotendenzen erkannt werden und ein durch-
risikomanagement-system gängiges risikomanagement über abteilungsgrenzen hinweg 
die vom sap-vorstand erlassene risikomanagement-richtlinie  stattfinden kann. 
regelt den umgang mit risiken innerhalb der sap und definiert 
eine konzerneinheitliche methodik, die in allen bereichen des  auf die risikoanalyse folgen risikobehandlung und -überwa-
sap-konzerns gültig ist. darin werden verantwortlichkeiten für  chung. eine enge zusammenarbeit der risikomanager mit den 
die durchführung von aufgaben im risikomanagement sowie  fachverantwortlichen in den geschäftsbereichen stellt die 
berichts- und überwachungsstrukturen festgelegt. die richtlinie  umsetzung effektiver strategien zur risikominimierung sicher. 
wird laufend überprüft und bei bedarf, jedoch mindestens   risiken können entweder durch aktive gegenmaßnahmen ver-
einmal jährlich, angepasst. die effektivität unseres risikoma- ringert, aber auch in einigen fällen akzeptiert werden. die fach-
nagement-systems wird durch regelmäßige prüfungen der  verantwortlichen sind dafür zuständig, die risiken und die 
konzernrevision kontrolliert. außerdem prüft unser abschluss- effektivität unserer gegenmaßnahmen kontinuierlich zu über-
prüfer jährlich, ob unser risikofrüherkennungssystem geeignet  wachen, wobei sie von den jeweiligen risikomanagern unter-
ist, bestandsgefährdende risiken frühzeitig zu erkennen. das  stützt werden. um eine höhere risikotransparenz zu schaffen 
unternehmensweite risikomanagement-system der sap folgt  und die entsprechenden entscheidungsprozesse der fachver-
dem rahmenwerk coso ii und deckt risiken in den bereichen  antwortlichen zu unterstützen, wurden entscheidungsbefugnisse 
strategie, operatives geschäft, finanzberichterstattung und  für das risikomanagement (risk delegation of authority, 
compliance ab. anhand des coso-rahmenwerks werden interne  rdoa) für die bereiche softwareentwicklung und vertrieb sowie 
kontrollen entlang der gesamten wertschöpfungskette auf   für successfactors festgelegt. diese entscheidungshierarchie 
prozess- und teilprozessebene definiert und abgedeckt, um  hilft den zuständigen fachverantwortlichen, rechtzeitig kennt-
sicherzustellen, dass geschäftsziele im einklang mit den   nis über die sap-projekte und -prozesse zu erlangen, die mit 
strategischen, operativen, finanziellen und compliance-zielen  den größten risiken behaftet sind. dadurch sind sie besser in 
des unternehmens stehen. die folgenden abschnitte beschrei- der lage, relevante informationen zu prüfen sowie das risiko-
ben die wesentlichen inhaltlichen elemente unseres risikoma- profil und entsprechende gegensteuerungsmaßnahmen zu beur-
teilen, um dann über eine genehmigung zu entscheiden. je 
nach risikoexponierung sind unterschiedliche genehmigungs-
risikobericht 123
stufen erforderlich, bis hin zum vorstand der sap. bei ariba  management sowie die entsprechende berichterstattung zu 
werden risikomanagement-aktivitäten im gesamten unterneh- erleichtern. identifizierte risiken werden in unserer softwarelö-
men durch den chief privacy/security officer und den chief  sung festgehalten und nachverfolgt. die in der softwarelösung 
financial officer in ihrem jeweiligen bereich durchgeführt. gespeicherten risikomanagement-informationen stehen ma- 
nagern über eine tablet-lösung zur verfügung und werden für 
wir sichern risiken nur dann durch versicherungen ab, wenn  die vierteljährliche risikoberichterstattung konsolidiert und 
wir dies im hinblick auf den wirtschaftlichen nutzen für sinnvoll  aggregiert. die softwarelösung unterstützt auch den risiko-
halten. darüber hinaus werden die risiken auch durch unsere  basierten ansatz unseres internen kontroll- und risikoma-
risikoausschüsse, denen leitende führungskräfte aus verschie- nagement-systems für die rechnungslegung (ikrms).
denen geschäftsbereichen angehören, überwacht.
das risikomanagement-system erfasst lediglich risiken, nicht 
die verantwortlichen auf lokaler, regionaler und globaler   jedoch chancen.
ebene werden gemäß der risikomanagement-richtlinie über alle 
identifizierten und relevanten risiken informiert. auf lokaler,  internes kontroll- und risikomanagement-system  
regionaler und globaler ebene sind sogenannte executive risk  für die konzernrechnungslegung
councils eingerichtet, deren mitglieder regelmäßig risiken   unser internes kontroll- und risikomanagement-system für 
und gegenmaßnahmen besprechen und den erfolg der risiko- die rechnungslegung (ikrms) ist in das unternehmensweite 
minderung überwachen. der vorstand wird regelmäßig über  risikomanagement-system der sap eingebettet. es umfasst 
risiken informiert. zusätzlich wird einmal im quartal der gesamt- die organisations- sowie kontroll- und überwachungsstrukturen, 
vorstand über einzelrisiken unterrichtet, die mittels einer   mit denen wir gewährleisten, dass unternehmerische sach-
risikoanalyse als „hoch“ eingestuft wurden oder definierte  verhalte gesetzmäßig erfasst, aufbereitet und analysiert sowie 
schwellenwerte überschreiten. diese berichterstattung erfolgt  anschließend in den ifrs-konzernabschluss und den einzel-
in form einer qualitativen beschreibung. über neu identifizierte  abschluss der sap ag gemäß hgb übernommen werden.
sowie über weiterhin wesentliche risiken, die definierte grenz-
werte überschreiten oder erhebliche auswirkungen haben  darüber hinaus umfasst unser ikrms richtlinien, vorgehens-
könnten, werden außerdem der vorsitzende des aufsichtsrats  weisen und maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass unsere 
und der vorsitzende des prüfungsausschusses des aufsichts- rechnungslegung den einschlägigen gesetzen und normen 
rats unterrichtet. entspricht. hierzu analysieren wir neue gesetze, rechnungsle-
gungsstandards und andere verlautbarungen, deren nichtbe-
darüber hinaus verfügen wir über einen prozess, der einzelrisi- achtung ein wesentliches risiko für die ordnungsmäßigkeit unse-
ken soweit möglich quantifiziert und ab einem gewissen schwell- rer rechnungslegung darstellen würde. die abteilung corporate 
wert hinsichtlich ihrer auswirkung in bezug auf überschuldung  financial reporting kodifiziert sämtliche bilanzierungs- und 
beziehungsweise zahlungsunfähigkeit und damit eine mögliche  bewertungsmethoden in den konzernweiten richtlinien zur 
bestandsgefährdung analysiert. bilanzierung und umsatzrealisierung. diese richtlinien bilden, 
gemeinsam mit dem sap-weit gültigen abschlusskalender,  
der prüfungsausschuss erhält regelmäßig bericht über den  die grundlage für den abschlusserstellungsprozess, nach dem 
status des risikomanagement-systems und seine umsetzung  alle konzerngesellschaften ihre lokalen abschlüsse der abtei-
in den verschiedenen vorstandsbereichen. parallel dazu erstat- lung corporate financial reporting zur erstellung des konzern-
tet unsere globale interne revision, die verschiedene aspekte des  abschlusses vorlegen. unsere tochtergesellschaften sind für 
risikomanagement-systems prüft, dem prüfungsausschuss  die einhaltung der konzernweit gültigen rechnungslegungsvor-
ebenfalls regelmäßig bericht. schriften in ihren abschlüssen zuständig und werden hierbei 
von corporate financial reporting und anderen globalen abtei-
unsere risikomanager verwenden unsere eigene risikomanage- lungen unterstützt und überwacht. die interne revision und 
ment-softwarelösung, um transparenz über alle im sap-  corporate financial reporting nehmen prüfungen der rech-
konzern vorhandenen risiken zu schaffen und um das risiko- nungslegung von sap-gesellschaften vor. die konsolidierung 
wird global durch corporate financial reporting durchgeführt. 
124 konzernlagebericht
darüber hinaus setzt sap externe dienstleister ein, zum bei- risikobewertung
spiel für die bewertung von pensionsverpflichtungen, aktienori- um zu ermitteln, welche risiken am ehesten bestandsgefähr-
entierten vergütungen und kaufpreisallokationen im rahmen  denden charakter für den sap-konzern aufweisen, werden die 
von unternehmenserwerben und -zusammenschlüssen. die mit  risiken gemäß ihrer geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit 
der finanzberichterstattung betrauten mitarbeiter werden in  und ihren auswirkungen bezogen auf unsere geschäftsziele als 
unseren internen richtlinien und prozessen geschult. das ikrms  „hoch“, „mittel“ oder „gering“ klassifiziert. die skalen zur  
sieht sowohl präventive als auch nachträglich aufdeckende  messung dieser beiden indikatoren sind in den nachfolgenden 
kontrollen vor. hierzu gehören it-gestützte und manuelle abstim- tabellen dargestellt.
mungen, die einrichtung von funktionstrennungen (vier-
augen-prinzip), zugriffsregelungen im sap-system sowie über-
wachung.  eintrittswahrscheinlichkeit  beschreibung
1 bis 19 % sehr unwahrscheinlich
ausgehend von den ergebnissen, die die beurteilung der kon- 20 bis 39 % unwahrscheinlich
zeption und effektivität unseres internen kontrollsystems   40 bis 59 % wahrscheinlich
für die finanzberichterstattung ergeben hat, bewertet unser  60 bis 79 % sehr wahrscheinlich
management die funktionsfähigkeit des ikrms zum 31. dezem- 80 bis 99 % fast sicher
ber des jeweiligen geschäftsjahres. ein ausschuss unter vorsitz 
des finanzvorstands trifft sich in regelmäßigen abständen,  
um den jährlichen prüfungsumfang der ikrms-effektivitätsprü- gemäß dieser einteilung definieren wir ein sehr unwahrschein-
fung zu bestimmen, mögliche kontrollschwächen zu evaluieren  liches risiko als eines, das nur unter außergewöhnlichen umstän-
und entsprechende gegenmaßnahmen abzuleiten. zudem dis- den eintritt, und ein fast sicheres risiko als eines, mit dessen 
kutiert der prüfungsausschuss des aufsichtsrats in seinen   eintritt innerhalb einer bestimmten zeitspanne zu rechnen ist.
sitzungen regelmäßig die beurteilungen des managements hin-
sichtlich der funktionsfähigkeit des ikrms bezogen auf unse-
ren konzernabschluss. grad der   definition der auswirkungen
auswirkungen
zweck des unternehmensinternen kontrollsystems für die  unwesentlich unerhebliche negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
finanzberichterstattung ist es, mit hinreichender sicherheit zu  finanz- und ertragslage und cashflows
gewährleisten, dass die finanzberichterstattung zuverlässig   gering begrenzte negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit,  
finanz- und ertragslage und cashflows
ist und den allgemein anerkannten rechnungslegungsgrundsät-
zen entspricht. aufgrund der ihm innewohnenden grenzen  moderat einige negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit,  
finanz- und ertragslage und cashflows
kann das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
unter umständen nicht alle potenziell irreführenden aussagen  erheblich beträchtliche negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
finanz- und ertragslage und cashflows
in unseren finanzabschlüssen verhindern oder aufdecken.
kritisch schädigende negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
finanz- und ertragslage und cashflows
die einschätzung der effektivität unseres internen kontroll-
systems für die finanzberichterstattung, einschließlich des 
internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung von 
successfactors, ergab, dass unser rechnungslegungsrelevan- gemäß ihrer geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit und ihren 
tes kontrollsystem zum 31. dezember 2012 funktionsfähig war.  auswirkungen bezogen auf unser ansehen, unsere geschäfts-
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
klassifizieren wir risiken als „hoch“, „mittel“ oder „gering“.
risikobericht 125
eintrittswahrscheinlichkeit
80 bis 99 % l m h h h
60 bis 79 % l m m h h
40 bis 59 % l l m m h
20 bis 39 % l l l m m
1 bis 19 % l l l l m
unwesentlich gering moderat erheblich kritisch
auswirkungen
h = hohes risiko
m = mittleres risiko
l = geringes risiko
risikofaktoren ökonomische, politische, gesellschaftliche  
im folgenden führen wir risikofaktoren auf, die wir mithilfe unse- und regulatorische risiken
rer risikomanagement-lösung ermitteln und verfolgen. sie  die unsicherheit in der globalen wirtschaft, den finanz-
werden in der nachfolgenden beschreibung stärker aggregiert,  märkten oder in den politischen rahmenbedingungen 
als sie zur internen steuerung verwendet werden; die aufglie- könnte sich negativ auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
derung erfolgt jedoch nach den gleichen risikokategorien, die  finanz- und ertragslage und unsere cashflows auswirken 
wir auch in unserem internen risikomanagement-berichts- und den druck auf unser betriebsergebnis erhöhen.
system verwenden. wenn nicht anders angegeben, betreffen 
alle beschriebenen risiken in unterschiedlichem ausmaß  die bereitschaft unserer kunden, in unsere produkte zu inves-
sämtliche unternehmenssegmente (on-premise-produkte,  tieren, hängt von den aktuellen ökonomischen, finanziellen und 
on-premise-services, cloud-anwendungen und ariba). politischen rahmenbedingungen ab. mittel- bis langfristig 
könnten sich ereignisse wie eine weltweite wirtschaftskrise, poli-
die sap ag ist das mutterunternehmen des sap-konzerns,  tische veränderungen, schwankungen bei nationalen wäh-
bestehend aus sap, successfactors und ariba. sie unterliegt  rungen, ein potenzielles auseinanderbrechen der eurozone, eine 
daher ebenfalls – direkt oder indirekt – den nachfolgend  rezession in den usa oder europa sowie eine erhöhung der 
beschriebenen risiken.  staatsschulden negativ auf die fähigkeit und bereitschaft unse-
rer kunden auswirken, in unsere produkte und services zu 
investieren. diese ereignisse könnten die nachfrage nach unse-
rer software und unseren services abschwächen und ver-
schiedene auswirkungen nach sich ziehen, unter anderem: 
126 konzernlagebericht
–  verzögerungen bei verkaufsabschlüssen, geringerer umfang  aufgrund unserer globalen geschäftstätigkeit unterliegen 
der abschlüsse oder stornierung geplanter investitionen; wir unterschiedlichen, möglicherweise miteinander in  
–  schärfere kreditkonditionen für kunden und aufgrunddessen  konflikt stehenden gesetzlichen anforderungen. dadurch sind 
fehlende finanzierung für den erwerb von software; wir risiken ausgesetzt, die unserer geschäftstätigkeit, 
–  steigende anzahl von insolvenzen bei unseren kunden,  finanz- und ertragslage und unseren cashflows schaden 
geschäftspartnern und wichtigen lieferanten; könnten.
–  höheres ausfallrisiko von forderungen und infolgedessen 
möglicherweise erhebliche abschreibungen in der zukunft; unsere produkte und dienstleistungen vermarkten wir gegen-
–  marktstörungen durch aggressive wettbewerbsmethoden,  wärtig weltweit in mehr als 130 ländern in den regionen asien-
übernahmen oder geschäftspraktiken; pazifik-japan (apj), europa, naher osten und afrika (emea) 
–  größerer preisdruck und nachfrage nach billigeren produk- sowie latein- und nordamerika (amerika). die geschäftstätig-
ten und services. keit in diesen ländern ist mit zahlreichen für internationale 
geschäfte üblichen risiken verbunden. dazu zählen insbeson-
eine instabilität der wirtschaftlichen und politischen lage oder  dere:
der finanzmärkte könnte daher zu einem rückgang unseres  –  das aufeinandertreffen unterschiedlicher steuersysteme;
umsatzes und betriebsergebnisses führen, was die erreichung  –  mögliche steuerliche hindernisse, die den geschäftsverkehr 
unserer betriebsergebnisziele gefährden könnte.  in bestimmten ländern erschweren;
–  aufwendungen für die anpassung unserer produkte an lokale 
die sap hat maßnahmen ergriffen und spezielle projektgruppen  gegebenheiten und die einhaltung der gesetzlichen anforde-
eingerichtet, um den beschriebenen risiken zu begegnen und  rungen des landes;
ihre potenziellen negativen auswirkungen so weit wie möglich  –  im- und exportregelungen;
zu mindern. unseren kunden bieten wir standardsoftware-   –  behinderungen des geschäftsbetriebs in ländern mit einem 
und -produktpakete, die schnell und leicht zu installieren sind,  hohen korruptionsindex;
sowie attraktive finanzierungsmodelle. darüber hinaus ver- –  eine protektionistische handelspolitik;
folgen wir auch künftig den eingeschlagenen weg der kosten- –  anforderungen durch betriebsräte, gewerkschaften und 
disziplin und einer konservativen finanzplanung. zudem   immigrationsgesetze in verschiedenen ländern;
arbeiten wir kontinuierlich daran, unsere organisationsstruk- –  datenschutz in verbindung mit dem zugriff auf kunden-, 
turen und prozesse zu vereinfachen und damit unsere effizienz   partner- oder mitarbeiterdaten durch nationale behörden;
zu erhöhen. –  länderspezifische zertifizierungsanforderungen für software.
angesichts der bestehenden maßnahmen schätzen wir den  mit unserer weiteren expansion in neue länder und märkte könn-
eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein. daher können wir  ten sich diese risiken erhöhen. einzelne oder mehrere dieser 
kritische auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, finanz-  faktoren könnten sich negativ auf unsere geschäftstätigkeit 
und ertragslage und unsere cashflows, eine erhöhung der ande- weltweit oder in einzelnen oder mehreren ländern und regio-
ren in diesem bericht beschriebenen risiken sowie eine nega- nen auswirken. insgesamt könnte uns dies daran hindern, unsere 
tive abweichung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen  betriebsergebnisziele zu erreichen. 
nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als 
hohes risiko ein.  wir wirken diesen risiken durch eine reihe von maßnahmen 
entgegen, die wir von den jeweiligen umständen abhängig 
machen. diese können von der anpassung unserer organisation 
an die lokalen gegebenheiten über die einrichtung einer daten-
schutzstelle, die beratung durch wirtschaftsexperten, anwalts-
kanzleien, steuerberater und behörden der gastländer bis hin 
zur einleitung gerichtlicher verfahren reichen. obwohl wir den 
eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich einschätzen, kön-
nen wir erhebliche negative auswirkungen auf unsere geschäfts-
risikobericht 127
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows  tifiziert. damit alle kritischen geschäftsprozesse aufrechterhal-
sowie eine negative abweichung von unseren umsatzzielen  ten werden, haben wir ein weltweites business-continuity-
nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als mitt- management-system eingerichtet. um eine effektive reaktion in 
leres risiko ein.  krisensituationen zu ermöglichen und mögliche schäden zu 
minimieren, haben wir lokale krisenteams an unseren haupt-
gesellschaftliche und politische instabilität, beispielsweise  standorten aufgebaut. diese werden durch regionale krisen-
verursacht durch terroranschläge, bürgerunruhen, krieg  teams für die regionen apj, emea sowie latein- und nordame-
oder internationale konflikte oder durch pandemien und  rika und durch unser globales krisenteam verstärkt. wir 
naturkatastrophen, könnte unsere geschäftstätigkeit  schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich 
beeinträchtigen. ein, können jedoch dieses risiko und damit kritische auswir-
kungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere 
terroranschläge und andere gewaltakte oder kriegshandlun- finanz- und ertragslage und unsere cashflows sowie eine 
gen, bürgerliche und politische unruhen (wie beispielsweise im  negative abweichung von unseren umsatzzielen nicht aus-
nahen osten) oder naturkatastrophen (wie der supersturm  schließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
sandy oder ähnliche naturereignisse) könnten sich negativ auf 
die jeweils betroffene wirtschaft oder darüber hinaus auswir- marktrisiken
ken. ein ereignis, in dessen folge wir beispielsweise eine bedeu- unsere bestandskunden könnten sich entscheiden, keine 
tende anzahl unserer mitarbeiter verlieren würden oder die  weiteren softwareprodukte zu lizenzieren, ihre wartungsver-
geschäftstätigkeit an unseren standorten unterbrechen müss- träge nicht zu verlängern, keine weiteren beratungs- oder 
ten, könnte uns daran hindern, unsere regulären leistungen zu  schulungsleistungen zu erwerben, oder sie könnten auf andere 
erbringen. zudem könnten sich erhebliche negative auswirkun- produkte oder dienstleistungen (auch konkurrenzprodukte) 
gen auf unsere partner sowie unsere kunden und ihre investiti- umsteigen.
onsbereitschaft ergeben, was sich wiederum negativ auf die errei-
chung unserer zukünftigen betriebsergebnisziele auswirken  2012 haben wir ein breites spektrum an supportdienstleistungen 
würde.  angeboten, wie sap maxattention, sap enterprise support 
oder sap product support for large enterprises. sowohl der 
wir haben eine reihe von vorkehrungen getroffen, um solche  erfolg unseres supportportfolios als auch unsere fähigkeit, 
negativen auswirkungen zu minimieren. unser hauptsitz mit  serviceleistungen in hoher qualität zu liefern, sind weiterhin 
wesentlichen unternehmensfunktionen befindet sich im deut- wesentlich für unser unternehmen. aus unserem großen 
schen bundesland baden-württemberg. dieses gebiet wird  bestandskundenstamm haben wir in der vergangenheit stets 
historisch betrachtet nicht von naturkatastrophen heimgesucht.  zusätzliche neue software-, wartungs-, beratungs- und schu-
um unsere zentrale it-infrastruktur und die kritischen unter- lungserlöse generiert. bestandskunden könnten sich entscheiden, 
nehmenssysteme vor erheblichen negativen auswirkungen in  ihre wartungsverträge zu kündigen beziehungsweise nicht zu 
krisensituationen zu schützen, haben wir pläne für die wieder- verlängern, keine weiteren produkte und dienstleistungen von 
herstellung der it-dienste (disaster recovery) sowie die auf- uns zu erwerben, auf subskriptionsmodelle umzusteigen oder 
rechterhaltung kritischer geschäftsprozesse (business   alternativangebote von anderen herstellern zu nutzen, was die 
continuity) entwickelt. dies umfasst auch strategien für eine  erreichung unserer wartungsbezogenen umsatz- und 
redundante datenhaltung und tägliche datensicherung. um  betriebsergebnisziele gefährden könnte. 
unser konzept zu verifizieren und weiter zu verbessern, wird 
die globale it-abteilung der sap regelmäßig nach dem interna- in enger zusammenarbeit mit sap-anwendervereinigungen 
tional anerkannten britischen standard bs 25999-2 (business  überwachen wir kontinuierlich die leistungsfähigkeit unserer 
continuity management) zertifiziert. darüber hinaus ist die  supportorganisation und die zufriedenheit unserer kunden. 
sap als eines der ersten internationalen und als erstes deutsches  bei bedarf leiten wir maßnahmen zur minderung dieses risikos 
unternehmen nach dem neuen standard iso 22301:2012 zer- ein. angesichts dieser maßnahmen und des von unseren  
kunden wahrgenommenen wertes unserer supportleistungen 
schätzen wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahr-
128 konzernlagebericht
scheinlich ein, können jedoch kritische auswirkungen auf unsere  obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein-
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und   lich einschätzen, können wir kritische auswirkungen auf unser 
unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren  ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig aus- ertragslage und unsere cashflows sowie eine negative abwei-
schließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.   chung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht 
dieser risikofaktor bezieht sich nur auf unser segment on- vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres 
premise-produkte.  risiko ein. dieser risikofaktor bezieht sich nur auf unsere 
cloud-division mit den segmenten cloud-anwendungen und 
der markt für unser cloud-portfolio hängt von der breiten  ariba. 
anwendung von cloud-produkten anstelle von on-premise-
lösungen ab. der cloud-markt befindet sich in einer relativ  angesichts des scharfen wettbewerbs, der konsolidierung 
frühen entwicklungsphase, und wenn sich dieses modell   und der technischen innovationen in der softwarebranche 
entweder nicht entwickelt oder sich langsamer entwickelt  könnten unser marktanteil und unser ertrag schrumpfen.
als erwartet, könnte dies unserem geschäft schaden.
die softwarebranche ist weiterhin von einer rasanten entwick-
der cloud-markt befindet sich im vergleich zu on-premise- lung gekennzeichnet, die durch innovationen in den bereichen 
lösungen in einer frühen entwicklungsphase. es gelingt uns unter  mobile geschäftsabwicklung, big data, cloud computing und 
umständen nicht, mit cloud-anwendungen eine starke nach- soziale medien hervorgerufen wird. während kleine innovative 
frage und hohe akzeptanz am markt zu erzielen und längerfris- unternehmen tendenziell immer wieder neue märkte schaffen, 
tig aufrechtzuerhalten. unser erfolg wird von der bereitschaft  treten große traditionelle it-anbieter eher durch akquisitionen  
der unternehmen abhängen, verstärkt cloud-produkte einzu- in diese märkte ein. im jahr 2012 fanden die meisten unterneh-
setzen. viele unternehmen haben erhebliche personelle und  menszusammenschlüsse und übernahmen in den bereichen 
finanzielle ressourcen investiert, um traditionelle unternehmens- cloud computing, soziale medien, datenbanken und technolo-
software in ihre geschäftsabläufe zu integrieren, und könnten  gie sowie analytik statt. daher stehen wir in unserem 
daher einem umstieg auf cloud-produkte zögerlich oder ableh- geschäftsumfeld sowohl traditionellen als auch neuen wettbe-
nend gegenüberstehen. so waren einige kunden bisher nicht  werbern gegenüber. der hierdurch verstärkte wettbewerb 
bereit, unsere cloud-produkte zu nutzen, da sie die software nicht  könnte sich in einem erhöhten preisdruck, kostensteigerungen 
vor ort in ihren unternehmen installieren können. zu den fak- oder dem verlust von marktanteilen niederschlagen und 
toren, die die marktakzeptanz von cloud-software beeinträch- könnte einen negativen einfluss auf die erreichung unserer 
tigen könnten, gehören: zukünftigen betriebsergebnisziele haben. 
–  von kunden wahrgenommene bedenken hinsichtlich der 
sicherheit und zuverlässigkeit, wir sind davon überzeugt, dass wir unsere führungsposition im 
–  von kunden wahrgenommene bedenken hinsichtlich der  markt durch die weitere erfolgreiche umsetzung unserer inno-
skalierbarkeit des systems für die abläufe bei großkunden, vationsstrategie, die auf einer kombination aus organischem 
–  bedenken, einem externen anbieter kritische mitarbeiter- wachstum und gezielten übernahmen basiert, schützen kön-
daten oder vertrauliche unternehmensdaten anzuvertrauen,  nen. obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich 
–  grad der anpassbarkeit oder konfigurierbarkeit der soft- einschätzen, können wir moderate negative auswirkungen auf 
ware. unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
falls unternehmen keine vorteile im cloud-modell sehen, könnte  betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen. wir stufen 
der markt für unsere cloud-software sich entweder nicht wei- dieses risiko als geringes risiko ein.
terentwickeln oder er könnte sich langsamer entwickeln, als von    
uns erwartet. in beiden fällen könnte dies unserer geschäfts-
tätigkeit schaden.
 
risikobericht 129
risiken der geschäftsstrategie ieren. folglich stammen die meisten in einer bestimmten peri-
die nachfrage nach unseren neuen lösungen könnte sich  ode erfassten erlöse aus verträgen, die in vorhergehenden perio-
nicht wie geplant entwickeln, und unsere strategie für neue  den abgeschlossen wurden. daher würde ein rückgang der 
geschäftsmodelle und flexible nutzungsmodelle könnte  nachfrage nach unseren cloud-lösungen in einer bestimmten 
nicht erfolgreich sein. periode unsere erlöse aus cloud-subskriptionen und -support 
nicht unbedingt signifikant belasten, könnte sich jedoch in den 
unsere kunden wollen neuartige technologien von sap einset- nachfolgenden perioden negativ auf die erlöse aus cloud-sub-
zen, ohne jedoch bereits getätigte it-investitionen zu gefährden.  skriptionen und -support auswirken. 
dies könnte unsere kunden möglicherweise daran hindern, die 
erwarteten vorteile aus diesen früheren investitionen vollstän- um unser betriebsergebnis im cloud-geschäft aufrechtzuerhal-
dig zu realisieren. darüber hinaus unterliegt die einführung  ten oder zu verbessern, ist es entscheidend, dass unsere kun-
neuer sap-lösungen, technologien und geschäftsmodelle gewis- den ihre verträge bei ablauf der ursprünglichen vertragslaufzeit 
sen unsicherheiten. so könnten kunden zunächst auf refe- verlängern und zusätzliche module oder benutzerlizenzen 
renzkunden warten, was wiederum dazu führen könnte, dass  erwerben. unsere kunden sind nicht verpflichtet, ihre subskrip-
unsere neuen lösungen und geschäftsmodelle langsamer  tionen nach ablauf der ursprünglichen frist zu verlängern,  
oder gar nicht von den kunden angenommen werden.  und wenn sie dies tun, können wir nicht garantieren, dass bei der 
verlängerung der subskription das gleiche oder ein höheres 
zur minderung dieses risikos streben wir eine ausgewogene  leistungsniveau vereinbart wird. 
verteilung unserer strategischen investitionen an, indem wir 
unser kerngeschäft (anwendungen und analyselösungen) wei- die rate der verlängerten kundenverträge kann aufgrund ver-
terentwickeln und schützen und gleichzeitig neue lösungen  schiedener faktoren schwanken oder zurückgehen. hierzu 
und geschäftsmodelle für marktkategorien wie mobile lösun- gehören die zufriedenheit (beziehungsweise unzufriedenheit) der 
gen, cloud-lösungen sowie datenbanken und technologie  kunden mit unserem cloud-produktportfolio, unserem kun-
(einschließlich sap hana) entwickeln. obwohl wir den eintritt  densupport, unserer preisgestaltung, die preise von konkurrenz-
dieses risikos als sehr unwahrscheinlich einschätzen, können  produkten oder -services, unternehmenszusammenschlüsse 
wir erhebliche negative auswirkungen auf unsere geschäftstätig- oder übernahmen, die sich auf unsere kunden auswirken, sowie 
keit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows sowie  die auswirkungen weltwirtschaftlicher rahmenbedingungen 
eine negative abweichung von unseren umsatz- und betriebser- oder ausgabenkürzungen bei kunden. wenn unsere kunden ihre 
gebniszielen nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses  subskriptionen nicht oder nur zu ungünstigeren bedingungen 
risiko als geringes risiko ein. verlängern oder wenn sie keine zusätzlichen module oder benut-
zerlizenzen erwerben, könnten unsere erlöse und subskripti-
unsere cloud-organisation realisiert subskriptions- und  onsabrechnungen zurückgehen, und wir würden möglicherweise 
supporterlöse über die laufzeit der kundenverträge, und  kein deutlich besseres operatives ergebnis durch unseren  
unser geschäft hängt wesentlich davon ab, dass unsere  kundenstamm erzielen. 
kunden diese verträge verlängern und zusätzliche module 
oder benutzerlizenzen von uns erwerben. zudem schlagen  obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
sich steigerungen oder rückgänge unserer cloud-verkaufs- schätzen, können wir moderate negative auswirkungen auf 
zahlen nicht sofort in unserem betriebsergebnis nieder, und  unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
jeglicher rückgang bei den vertragsverlängerungen könnte  unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
unser zukünftiges betriebsergebnis aus dem cloud- umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie-
geschäft beeinträchtigen. ßen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein. dieser 
risikofaktor bezieht sich nur auf unsere cloud-division mit den 
wir erfassen erlöse aus cloud-subskriptionen und -support über  segmenten cloud-anwendungen und ariba. 
die laufzeiten der kundenverträge, die in der regel zwischen 
einem und drei jahren, in einigen fällen bis zu fünf jahren, vari-
130 konzernlagebericht
es könnte uns nicht gelingen, ein effektives partnernetz   zudem bieten wir den mitarbeitern der partnerunternehmen 
aufrechtzuerhalten und zu erweitern. vielfältige schulungsmöglichkeiten. um die konsistent hohe qua-
lität von partnerlösungen sowie eine vollständige integrations-
eine wichtige säule unseres erfolgs und unserer wachstums- fähigkeit sicherzustellen, wurde außerdem ein sorgfältiger zer-
strategie ist ein dynamisches und offenes partnernetz. daher  tifizierungsprozess eingerichtet. obwohl wir den eintritt dieses 
haben wir kooperationsabkommen abgeschlossen, um die  risikos angesichts unserer partnerstrategie als unwahrschein-
gemeinsame innovation auf basis unserer plattformen zu unter- lich einschätzen, können wir erhebliche negative auswirkungen 
stützen, unseren marktzugang profitabel zu erweitern und  auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- 
damit die marktabdeckung zu optimieren und in allen segmen- und ertragslage und unsere cashflows sowie eine negative 
ten qualitativ hochwertige services anbieten zu können.  abweichung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen 
unsere partner schaffen innovationen auf basis unserer platt- nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres  
formen, betten unsere technologie in ihre produkte ein und  risiko ein.
vertreiben und/oder implementieren unsere software, wodurch   
sie eine zentrale rolle bei der vermarktung unseres gesamten  personalrisiken
lösungsportfolios einnehmen. wenn wir unsere personalressourcen an unseren internatio-
nalen standorten nicht effektiv steuern, sind wir möglicher-
es könnten jedoch folgende szenarien eintreten: weise nicht in der lage, unser geschäft effizient und erfolg-
–  die partner stellen keine ausreichenden ressourcen für die  reich zu führen.
vermarktung, den vertrieb und support bereit, um in ziel-
märkte zu expandieren. unser erfolg hängt davon ab, dass wir die planung unserer inter-
–  die partner entwickeln nicht genügend neue lösungen und  nen und externen personalressourcen sowie unsere stand-
inhalte auf basis unserer plattformen. ortstrategie mit unserer gesamtstrategie abstimmen. es ist von 
–  die partner integrieren unsere lösungen nicht ausreichend,  zentraler bedeutung, dass wir unsere personellen ressourcen 
um eine profitable umsetzung des konzepts „sap every- an unseren internationalen standorten effektiv steuern, damit 
where“ (oem-modell) zu ermöglichen. wir unseren kurz- und langfristigen bedarf an mitarbeitern und 
–  die partner liefern unseren kunden keine qualitativ hochwer- an erforderlichen fachkenntnissen erfüllen können. veränderun-
tigen produkte und dienstleistungen. gen des personalbestands und der infrastruktur könnten zu 
–  die partner befolgen nicht die einschlägigen gesetze und  einem ungleichgewicht zwischen kosten und umsatz führen. 
vorschriften. dadurch kommt es zu verzögerungen, unter- wenn wir in unseren bemühungen scheitern, könnten die effi-
brechungen oder zur beendigung der vereinbarten vertriebs-  zienz und der erfolg unseres geschäftsbetriebs beeinträchtigt 
und serviceleistungen. werden. 
–  die partner erneuern ihre verträge mit uns entweder gar 
nicht oder nicht zu bedingungen, die für uns akzeptabel sind. diesem risiko wirkt die sap gezielt durch eine reihe von maß-
nahmen entgegen. dazu gehören beispielsweise die nachfol-
bei eintreten eines oder mehrerer dieser risiken könnte die  geplanung und die personalplanung, die darauf abzielt, diversi-
nachfrage nach sap-software und -services beeinträchtigt wer- tät und den richtigen personalmix unter berücksichtigung der 
den, und wir wären möglicherweise nicht in der lage, erfolg- demografischen entwicklung zu erreichen. weitere maßnahmen 
reich mit anderen softwareanbietern zu konkurrieren, was uns  sind outsourcing, der befristete einsatz externer ressourcen, 
an der erreichung unserer betriebsergebnisziele hindern  die stärkung unseres ansehens als arbeitgeber, die karrierepla-
könnte. nung (zum beispiel durch angebote für kurzzeitige einsätze in 
  anderen bereichen sowie qualifizierungs- und weiterbildungs-
die sap investiert weiter in langfristige beziehungen und koope- maßnahmen) sowie arbeitgeberzusatzleistungen. letztere 
rationen mit partnern, die für beide seiten von vorteil sind. ein  umfassen ein leistungsbezogenes vergütungssystem, langfris-
breites spektrum an partnerprogrammen, die wir kontinuierlich  tig angelegte anreizprogramme sowie in einigen ländern eine 
weiterentwickeln und ausbauen, dient dazu, bestehende part- arbeitgeberfinanzierte altersversorgung. obwohl wir den ein-
ner zu halten und neue partner aus allen sparten zu gewinnen.  tritt dieses risikos angesichts der vorhandenen maßnahmen 
risikobericht 131
als sehr unwahrscheinlich einschätzen, können wir erhebliche  steigerung des geschäftserfolgs der sap einstellen zu können. 
negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere  zudem wirken wir dem risiko einer beeinträchtigung unseres 
finanz- und ertragslage und unsere cashflows sowie eine nega- geschäftsbetriebs aufgrund unserer mangelnden fähigkeit, die 
tive abweichung von unseren umsatz- und betriebsergebnis- erforderlichen mitarbeiter zu gewinnen, oder aufgrund des  
zielen nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko als geringes  verlusts von führungskräften und mitarbeitern entgegen, indem 
risiko ein.  wir mitarbeiter- und führungskompetenzen gezielt weiterent-
wickeln. beispielsweise bieten wir maßnahmen zur beruflichen 
wenn es uns nicht gelingt, führungskräfte und mitarbeiter  weiterentwicklung, mentoren- und coachingprogramme,  
mit speziellem fach- und technologiewissen zu gewinnen,  ein gender-diversity-programm sowie besondere angebote für 
weiterzuentwickeln und an unser unternehmen zu binden,  potenzialträger an, die auf die weiterentwicklung von talenten 
oder wenn wir unsere internen ziele bezüglich der  und insbesondere von führungskompetenzen abzielen. wir set-
geschlechterdiversität nicht erreichen, sind wir möglicher- zen einen starken schwerpunkt auf die nachfolgeplanung für 
weise nicht in der lage, unserer geschäftstätigkeit effektiv  führungs- und schlüsselpositionen, um dadurch kontinuität auf 
und erfolgreich nachzugehen und erfolgreiche neue lösungen  der führungsebene sicherzustellen und den geschäftsbetrieb 
und dienstleistungen zu entwickeln. der sap vor beeinträchtigungen durch mitarbeiterfluktuation 
zu schützen. obgleich diese risiken in bezug auf die gewin-
unsere hoch qualifizierte belegschaft bildet die grundlage für  nung, weiterentwicklung und bindung von mitarbeitern eintre-
unseren nachhaltigen wirtschaftlichen erfolg. der wettbewerb  ten könnten, halten wir dies für unwahrscheinlich und schätzen 
in unserer branche um kompetente und spezialisierte fach-  die möglichen negativen auswirkungen auf unser ansehen, 
und führungskräfte, sowohl männlich als auch weiblich, ist jedoch  unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
intensiv. in bestimmten regionen und technologie- und  unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
lösungsbereichen haben wir uns ehrgeizige wachstumsziele  umsatz- und betriebsergebniszielen als moderat ein. wir stufen 
gesetzt, beispielsweise in ländern wie brasilien, china und  dieses risiko als geringes risiko ein. 
russland. wenn wir es nicht schaffen, gut ausgebildete mitar-
beiter, sowohl männlich als auch weiblich, zu finden, zu gewin- organisations- und governance-risiken
nen, zu entwickeln, zu motivieren und im unternehmen zu hal- die gesetze und rechtlichen anforderungen in deutschland, 
ten, oder wenn solche hoch qualifizierten und spezialisierten  den usa und an anderen standorten haben sich in den  
mitarbeiter das unternehmen verlassen und keine nachfolger  letzten jahren deutlich verschärft.
bereitstehen oder kein adäquater ersatz verfügbar ist, wären 
wir nicht mehr in der lage, wie geplant unserer geschäftstätig- als in deutschland ansässige aktiengesellschaft, deren wert-
keit effektiv nachzugehen oder erfolgreiche neue lösungen   papiere in deutschland und den usa notiert sind, unterliegt die 
und dienstleistungen zu entwickeln, zu vertreiben und zu imple- sap den deutschen und us-amerikanischen rechtsvorschrif-
mentieren. dies betrifft insbesondere die fortgesetzte einfüh- ten zur unternehmensführung sowie den anforderungen wei-
rung neuer und innovativer technologien sowie unsere expansion  terer rechtssysteme. das regulatorische umfeld hat sich in 
in schwellenmärkten. darüber hinaus wären wir möglicher- den letzten jahren signifikant verschärft, insbesondere durch 
weise nicht in der lage, unsere internen ziele im hinblick auf  die striktere anwendung einiger gesetze, beispielsweise der 
geschlechterdiversität bis 2017 zu erreichen. und schließlich  antikorruptionsgesetze in deutschland, den usa und dem ver-
könnten wir uns durch die einstellung von mitarbeitern den  einigten königreich (foreign corrupt practices act beziehungs-
ansprüchen anderer unternehmen aussetzen, die ihre mitar- weise bribery act). die regelungen sind hoch komplex. jede 
beiter davon abhalten möchten, für einen wettbewerber zu  nichteinhaltung der einschlägigen gesetze und vorschriften 
arbeiten.  unsererseits oder jede gegen uns vorgebrachte beschuldigung 
eines gesetzesverstoßes, ob gerechtfertigt oder nicht, könnte 
trotz dieser risiken sehen wir uns aufgrund unserer führenden  sich in erheblichem maße negativ auf unser ansehen und damit 
marktposition, unserer arbeitgebermarke und unserer umfas- auf den börsenkurs unserer stammaktien auswirken. 
senden zusatzleistungen nach wie vor in der lage, auch künftig 
hervorragend qualifizierte spitzenkräfte mit potenzial zur  
132 konzernlagebericht
eine exakte bewertung des risikos ist aufgrund der vielzahl an  päischen datenschutzrechts. diese gesetze und vorschriften 
relevanten gesetzlichen und rechtlichen anforderungen und  ändern und ergänzen die bestehenden anforderungen an die ver-
der ebenso großen vielzahl an möglichen verstößen schwierig. arbeitung personenbezogener daten, die von uns und unseren 
wir prüfen laufend neue gesetzliche anforderungen, neue   kunden zu erfüllen sind und die wir folglich auch in unseren 
entwicklungen bei der rechtsdurchsetzung sowie öffentlich ver- produkten und services abbilden müssen. wenn wir die ein-
fügbare informationen zu compliance-problemen, die in der  schlägigen gesetze nicht einhalten oder den datenschutzan-
softwarebranche oder in der wirtschaft allgemein auftreten.  forderungen unserer kunden nicht adäquat rechnung tragen, 
auf basis dieser informationen und anderer verfügbarer quel- könnte dies – selbst in unbegründeten fällen – ermittlungen 
len bringen wir unser compliance-programm kontinuierlich   der aufsichtsbehörden, haftungsansprüche, bußgelder (künf-
auf den neuesten stand, um möglichst effektiv dafür zu sorgen,  tige berechnungsbasis möglicherweise der jahresumsatz)  
dass unsere mitarbeiter unseren verhaltenskodex (code of  und den verlust von kunden nach sich ziehen und unser geschäft 
business conduct) kennen und ihn einhalten. für diesen prozess  schädigen.
ist unser global compliance office zuständig, das gezielt alle   
maßnahmen steuert, die sich auf die einhaltung von gesetzen  zur minderung dieser risiken überwachen wir aktiv änderungen 
und richtlinien (compliance) beziehen. der chief compliance  an gesetzen und vorschriften, um geeignete maßnahmen zu 
officer koordiniert unternehmensweit die einführung unserer  ergreifen, und führen laufend zertifizierungen vorhandener stan-
richtlinien sowie entsprechende weiterbildungs- und umset- dards durch. mit einer breiten palette von maßnahmen schüt-
zungsmaßnahmen. diese maßnahmen werden überwacht und  zen wir die von uns und unseren kunden kontrollierten daten vor 
dokumentiert, um trends zu ermitteln, risiken zu analysieren  zugriff und verarbeitung durch unbefugte sowie vor unbeab-
und eine einheitliche anwendung der richtlinien im gesamten  sichtigtem verlust oder zerstörung. zudem haben wir in daten-
konzern zu gewährleisten. trotz unserer umfassenden compli- schutzkritischen geschäftsbereichen wie der personalwirt-
ance-programme und vorhandener interner kontrollen kann nicht  schaft, dem support und marketing sowie den geschäftsbereichen 
immer verhindert werden, dass einzelne personen die kontroll- global services und cloud ein zertifiziertes datenschutzma-
mechanismen vorsätzlich umgehen oder sich betrügerisch ver- nagementsystem eingeführt, dessen umsetzung jährlich intern 
halten, um sich persönlich zu bereichern. obwohl wir den ein- beziehungsweise extern durch die british standard institution 
tritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich einschätzen, können  geprüft wird. darüber hinaus stellen wir unseren kunden sicher-
wir erhebliche negative auswirkungen auf unser ansehen,  heitszertifizierungen (wie iso 27001), white papers zu sicher-
unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  heitsfragen und berichte unserer unabhängigen prüfer und zer-
unsere cashflows sowie eine negative abweichung von   tifizierungsstellen zur verfügung. angesichts der bei uns 
unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig  eingesetzten datenschutzmaßnahmen schätzen wir den ein-
ausschließen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein. tritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein, können jedoch  
  kritische auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, finanz- 
wenn wir geltende datenschutzgesetze nicht einhalten oder  und ertragslage und unsere cashflows, eine schädigung  
diesbezügliche anforderungen unserer kunden an unsere  unseres ansehens sowie eine negative abweichung von unse-
produkte und dienstleistungen nicht adäquat erfüllen, könnte  ren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht ausschließen. 
dies zivilrechtliche haftungsansprüche, bußgelder sowie  wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
den verlust von kunden und die schädigung unseres anse-
hens nach sich ziehen. wenn es uns nicht gelingt, die erwartungen unserer kunden, 
partner oder anderer anspruchsgruppen oder allgemein 
als global agierender anbieter von software und services sind  anerkannte standards im hinblick auf den klimawandel, das 
wir verpflichtet, die gesetze an unseren jeweiligen geschäfts- energiemanagement und soziale investitionen zu erfüllen, 
standorten einzuhalten. die sap und ihre tochterunternehmen  könnte dies negative auswirkungen auf unsere geschäfts-
sind mit einer starken zunahme von datenschutzgesetzen   tätigkeit, unser betriebsergebnis und unser ansehen haben.
und -bestimmungen weltweit konfrontiert. weitere änderungen 
werden für die zukunft erwartet, zum beispiel durch die von  das energie- und emissionsmanagement sowie unsere sozialen 
der europäischen kommission vorgeschlagene reform des euro- investitionen sind ein integraler bestandteil der ganzheitlichen 
risikobericht 133
steuerung sozialer, ökologischer und wirtschaftlicher risiken  zu unserer strategie, neuen technologien, fusionen und über-
und chancen. wir haben entsprechende risiken in den folgenden  nahmen sowie unveröffentlichte finanzergebnisse oder perso-
hauptbereichen identifiziert: nenbezogene daten. in einigen fällen könnte es erforderlich 
–  unsere softwarelösungen und grüne it sein, verschiedene behörden und gegebenenfalls den eigentümer 
–  unser eigener geschäftsbetrieb: energiemanagement und  der daten zu benachrichtigen, was wiederum unser ansehen 
andere ökologische herausforderungen wie co-manage- schädigen könnte. so könnte die preisgabe vertraulicher infor-
2
ment, wasserverbrauch und abfallreduzierung mationen während einer übernahme beispielsweise zum  
–  soziale investitionen mit den schwerpunkten bildung und  verlust des akquisitionsobjekts führen, oder der kurs der sap-
förderung junger unternehmen aktie könnte aufgrund vorzeitig veröffentlichter finanzergeb-
nisse fallen. dies könnte unsere marktposition schwächen, zukünf-
da unsere kunden, mitarbeiter und investoren eine verlässliche  tige erlöse schmälern sowie bußgelder und strafen nach sich 
energie- und co-strategie von uns erwarten, haben wir unsere  ziehen. zusätzlich könnte uns dies an der erreichung unserer 
2
bisher kommunizierten ziele erneut bekräftigt, insbesondere  betriebsergebnisziele hindern. 
unser jahresziel von 480 kilotonnen treibhausgasemissionen. 
falls uns dies nicht gelingt, könnten kunden die ökologische  wir haben eine reihe von vorkehrungen zum schutz vertrauli-
vorreiterrolle der sap nicht mehr anerkennen und sich für pro- cher informationen getroffen, unter anderem auch in unserer 
dukte und services anderer anbieter entscheiden, was zur  prozess- und organisationsstruktur. hierzu zählen vorgeschrie-
folge haben könnte, dass wir unsere betriebsergebnisziele nicht  bene sicherheitsschulungen für alle mitarbeiter, standards für 
erreichen.  eine sichere interne und externe kommunikation sowie techni-
sche sicherheitsmaßnahmen in bezug auf unsere computer-
in den letzten jahren hat die sap bewiesen, dass es möglich  hardware und kommunikationskanäle, einschließlich der obli-
ist, gesellschaftliche und ökologische probleme proaktiv anzu- gatorischen verschlüsselung sensibler daten. obwohl wir den 
gehen und gleichzeitig ein solides finanzielles wachstum zu  eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich einschätzen, 
erzielen. hierfür erhielten wir große anerkennung für unsere  können wir eine kritische auswirkung auf unser ansehen, 
bemühungen um nachhaltigkeit. als beleg für unsere nach- unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
haltigkeitsleistung sind wir erneut in bedeutenden und anerkann- unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
ten nachhaltigkeitsindizes wie dem dow jones sustainability  betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen. wir stufen 
index oder dem sustainability leadership report von brand- dieses risiko als mittleres risiko ein. 
logic gelistet. wir schätzen den eintritt des risikos, die erwar-
tungen im hinblick auf unsere energie- und emissionsstrategie  finanzrisiken
und unsere strategie für soziale investitionen nicht erfüllen zu  unsere umsätze unterliegen quartalsweisen schwankungen, 
können, als unwahrscheinlich ein. sollte dieses risiko dennoch  und unsere umsatzprognosen könnten sich als nicht  
eintreten, gehen wir von moderaten negativen auswirkungen  zutreffend erweisen.
auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- 
und ertragslage und unsere cashflows sowie die erreichung  unser umsatz und unser betriebsergebnis können von quartal 
unserer umsatzziele aus. wir stufen dieses risiko als geringes  zu quartal teilweise erheblich variieren, wie auch die vergan-
risiko ein.  genheit bereits gezeigt hat. aus verschiedenen gründen ist es 
schwierig, eine prognose für unsere erlöse und insbesondere 
kommunikations- und informationsrisiken  für unsere softwareerlöse abzugeben. die gründe sind unter 
unsere kontrollen und maßnahmen, um die unerlaubte   anderem:
veröffentlichung vertraulicher informationen zu verhindern,  –  der relativ lange vertriebszyklus für unsere produkte;
könnten möglicherweise nicht greifen.  –  die größe und komplexität einzelner lizenzgeschäfte und 
der entsprechend längere zeitaufwand bis zum vertrags-
als „vertraulich“ oder „streng vertraulich“ gekennzeichnete  abschluss;
informationen könnten versehentlich oder verfrüht an die  –  die einführung neuer lizenz- und nutzungsmodelle wie 
öffentlichkeit getragen werden, beispielsweise informationen  cloud-subskriptionsmodelle;
134 konzernlagebericht
–  der zeitpunkt der einführung neuer produkte oder produ kt- realisierung zu beträchtlichen quartalsweisen oder jährlichen 
erweiterungen durch uns oder unsere wettbewerber; schwankungen beim betriebsergebnis führen. die anhaltende 
–  budgetveränderungen bei unseren kunden; verschlechterung der globalen wirtschaftslage könnte es uns 
–  geringere softwareumsätze, die auch die damit verbundenen  zunehmend schwerer machen, zuverlässige nachfrageprogno-
wartungs- und serviceerlöse erheblich beeinträchtigen  sen für unsere produkte und dienstleistungen zu erstellen. 
könnten; infolgedessen könnten unser umsatz, unser betriebsergebnis 
–  zeitaufwand, größe und dauer von serviceprojekten bei   und unsere cashflows hinter unseren eigenen erwartungen 
kunden; und externen prognosen zurückbleiben. dies könnte den kurs 
–  betriebsmodelle, bei denen die erlöse über einen längeren  unserer aktie maßgeblich beeinträchtigen. sollten zukünftige 
zeitraum realisiert werden müssen; ausgaben nicht zu einer erwarteten umsatzsteigerung führen, 
–  saisonabhängigkeit der softwarekäufe unserer kunden; könnte das betriebsergebnis eines quartals oder gesamtjah-
–  mangelnde transparenz in bezug auf die verkaufsprognosen  res hiervon stark belastet werden und von vorhergehenden oder 
übernommener unternehmen und die wahrscheinlichkeit,  nachfolgenden perioden deutlich abweichen. 
dass aus prognostizierten verkaufschancen tatsächlich 
umsätze realisiert werden; obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
–  andere allgemeine wirtschafts- und marktbedingungen  schätzen, können wir moderate negative auswirkungen auf 
sowie ökologische und gesellschaftliche entwicklungen wie  unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
die globale wirtschaftskrise oder die aktuelle krisensituation  unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
hoch verschuldeter länder. umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie-
ßen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein. 
viele unserer kunden treffen ihre it-kaufentscheidungen zum 
ende eines kalendervierteljahres. ein wesentlicher anteil dieser  externe faktoren könnten unsere liquidität sowie das  
entscheidungen wird in unserem vierten quartal getroffen,  ausfallrisiko und die bewertung unserer finanzanlagen 
sodass sich auch geringe verzögerungen bei der kaufentschei- negativ beeinflussen.
dung sehr nachteilig auf unsere erlöse im jeweiligen jahr  
auswirken könnten. in den letzten jahren hat sich unsere abhän- ein konjunktureller abschwung (beispielsweise als folge der 
gigkeit von großen abschlüssen verringert. der trend geht zu  eurokrise) könnte unsere zukünftige liquidität negativ beein-
einer größeren anzahl an geschäften mit kleinerem umfang. den- flussen. wir verfügen über ein zentrales finanzmanagement 
noch könnten uns der verlust oder die verzögerung einer   zur kontrolle von finanzrisiken, wie beispielsweise liquiditäts-, 
oder mehrerer großer absatzmöglichkeiten, die für das groß- wechselkurs-, zins-, ausfall- und aktienkursrisiken. wichtigstes 
kundensegment nach wie vor charakteristisch sind, an der  ziel ist es, eine konzernmindestliquidität sicherzustellen, um 
erreichung unserer betriebsergebnisziele hindern.  unsere zahlungsfähigkeit stets zu gewährleisten. zum 31. dezem-
ber 2012 belief sich unsere konzernliquidität auf 2.492 mio. €. 
wir verwenden ein „pipeline“-system zur prognose von umsät- darüber hinaus verfügen wir über einen soliden operativen cash-
zen und trends in unserem geschäft. die pipeline-analyse   flow, der größtenteils aus periodisch wiederkehrenden einnah-
bildet eine wichtige informationsgrundlage für unsere planung,  men besteht, sowie über kreditlinien, die wir im bedarfsfall nut-
budgetierung und für prognosen. doch nicht immer entspre- zen können. unsere konzernliquidität könnte durch eine 
chen die pipeline-schätzungen konsistent dem umsatz in einem  negative entwicklung der weltweiten konjunktur einem höheren 
bestimmten quartal, was möglicherweise auf einen oder meh- ausfallrisiko unterliegen. daraus könnten sich erhebliche nega-
rere der oben beschriebenen gründe zurückzuführen ist. dies  tive auswirkungen auf die bewertung unserer finanzanlagen ein-
kann die zuverlässigkeit unserer planung, unserer budgets und  schließlich unserer forderungen ergeben. die anlagepolitik der 
prognosen gefährden. da unsere betrieblichen aufwendungen  sap hinsichtlich der konzernliquidität basiert auf einheitlichen 
auf erwarteten umsatzniveaus basieren und ein großteil unse- regeln, die in einer weltweit für alle konzerngesellschaften gel-
rer ausgaben kurzfristig relativ stabil bleibt, kann das aus- tenden treasury-richtlinie zusammengefasst sind. gemäß die-
bleiben erwarteter umsätze oder eine verzögerung bei der erlös-
risikobericht 135
ser richtlinie investieren wir, von wenigen ausnahmen abgese- aktuelle und zukünftige verlautbarungen zu bilanzierungs-
hen, nur in finanzanlagen von emittenten oder fonds mit  methoden und andere rechnungslegungsstandards, vor allem 
einem mindestrating von „bbb“. das gewichtete durchschnitt- zur umsatzrealisierung, könnten sich negativ auf unsere 
liche rating der anlagen unserer konzernliquidität liegt zwi- veröffentlichten finanzergebnisse auswirken.
schen „a“ und „a–“. wir verfolgen weiterhin eine vorsichtige anla-
gepolitik, die durch eine breite streuung der anlagen auf  wir überwachen regelmäßig die einhaltung der für uns gelten-
unterschiedliche kontrahenten, anlagen mit überwiegend kurz- den rechnungslegungsvorschriften und prüfen neue für uns 
fristiger laufzeit und standardanlageinstrumente gekenn- relevante verlautbarungen beziehungsweise deren entwürfe. 
zeichnet ist.  dies könnte dazu führen, dass wir unsere konzerninternen 
bilanzierungsmethoden, vor allem im hinblick auf die umsatz-
obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- realisierung, sowie unsere geschäftsmodelle an neuen oder 
lich einschätzen, kann es keine gewähr dafür geben, dass die  geänderten rechnungslegungsstandards ausrichten oder bereits 
ergriffenen maßnahmen erfolgreich sind oder dass unsicher- veröffentlichte rechnungslegungsinformationen rückwirkend 
heiten in der globalen wirtschaft keine kritischen auswirkungen  anpassen müssen. 
auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage 
und unsere cashflows sowie unsere betriebsergebnisziele haben.  obwohl wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich ein-
wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  schätzen, können wir erhebliche negative auswirkungen auf 
unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit und unsere finanz- 
die verwendung von schätzungen durch das management  und ertragslage sowie eine negative abweichung von unseren 
könnte sich negativ auf unsere geschäftstätigkeit, unsere  umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie-
finanz- und ertragslage und unsere cashflows auswirken. ßen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
nach den rechnungslegungsnormen gemäß ifrs erfordert  da wir weltweit geschäfte tätigen, können unsere geschäfts-
unsere bilanzierung in großem umfang annahmen, schätzun- tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cash-
gen und beurteilungen durch das management. die sachver- flows durch währungs- und zinsschwankungen beeinflusst 
halte, auf denen die schätzungen und beurteilungen des manage- werden.
ments beruhen, sowie die beurteilung dieser sachverhalte 
können sich im laufe der zeit ändern, was wiederum zu erheb- unsere bilanz- und konzernwährung ist der euro. ein beträcht-
lichen schätzungsänderungen führen könnte. weitere infor- licher teil der geschäfte wird jedoch in anderen währungen 
mationen hierzu finden sie unter textziffer (3c) im anhang zum  abgewickelt. rund 72 % unseres konzernumsatzes im jahr 2012 
konzernabschluss. entfielen auf geschäfte in staaten, die nicht den euro als  
  währung führen, und wurden somit in euro umgerechnet. daher 
wir wirken diesem risiko durch eine reihe von maßnahmen  können sich die periodischen schwankungen einzelner wäh-
entgegen. so wenden wir zum beispiel bei schätzungen das  rungen erheblich auf die umsatzerlöse und ergebnisse der sap 
4-augen-prinzip an. obwohl wir den eintritt dieses risikos als  auswirken. die aufwertung des euro im verhältnis zu anderen 
unwahrscheinlich einschätzen, können wir erhebliche negative  währungen wirkt sich dabei im allgemeinen negativ, eine abwer-
auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit sowie unsere finanz-  tung des euro positiv aus. des weiteren sind variabel verzins-
und ertragslage sowie eine negative abweichung von unseren  liche bilanzpositionen zinsschwankungen ausgesetzt. 
umsatz- und betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschlie-
ßen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  wir überwachen potenzielle währungskursrisiken auf der basis 
von bilanzpositionen sowie erwarteten zahlungsströmen konti-
nuierlich und verfolgen eine konzernweite risikomanagement-
strategie, die unter anderem den bedarfsgerechten einsatz 
derivativer finanzinstrumente vorsieht. 2012 haben wir die höhe 
und fälligkeit unserer variabel verzinslichen bilanzpositionen 
deutlich reduziert. daher schätzen wir den eintritt dieses risikos 
136 konzernlagebericht
als sehr unwahrscheinlich ein. sollte dieses risiko dennoch   sam mit ihren partnern oder kunden. abhängig von verschie-
eintreten, gehen wir von moderaten negativen auswirkungen  denen faktoren – wie der komplexität der lösungen, dem 
auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage  implementierungsbedarf der kunden oder den benötigten res-
und unsere cashflows sowie unsere betriebsergebnisziele aus.  sourcen – ist sie für die sap mit risiken verbunden. im laufe 
wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein. folglich setzen  eines projekts können sich beispielsweise neue funktionale 
wir momentan keine zinssicherungsinstrumente ein. weiter- anforderungen, zeitverzögerungen oder abweichungen von emp-
gehende informationen zu risiken aus finanzinstrumenten,  fohlenen best practices ergeben. diese szenarien haben einen 
darunter unseren währungs- und zinsrisiken, sowie den ent- unmittelbaren einfluss auf das ressourcenmodell und die recht-
sprechenden sicherungsaktivitäten finden sich in textziffer (24)  zeitige bereitstellung interner mitarbeiter oder berater für das 
bis (26) im anhang zum konzernabschluss.  projekt und könnten daher mit herausforderungen verbunden 
sein.
die kosten von derivativen instrumenten zur absicherung 
aktienbasierter vergütungsprogramme könnten die vorteile  aufgrund dieser und anderer risiken sind der sap und/oder 
dieser maßnahmen übersteigen. einigen unserer kunden in verbindung mit dem kauf und der 
installation von sap-softwareprodukten erhebliche kosten für 
um die effekte unserer aktienorientierten vergütung auf die  die implementierung entstanden. auch haben bei manchen 
gewinn- und verlustrechnung zu verringern und zukünftige  kunden implementierungen länger gedauert als geplant. wir 
aufwendungen in diesem zusammenhang zu begrenzen, setzen  können nicht garantieren, dass wir längere installationszeiten 
wir derivative finanzinstrumente ein, wobei wir über den  oder beträchtliche kosten für externe beratungsleistungen redu-
umfang der absicherung im einzelfall entscheiden. die kosten  zieren oder vermeiden können, dass qualifizierte berater direkt 
der absicherung aktienorientierter vergütung könnten die vor- verfügbar sein werden, dass unsere kosten die vereinbarten erlöse 
teile dieser maßnahmen übersteigen. auch könnte sich die ent- bei festpreisprojekten nicht übersteigen oder dass kunden  
scheidung, keine absicherung vorzunehmen, als nachteilig  mit der implementierung zufrieden sind. erfolglose, langwierige 
erweisen.  oder kostenintensive implementierungsprojekte könnten daher 
zu kundenregressforderungen führen, dem ansehen der sap 
wir schätzen den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- schaden und uns an der erreichung unserer betriebsergebnis-
lich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, gehen wir von  ziele hindern. 
geringen negativen auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, 
unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows sowie  unsere kunden setzen weiterhin auf einen projektbezogenen 
unsere betriebsergebnisziele aus. wir stufen dieses risiko als  ansatz, um ihre it-lösungen ohne unterbrechung des 
geringes risiko ein.  geschäftsbetriebs zu optimieren. unsere projekte beinhalten 
auch ein in die sap-projektmanagementmethoden integriertes 
projektrisiken risikomanagement, das dazu dient, die implementierung durch 
die implementierung von sap-software ist häufig mit einem  abgestimmte risiko- und qualitätsmanagementprogramme 
beträchtlichen einsatz von ressourcen seitens des kunden  abzusichern. unserer überzeugung nach sind die verbliebenen 
verbunden und unterliegt einer vielzahl von risiken, auf die  einzelrisiken durch aufnahme in unsere finanzplanung und 
wir oftmals keinen einfluss haben. entsprechende vorkehrungen ausreichend berücksichtigt. obwohl 
wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich einschät-
ein wichtiges element unseres geschäfts ist die erfolgreiche  zen, können wir erhebliche negative auswirkungen auf unser 
implementierung von softwarelösungen, die unseren kunden  ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
effizientere abläufe ermöglichen. die implementierung der  ertragslage und unsere cashflows sowie eine negative abwei-
sap-software erfolgt entweder allein durch die sap oder gemein- chung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht 
vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres 
risiko ein. 
risikobericht 137
produkt- und technologierisiken nicht erkannte mängel oder verzögerungen bei der einfüh-
unentdeckte sicherheitsschwachstellen in den von uns aus- rung von neuen produkten und produkterweiterungen könn-
gelieferten und eingesetzten softwareprodukten könnten  ten für uns zu höheren kosten führen und die nachfrage 
beim kunden schaden verursachen. nach unseren produkten beeinträchtigen. 
kundensysteme oder von uns für dienstleistungszwecke  um produktneuheiten oder produkterweiterungen zur zufrie-
betriebene systeme könnten durch sicherheitsschwachstellen  denheit der kunden zu entwickeln und marktakzeptanz zu 
gefährdet werden, wenn diese von hackern ausgenutzt werden.  erzielen, sind häufig lange entwicklungs- und testzeiten erfor-
dies könnte zum diebstahl, zur zerstörung oder zum missbrauch  derlich. diese entwicklungstätigkeiten und die markteinfüh-
von daten führen oder systeme unbrauchbar werden lassen  rung unterliegen verschiedenen risiken. so könnten produkte 
(zum beispiel bei sogenannten denial-of-service-angriffen, die  unseren hohen qualitätsanforderungen nicht vollkommen 
die erbringung von dienstleistungen verhindern). wenn unsere  gerecht werden, kundenerwartungen und marktanforderungen 
software, die systeme unserer kunden oder unsere eigenen für  nicht erfüllen oder lokalen standards und anforderungen nicht 
dienstleistungszwecke genutzten systeme von hackern ange- entsprechen. zudem besteht dieses risiko auch in bezug auf 
griffen werden, könnte uns dies an der erfüllung unserer vertrag- die technologien und produkte übernommener unternehmen, 
lichen pflichten hindern und sich negativ auf unser ansehen,  die eventuell nicht so schnell und erfolgreich integriert werden 
unsere geschäftstätigkeit, finanz- und ertragslage und unsere  können wie erwartet. daher könnten sich markteinführungen, 
cashflows auswirken.  der eintritt in neue märkte oder die einführung von innovationen 
verzögern oder erfolglos verlaufen. 
wir haben sicherheitskonzepte als integralen bestandteil ent-
lang des gesamten softwareentwicklungsprozesses implemen- neue produkte könnten noch nicht erkannte fehler enthalten 
tiert. wir wenden systematische methoden an, um in allen   oder aus sicht der kunden nicht ausreichend geeignet sein, um 
entwicklungsphasen, schon ab der konzipierungsphase, sichere  geschäftskritische lösungen zu unterstützen. unter bestimm-
software zu entwickeln. zu diesen methoden gehören bran- ten umständen könnten wir nicht in der lage sein, diese mängel 
chenspezifische best practices wie automatisierte sicherheits- zu beheben oder die erwartungen unserer kunden vollständig 
tests durch quellcode-analysen, obligatorische sicherheits- zu erfüllen, insbesondere angesichts der erweiterung unseres 
schulungen für alle softwareentwickler und eine umfassende  produktportfolios im hinblick auf zusätzliche märkte. aus die-
prüfung und validierung unserer produkte und services vor   sem grund ist es denkbar, dass kunden die rückerstattung 
der auslieferung.  geleisteter zahlungen, schadenersatz, austausch der sap-soft-
ware oder sonstige zugeständnisse verlangen. die von uns 
im rahmen eines von uns eingerichteten security-response- angestrebte gleichzeitige einführung mehrerer neuer software-
prozesses überwacht ein dediziertes team das auftreten von  produkte bei einer höheren innovationsrate könnte das risiko 
sicherheitsproblemen weltweit über verschiedene zeitzonen  von mängeln und den damit einhergehenden negativen folgen 
hinweg. wird ein sicherheitsproblem bekannt, kann das team  noch erhöhen. erhebliche noch nicht erkannte fehler oder  
schnellstmöglich reagieren und dem kunden eine problem- verzögerungen bei der einführung neuer produkte oder produkt-
lösung anbieten. trotz all dieser maßnahmen können wir die mög- erweiterungen können die marktakzeptanz von sap-soft-
lichkeit einer negativen auswirkung auf unsere kunden und  wareprodukten beeinflussen und uns an der erreichung unse-
unseren eigenen geschäftsbetrieb weltweit oder in einzelnen  rer zukünftigen betriebsergebnisziele hindern.
ländern und regionen nicht vollständig ausschließen. wir 
schätzen den eintritt des risikos eines ernsten schadens für  sap-software wird im rahmen von lösungen und prozessen 
unsere kunden als unwahrscheinlich ein. sollte dieses risiko  eingesetzt, die für die geschäftsabläufe beim kunden von kriti-
dennoch eintreten, könnte es mit kritischen auswirkungen auf  scher bedeutung sind. hinzu kommen die relative komplexität 
unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz-   unserer produkte und die technischen abhängigkeiten der pro-
und ertragslage und unsere cashflows sowie einer negativen  dukte untereinander. daher besteht das risiko, dass kunden 
abweichung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen  oder dritte uns gegenüber garantie-, leistungs- oder ähnliche 
verbunden sein. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
138 konzernlagebericht
ansprüche geltend machen, sofern es zu tatsächlichen oder  änderungen bei unseren nutzungsrechten für drittanbieter-
angeblichen mängeln bei sap-softwareprodukten, bei der erbrin- software und -technologien, die in unsere produkte inte-
gung von dienstleistungen oder im rahmen des anwendungs- griert sind, könnten die entwicklung und markteinführung die-
hostings kommt. wir waren in der vergangenheit solchen garan- ser produkte verzögern, ihre funktionalität beeinträchtigen 
tie-, leistungs- oder ähnlichen ansprüchen ausgesetzt und  oder uns zur zahlung höherer lizenzgebühren zwingen.
werden dies möglicherweise auch in der zukunft sein.
wir verfügen über lizenzen für zahlreiche technologien von 
unsere vertragstexte enthalten in der regel bestimmungen,  drittanbietern und nutzen open-source-software, die beide 
die darauf ausgerichtet sind, unsere risiken aus tatsächlichen  fest in unser produktportfolio integriert sind. die funktionalität 
oder angeblichen mängeln von sap-softwareprodukten oder  unserer software hängt von diesen technologien ab. änderun-
der erbringung von dienstleistungen zu begrenzen. diese bestim- gen bei lizenzen für drittanbietersoftware, der verlust dieser 
mungen können jedoch nicht alle eventualitäten abdecken  lizenzen oder die umwandlung von open-source-lizenzen, die 
oder sie sind möglicherweise in der jeweils geltenden rechts- wir nutzen, könnten die kosten für diese lizenzen beträchtlich 
ordnung nicht rechtswirksam. jegliche ansprüche können –  erhöhen oder zur folge haben, dass sap-softwareprodukte nicht 
unabhängig davon, ob sie begründet sind oder nicht – beträcht- funktionsfähig sind oder ihre leistungsfähigkeit wesentlich  
liche kosten und einen enormen aufwand für wichtige  verringert ist. infolgedessen könnten für uns weitere entwick-
mitglieder der unternehmensführung zur folge haben. die mit  lungs- und lizenzierungskosten anfallen, um die kontinuierli-
solchen vorfällen verbundene öffentlichkeitswirkung kann   che leistungsfähigkeit unserer produkte zu gewährleisten, was 
sich auf die nachfrage nach unserer software und unser anse- uns wiederum am erreichen unseres betriebsergebnisziels  
hen auswirken.  hindern könnte. dieses risiko erhöht sich, wenn wir ein unter-
nehmen oder geistiges eigentum erwerben, dessen stand  
wir wirken den beschriebenen risiken jedoch durch verschie- an drittanbieterlizenzen, open-source-software oder produkt-
denste maßnahmen entgegen. hierzu gehören ein umfangrei- standards nicht dem sap-standard entspricht. 
ches projektmanagement und projektmonitoring, strenge und 
regelmäßige nach iso 9001:2008 zertifizierte qualitätssiche- wir bemühen uns um die durchführung angemessener due-
rungsmaßnahmen sowie programmrisikobeurteilungen während  diligence-prüfungen und vertragsmanagementprozesse und 
der produktentwicklung und der markteinführung. darüber  überwachen kontinuierlich die entwicklungsprojekte entlang 
hinaus wird bei der entscheidung über die marktfreigabe direk- des gesamten produktimplementierungsprozesses. obwohl  
tes kundenfeedback berücksichtigt. die bereitstellung qualita- wir den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich einschät-
tiv hochwertiger softwareprodukte hat priorität und ist teil unse- zen, können wir erhebliche negative auswirkungen auf unsere 
res kerngeschäfts. dank unserer umfangreichen investitionen  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
und permanenten anstrengungen erzielen wir ein generell hohes  cashflows sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- 
qualitätsniveau unserer produkte. dies wird auch durch den  und betriebsergebniszielen nicht ausschließen. wir stufen  
definierten quality perception & support index transparent  dieses risiko als mittleres risiko ein. 
gemacht und durch die konstant hohen kundenzufriedenheits-
werte bestätigt, die wir im rahmen unserer kundenbefragun- falls wir nicht in der lage sind, mit schnellen technologischen 
gen zur qualitätswahrnehmung (customer quality perception  innovationen, neuen geschäftsmodellen und markterwar-
reporting) messen. angesichts dieser maßnahmen schätzen  tungen schritt zu halten, könnte unsere wettbewerbsfähig-
wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich ein. sollte  keit sinken.
dieses risiko dennoch eintreten, können wir kritische auswir-
kungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere  unser zukünftiger erfolg hängt weiterhin von der fähigkeit ab, 
finanz- und ertragslage und unsere cashflows sowie eine  mit technischen innovationen und neuen geschäftsmodellen 
negative abweichung von unseren umsatz- und betriebsergeb- schritt zu halten sowie vorhandene produkte und dienstleis-
niszielen nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses  tungen zu verbessern und auszubauen. ausschlaggebend ist 
risiko als mittleres risiko ein. auch, ob es uns gelingt, neue lösungen, technologien und 
 
risikobericht 139
dienstleistungen einzuführen, die breite marktakzeptanz finden  der konvergenz mit unserer mobilen plattform (sap mobile plat-
und den sich wandelnden kundenanforderungen gerecht   form), unserer cloud-plattform und der technologieplattform 
werden. sap netweaver® ab sowie von der bereitstellung von sap-lösun-
gen auf basis der sap-hana-plattform. des weiteren benöti-
es gelingt uns möglicherweise nicht, neue lösungen, lösungs- gen wir ein dynamisches netzwerk von unabhängigen soft-
erweiterungen und/oder dienstleistungen vor unseren wettbe- wareanbietern (independent software vendors, isvs), die 
werbern auf den markt zu bringen oder ausreichend umsatz zu  eigene geschäftsanwendungen auf basis unserer plattformen 
erwirtschaften, um die erheblichen forschungs- und entwick- entwickeln.
lungsausgaben auszugleichen. darüber hinaus könnten wir nicht 
in der lage sein, technologische verbesserungen vorausschau- es könnte uns nicht gelingen, unser gesamtes produktportfolio 
end zu entwickeln oder unsere produkte an den technologischen  für sap hana zu optimieren oder neue lösungen auf basis  
wandel, gesetzesänderungen, neue branchenstandards oder  der sap-hana-plattform in der erwarteten geschwindigkeit auf 
geänderte kundenanforderungen anzupassen. und schließlich  den markt zu bringen. dies könnte dazu führen, dass unsere 
könnten wir in unserem bemühen scheitern, hochwertige   partner und kunden die sap-hana-plattform nicht schnell genug 
produkte, produkterweiterungen und neue produktversionen  einführen und unsere wettbewerber erfolgreiche in-memory-
so zeitnah und kosteneffektiv herzustellen, dass sie mit den  lösungen vor uns auf den markt bringen, was die erreichung 
lösungen und anderen technologien unserer mitbewerber kon- unserer entsprechenden betriebsergebnisziele gefährden 
kurrieren können.  könnte. 
wir passen unsere organisation, unsere prozesse, produkte  wir sind davon überzeugt, dass wir unseren kunden zusätzli-
und dienstleistungen weiter laufend an die aktuellen markt- chen mehrwert bei minimaler unterbrechung ihres geschäfts-
gegebenheiten und kundenanforderungen an. außerdem ent- betriebs bieten können, wenn es uns gelingt, die integration 
wickeln und nutzen wir modernste technologien, sofern diese  und konvergenz unseres plattformangebots erfolgreich voran-
eine klare geschäftschance für die sap darstellen und mehrwert  zutreiben, unser aktuelles produktportfolio für sap hana  
für unsere kunden schaffen. darüber hinaus führen wir weiter- zu optimieren und neue lösungen auf basis von sap hana zu 
hin umfassende markt- und technologieanalysen durch und  entwickeln. darüber hinaus bieten wir unterstützung für  
betreiben forschungsprojekte, um sicherzustellen, dass wir auch  isv-partner, die die sap-technologieplattform nutzen wollen. so 
in zukunft wettbewerbsfähig bleiben. durch strategische  weisen wir sie auf geschäftschancen hin und vermitteln archi-
akquisitionen bemühen wir uns außerdem, die innovation vor- tektur- und technikwissen. darüber hinaus stellen wir durch einen 
anzubringen und unsere wachstumsziele zu erreichen. ange- ausführlichen zertifizierungsprozess sicher, dass alle von  
sichts dieser maßnahmen schätzen wir den eintritt dieses risi- drittanbietern entwickelten lösungen eine gleichbleibend hohe 
kos als sehr unwahrscheinlich ein; sollte das risiko dennoch  qualität aufweisen. angesichts dieser maßnahmen schätzen 
eintreten, können wir potenzielle kritische auswirkungen auf  wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich ein. sollte 
unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  dieses risiko dennoch eintreten, gehen wir von potenziell kriti-
ertragslage und unsere cashflows sowie eine negative abwei- schen auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätig-
chung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen nicht  keit, unsere finanz- und ertragslage, unsere cashflows sowie 
ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  auf unsere umsatz- und betriebsergebnisziele aus. wir stufen 
dieses risiko als mittleres risiko ein. 
unsere technologiestrategie könnte scheitern oder unsere 
technologieplattform könnte von unseren kunden nicht  unsere cloud-dienste könnten sicherheitsangriffen ausge-
angenommen werden, wenn wir nicht in der lage sind, mit  setzt sein, ausfallen oder nicht wie gewünscht funktionieren. 
technologischen innovationen schritt zu halten oder auf 
dem markt erfolgreich zu konkurrieren. die in unserem cloud-portfolio verwendete software ist von 
natur aus komplex und jede störung der funktionsfähigkeit oder 
im mittelpunkt unserer technologiestrategie steht die in- systemstabilität, die die verfügbarkeit unserer anwendungs-
memory-software sap hana, eine echtzeitplattform für sap-
analyselösungen und -anwendungen. ihr erfolg hängt von  
140 konzernlagebericht
suite beeinträchtigt, könnte die folgenden konsequenzen nach  darüber hinaus könnte unser versicherungsschutz nicht aus-
sich ziehen: reichen, um ansprüche gegen uns wegen des verlusts oder 
–  verlust oder verzögerung der marktakzeptanz und der damit  wegen sicherheitsverletzungen von daten oder wegen indirek-
verbundenen umsätze, ter oder folgeschäden zu decken, und ein rechtsstreit – ob 
–  ansprüche aufgrund von gewährleistungsverletzung, ande- begründet oder nicht – könnte teuer und zeitaufwendig sein. 
ren vertragsverletzungen oder irreführender darstellung, neben der potenziellen haftung könnten unterbrechungen in 
–  gutschriften oder rückerstattungen an unsere kunden, der verfügbarkeit unserer anwendungssuite dazu führen,  
–  verlust von kunden, dass unser ruf geschädigt wird und wir kunden verlieren. dies 
–  abzweigung von ressourcen aus der entwicklung und dem  könnte wiederum zur folge haben, dass wir unsere betriebs-
kundenservice, ergebnisziele nicht erreichen. 
–  schädigung unseres ansehens.
wir haben eine reihe von vorkehrungen getroffen, um solche 
die kosten für die korrektur von defekten oder fehlern könn- negativen auswirkungen zu minimieren. wir konsolidieren und 
ten erheblich sein und unser betriebsergebnis beeinträchtigen.  harmonisieren unsere rechenzentren zu einer homogenen 
aufgrund der großen menge an von uns erfassten und verwal- landschaft, die die komplexen infrastruktur- und anwendungs-
teten daten ist es möglich, dass hardwareausfälle, fehler in  anforderungen unterstützt, damit wir den erforderlichen ser-
unserer software oder fehler in unseren systemen zum verlust  vice-level für cloud-lösungen bieten können. obwohl wir den 
oder zur beschädigung von daten führen oder bewirken, dass  eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich einschätzen,  
die von uns erfassten informationen unvollständig sind oder  können wir kritische auswirkungen auf unser ansehen, unsere 
ungenauigkeiten enthalten, die von unseren kunden als signi- geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, unsere 
fikant angesehen werden. darüber hinaus könnte die verfügbar- cashflows sowie auf unsere umsatz- und betriebsergebnis-
keit unserer anwendungssuite von einer reihe von faktoren  ziele aufgrund einer unterbrechung unseres cloud-betriebs 
beeinträchtigt werden. unter anderem könnten unsere kunden  nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als mitt-
nicht in der lage sein, auf das internet zuzugreifen; unser netz- leres risiko ein. dieser risikofaktor bezieht sich nur auf unsere 
werk oder unsere softwaresysteme könnten durch menschliche  cloud-division mit den segmenten cloud-anwendungen und 
oder andere fehler versagen oder es könnten sicherheitslü- ariba. 
cken oder schwankungen in der nutzerfrequenz für unsere anwen-
dungssuite auftreten. darüber hinaus könnte der verlust von  betriebsrisiken
rechten zur nutzung von hardware, die wir von dritten gekauft  in der vergangenheit haben uns dritte der verletzung von 
oder geleast haben, zu verzögerungen bei der bereitstellung  rechten an geistigem eigentum beschuldigt und könnten 
der anwendungssuite führen, bis wir entweder selbst eine gleich- dies auch in zukunft tun. dies könnte dazu führen, dass 
wertige technologie entwickelt beziehungsweise (falls bereits  gegen uns schadenersatzforderungen geltend gemacht wer-
erhältlich) identifiziert haben. den und unsere fähigkeit, bestimmte technologien zu nut-
zen, zukünftig eingeschränkt wird.
wir verfügen über administrative, technische und physische 
sicherheitsmaßnahmen und haben verträge abgeschlossen,  wir glauben weiterhin, zunehmend solchen klagen ausgesetzt 
die externe rechenzentren dazu verpflichten, geeignete sicher- zu sein, da die zahl der produkte in unserem branchenseg-
heitsmaßnahmen zu ergreifen. wenn diese sicherheitsmaßnah- ment wächst; da wir andere unternehmen übernehmen und 
men jedoch durch die handlungen dritter, durch fehler der  dadurch zunehmend fremden programmcode einschließlich 
mitarbeiter, durch rechtswidriges handeln oder aus anderen  open-source-code verwenden; da wir unsere produkte auf neue 
gründen verletzt werden und infolgedessen jemand unberech- branchensegmente ausweiten und sich dadurch die funktio-
tigten zugriff auf unsere kundendaten, einschließlich persön- nen von produkten stärker überschneiden und da sogenannte 
lich identifizierbarer benutzerinformationen, erhält, könnten  patentverwerter, die selbst keine produkte entwickeln, herstel-
unser ruf geschädigt und unser geschäft beeinträchtigt werden  len oder vertreiben, zunehmend ansprüche aus der verletzung 
und wir könnten signifikanten haftungsansprüchen ausgesetzt  von rechten an geistigem eigentum geltend machen. 
sein.
risikobericht 141
die rechtliche auseinandersetzung mit weiteren begründeten  regelungen für rechte an geistigem eigentum der sap mit  
oder unbegründeten ansprüchen dieser art kann zur folge  sich bringen. demgemäß muss die sap allen mitgliedern eines 
haben, dass wir von der nutzung bestimmter technologien in  standardisierungsprojekts und anwendern des standards – 
unseren produkten ausgeschlossen werden. darüber hinaus  auch wettbewerbern – nach dem grundsatz der gleichbe-
können diese ansprüche zu einem hohen zeitaufwand, kosten- handlung und gemäß den lizenzierungsbedingungen der stan-
intensiven gerichtsverfahren und zu zahlungen von schaden- dardisierungsorganisationen nutzungsrechte erteilen. im 
ersatz an dritte führen. auch könnten wir dazu gezwungen sein,  bereich der softwarebezogenen standards zeichnet sich derzeit 
unsere produkte neu zu konfigurieren oder ihren verkauf einzu- die tendenz ab, den umfang der lizenzierungspflichten zu  
stellen. unter umständen kann es zu strafzahlungen oder ent- vergrößern und gleichzeitig das recht des inhabers auf wider-
schädigungen gegenüber unseren kunden kommen. dies kann  ruf der lizenz einzuschränken, falls dieser vom lizenznehmer 
auch zur folge haben, dass wir auf ungünstige lizenzverein- verklagt wird. in bestimmten situationen könnte das einge-
barungen eingehen müssen, dass es zu verzögerungen bei der  schränkte recht auf widerruf der lizenz unsere möglichkeiten 
auslieferung von produkten kommt, der vertrieb unserer pro- herabsetzen, ansprüche wegen patentrechtsverletzung gegen 
dukte gerichtlich untersagt wird, produkte umfassend oder teil- dritte geltend zu machen. durch die geltendmachung von ansprü-
weise neu entwickelt werden müssen, kunden investitionsent- chen in bezug auf patente, die im rahmen von standardisie-
scheidungen hinausschieben müssen und unser ansehen  rungsprojekten unbeabsichtigterweise lizenziert wurden, könnte 
geschädigt wird.  die sap den rechtsansprüchen dritter ausgesetzt sein. 
jede software enthält zahlreiche komponenten oder module  für die regelmäßige bewertung und kontrolle von risiken im 
für unterschiedliche funktionen. einige dieser funktionen kön- zusammenhang mit dem geistigen eigentum dritter ist unser 
nen mit rechten dritter an geistigem eigentum verbunden  global compliance office verantwortlich, das hierbei eng mit 
sein. diese rechte könnten sich auf ähnliche technische aspekte  der globalen organisation global governance, risk & compli-
beziehen wie eine oder mehrere technologien innerhalb eines  ance zusammenarbeitet. das global compliance office über-
oder mehrerer unserer produkte. die rechte dritter an geistigem  prüft praktiken im umgang mit geistigem eigentum, erstellt 
eigentum könnten zur folge haben, dass wir von der nutzung  interne richtlinien und überwacht deren einhaltung. dennoch 
bestimmter technologien ausgeschlossen werden oder dass wir  gehen wir davon aus, dass der eintritt dieses risikos wahr-
zur nutzung dieser technologien auf ungünstige lizenzverein- scheinlich ist und etwaige ansprüche in bezug auf die geistigen 
barungen eingehen oder hohe lizenzgebühren zahlen müssen.  eigentumsrechte dritter, anforderungen im zusammenhang 
mit open-source-software oder bestimmte standards mit kri-
bei der entwicklung von softwarelösungen wird in der soft- tischen auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, finanz- 
warebranche immer stärker open-source-software eingesetzt.  und ertragslage, unsere cashflows sowie auf unsere umsatz- 
dementsprechend integrieren wir gezielt bestimmte open- und betriebsergebnisziele verbunden sein und auch die 
source-softwarekomponenten von drittanbietern in unsere soft- anderen in diesem bericht beschriebenen risiken erhöhen könn-
ware. der softwarecode, der in diesen komponenten bezie- ten. wir stufen dieses risiko als hohes risiko ein.
hungsweise in der software, in die diese komponenten integriert 
wurden, enthalten ist, muss gemäß den entsprechenden open- weitere informationen zu rechtsstreitigkeiten in zusammen-
source-lizenzen unter umständen frei zugänglich sein. es könnte  hang mit geistigem eigentum finden sie unter textziffer (23) im 
sein, dass wir künftig aufgrund von ansprüchen dritter unsere  anhang zum konzernabschluss. 
produkte oder drittanbietersoftware, auf die wir angewiesen sind,   
gemäß den bedingungen einer open-source-lizenz allgemein  wir sind klagen und gerichtsverfahren ausgesetzt, die 
zugänglich machen müssen.  wesentliche negative auswirkungen auf unsere geschäftstä-
tigkeit, finanz- und ertragslage, unsere cashflows oder 
die sap wendet verstärkt interoperabilitätsstandards in ihren  unser ansehen haben könnten.
produkten an und engagiert sich zunehmend in standardisie-
rungsorganisationen. die teilnahme in solchen standardisie- wir sind mit klagen und gerichtsverfahren konfrontiert, die unter 
rungsorganisationen könnte offenlegungs- und lizenzierungs- anderem auch die von uns erworbenen unternehmen betref-
142 konzernlagebericht
fen. negative folgen einiger oder aller dieser gegen uns gerich- turen, sprachen und lokalen gepflogenheiten der sap  
teten klagen und gerichtsverfahren könnten zur zahlung eines  hinweg und unter gleichzeitiger beachtung der einschlägigen 
beträchtlichen schadenersatzes oder zu einer einstweiligen  lokalen gesetze;
verfügung führen, was unsere geschäftstätigkeit beeinträchtigen  –  die unfähigkeit, den anforderungen der kunden und partner 
könnte.  des übernommenen unternehmens im neuen unterneh-
menszusammenschluss gerecht zu werden;
der ausgang von prozessen und sonstigen klagen ist natur- –  die ablenkung des managements vom tagesgeschäft;
gemäß ungewiss. außerdem kann sich die einschätzung dieser  –  der verlust von wichtigen fach- und führungskräften  
angelegenheiten durch das management in der zukunft  des übernommenen unternehmens;
ändern. der tatsächliche ausgang von gerichtsverfahren und  –  unbekannte wesentliche verpflichtungen und eventualver-
sonstigen ansprüchen kann von den einschätzungen des  bindlichkeiten des akquirierten unternehmens, darunter  
managements aus früheren zeiträumen abweichen.  verpflichtungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten, 
steuern oder rechten an geistigem eigentum oder andere 
wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein  wesentliche verpflichtungen, die im rahmen des due-diligence-
und können potenziell kritische auswirkungen auf unser anse- prozesses möglicherweise nicht entdeckt werden;
hen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage,  –  rechtliche und gesetzliche einschränkungen (zum beispiel 
unsere cashflows sowie unsere umsatz- und betriebsergebnis- vertragsverpflichtungen oder datenschutzrichtlinien und 
ziele durch dieses risiko nicht ausschließen. wir stufen dieses  -vereinbarungen);
risiko als hohes risiko ein.  –  schwierigkeiten bei der einführung, wiedereinsetzung oder 
aufrechterhaltung interner kontrollsysteme, prozesse und 
es gelingt uns möglicherweise nicht, neue unternehmen auf  richtlinien;
effiziente weise zu akquirieren und zu integrieren oder  –  geschäftspraktiken des erworbenen unternehmens, die von 
erfolgreich mit strategischen partnern zusammenzuarbeiten. unseren eigenen compliance-richtlinien abweichen;
–  negative auswirkungen auf die beziehungen zu kunden, part-
zur erweiterung unserer geschäftstätigkeit haben wir in der  nerunternehmen oder drittanbietern von produkten oder 
vergangenheit sowohl unternehmen als auch produkte und  technologien;
technologien zugekauft. derartige erwerbe planen wir auch für  –  schwierigkeiten bei der integration der buchhaltungs-, per-
die zukunft. die verhandlungen zu möglichen akquisitionen  sonalwirtschafts- und anderer administrativer systeme des 
oder partnerschaften sowie die integration zugekaufter unter- übernommenen unternehmens sowie bei der koordination 
nehmen, produkte oder technologien erfordern die zeit, auf- der forschungs- und entwicklungs-, vertriebs- und marke-
merksamkeit und ressourcen des managements und der mit- tingfunktionen des übernommenen unternehmens;
arbeiter. darüber hinaus sind die zukäufe von unternehmen,  –  übernahme wesentlicher forderungen oder barauslagen.
geschäftsfeldern und technologien mit unvorhersehbaren ope-
rativen problemen, ausgaben und risiken behaftet. einige   außerdem könnten bestimmte zugekaufte unternehmen nicht 
dieser risiken sind im folgenden aufgeführt: die erwarteten ergebnisse erzielen, was außerplanmäßige 
–  die wahl eines ungeeigneten integrationskonzepts für das  abschreibungen auf bilanzierte geschäftswerte und sonstige 
erworbene unternehmen; immaterielle vermögenswerte zur folge haben könnte. derar-
–  die mangelnde integration des erworbenen unternehmens,  tige abschreibungen könnten mit erheblichen negativen aus-
einschließlich seiner verschiedenen geschäfts- und lizenz- wirkungen auf das betriebsergebnis verbunden sein. darüber 
modelle; hinaus sind wir verschiedene strategische partnerschaften ein-
–  die mangelnde integration der übernommenen technologien  gegangen und planen, künftig weitere einzugehen, um unter 
und produkte in vorhandene produkte und technologien; anderem neue produkte und services zu entwickeln. es besteht 
–  die mangelnde integration der operativen tätigkeiten des  keine gewähr, dass diese produkte und services erfolgreich 
übernommenen unternehmens über die verschiedenen kul- entwickelt werden. außerdem können wir nicht ausschließen, 
dass unerwartete und wesentliche ansprüche aus solchen 
partnerschaften entstehen. diesen risiken können wir unter 
risikobericht 143
umständen nicht entgegenwirken und können somit mög- gelegt oder widerrechtlich verwendet werden. zudem besteht 
licherweise nicht von den vorteilen profitieren, die wir mit die- die möglichkeit, dass dritte selbst technologien entwickeln, die 
sen akquisitionen oder partnerschaften bezwecken.  unserer technologie im wesentlichen entsprechen oder dieser 
überlegen sind. des weiteren könnten dritte technologien und 
wir begegnen diesen risiken in bezug auf akquisitionen durch  informationen, die wir als geschützt betrachten, rückentwi-
eine vielzahl von methodischen und organisatorischen maß- ckeln oder anderweitig erwerben und nutzen. daher sind wir 
nahmen. so nehmen wir eine technische, operative, finanzielle  möglicherweise nicht in der lage, unsere eigentumsrechte  
und rechtliche due-diligence-prüfung des zu erwerbenden  vor dem kopieren und der unrechtmäßigen nutzung durch dritte 
unternehmens oder vermögenswertes vor. außerdem führen  zu schützen, was unsere wettbewerbsposition und unsere 
wir eine ganzheitliche risikobewertung durch, um wesentliche  finanzlage wesentlich schwächen und zu umsatzeinbußen füh-
transaktions- und integrationsrisiken zu ermitteln. die einge- ren könnte. etwaige rechtliche schritte, mit denen wir auf 
setzten methoden hängen vom integrationsszenario ab.  durchsetzung unserer eigentumsrechte klagen, könnten sich 
zudem haben wir eine detaillierte standardisierte integrations- auch auf einen partner oder anderen dritten ausdehnen,  
planung entwickelt, die von einem speziellen integrationsteam  was es uns oder unseren kunden möglicherweise wesentlich 
umgesetzt wird. aus diesem grund gehen wir von einem mini- erschweren würde, die produkte dieses partners oder des 
mierten risiko aus. obwohl wir den eintritt dieses risikos als  anderen dritten zu nutzen. auch bieten die rechtsordnungen 
unwahrscheinlich einschätzen, können wir erhebliche negative  und gerichte einiger länder unter umständen keine wirksa-
auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz-  men mittel, um unsere rechte an geistigem eigentum durchzu-
und ertragslage, unsere cashflows sowie unsere umsatz- und  setzen. 
betriebsergebnisziele durch dieses risiko nicht vollständig 
ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  wir schützen unser geistiges eigentum durch zahlreiche maß-
nahmen. dazu gehören die abmahnung von urheberrechts- 
wir könnten unter umständen nicht in der lage sein, rechte  und markenverletzungen, die anmeldung von patenten und 
an geistigem eigentum in angemessener weise zu erwerben,  marken, der abschluss von lizenz- und vertraulichkeitsverein-
zu lizenzieren und durchzusetzen. barungen sowie technische vorkehrungen zum schutz unserer 
eigentumsrechte an unseren produkten. verschiedene interne 
der schutz unseres geistigen eigentums ist ausschlaggebend  maßnahmen, wie interne richtlinien, prozesse und kontrollme-
für unseren erfolg. wir ermitteln und überwachen potenzielle  chanismen, dienen uns zur bewertung und steuerung von risi-
risiken und schützen unser geistiges eigentum durch verschie- ken im zusammenhang mit standardisierungsorganisationen, 
denste maßnahmen. dazu gehören die anmeldung von paten- open-source-software und dem geistigen eigentum dritter.
ten und marken, die eintragung von urheberrechten, die abmah-
nung von urheberrechts- und markenverletzungen, der  insgesamt können wir auf von drittanbietern lizenzierte tech-
abschluss von lizenz- und vertraulichkeitsvereinbarungen sowie  nologien, die in unsere produkte integriert sind oder die wir an 
technische vorkehrungen zum schutz der eigentumsrechte   unsere kunden weiterverkaufen, angewiesen sein. wir verfügen 
an unseren produkten. dennoch sind wir möglicherweise nicht  über lizenzen für zahlreiche technologien von drittanbietern 
in der lage, dritte am unbefugten erwerb, verkauf oder an der  (und werden künftig weitere erwerben), die wir in unsere pro-
unbefugten nutzung der aus unserer sicht geschützten tech- dukte integrieren und/oder vertreiben. wir sind bestrebt, in den 
nologien und informationen zu hindern. da alle diese maßnah- entsprechenden verträgen bestimmte schutzrechte für den 
men nur begrenzten schutz bieten, könnten unsere eigentums- fall einer vertragskündigung zu vereinbaren.
rechte angefochten, für ungültig erklärt, für nicht durchsetzbar 
erachtet oder auf andere weise beeinträchtigt werden. geistiges  zudem haben wir gegenseitige patentlizenzvereinbarungen mit 
eigentum könnte durch mitarbeiter, partner oder dritte offen- dritten abgeschlossen. trotz dieser maßnahmen und unserer 
strategie zum schutz geistiger eigentumsrechte schätzen wir 
den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein und gehen 
davon aus, dass es mit kritischen auswirkungen auf unser anse-
144 konzernlagebericht
hen, unsere geschäftstätigkeit, finanz- und ertragslage, unsere  wir könnten unter umständen nicht in der lage sein, unsere 
cashflows sowie unsere umsatz- und betriebsergebnisziele ver- kritischen informationen und vermögenswerte zu schützen 
bunden sein könnte. wir stufen dieses risiko als hohes risiko ein. oder unseren geschäftsbetrieb vor unterbrechungen zu 
  bewahren.
die geschäftsstrategie der sap setzt auf bestimmte 
geschäftsmodelle, die stark von einem funktionierenden  wir hängen in einem hohen maße von einem umfassenden 
cyberspace abhängen. eine verletzung der cybersicherheit  datenaustausch in unserem globalen unternehmen sowie der 
könnte erhebliche negative auswirkungen auf unsere   verfügbarkeit unserer infrastruktur ab. es besteht die gefahr 
kunden, unser ansehen und unsere geschäftstätigkeit haben. der industriespionage, des social engineering, des missbrauchs 
oder diebstahls von informationen und sachanlagen oder der 
zurzeit ist die sap den folgenden wesentlichen cybersicher- beschädigung von sachanlagen, sowohl durch unbefugte ein-
heitsrisiken ausgesetzt: industriespionage, unerwünschte   dringlinge als auch durch personen, die sich unerlaubt zugang 
weitergabe von vertraulichen informationen und geistigem eigen- zu gebäuden, systemen oder informationen verschaffen. daher 
tum, produktschäden, produktionsausfälle, lieferengpässe,  müssen wir unterschiedliche abwehrmaßnahmen ergreifen, 
gefährdung von daten sowie cyberangriffe gegen on-premise-,  um die sicherheit unserer daten, unserer it- und gebäudeinf-
hosting- und cloud-services. ein versagen unserer cybersi- rastruktur und anderer anlagen zu gewährleisten. 
cherheitsmaßnahmen könnte unsere geschäftstätigkeit und 
erbringung von dienstleistungen den beschriebenen risiken  zu den technischen und organisatorischen maßnahmen zur 
aussetzen, zum beispiel virtuellen angriffen, störungen, schä- minimierung dieses risikos zählen beispielsweise physische 
digungen und/oder unerlaubten zugriffen. darüber hinaus  zutrittskontrollsysteme zu gebäuden und mehrstufige 
könnte sap beispielsweise zur zahlung von wiederherstellungs- zugangskontrollen, kameraüberwachung sowie der einsatz 
kosten verpflichtet oder vertraglichen und gesetzlichen   von sicherheitsdiensten in allen kritischen bereichen. der 
schadenersatzansprüchen von kunden, geschäftspartnern,  zugang zu informationen und informationssystemen wird durch 
behörden oder externen dienstleistern ausgesetzt sein.  umfassende berechtigungskonzepte kontrolliert. das manage-
ment und die mitarbeiter werden durch schulungsmaßnahmen 
um den zunehmenden bedrohungen im bereich der cyber- regelmäßig sensibilisiert und geschult. diese maßnahmen pas-
sicherheit zu begegnen, werden unsere sicherheitsverfahren  sen wir laufend aktuellen bedürfnissen an. obwohl wir den ein-
kontinuierlich verändert und angepasst. wir treffen zahlreiche  tritt dieses risikos als unwahrscheinlich einschätzen, können 
vorkehrungen zur erhöhung der sicherheit, wie technische   wir moderate negative auswirkungen auf unsere geschäftstä-
it-sicherheitsmaßnahmen, identitäts- und zugriffsverwaltung  tigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
sowie kampagnen zur sensibilisierung der mitarbeiter für das  durch datenmissbrauch, diebstahl oder sicherheitsverstöße 
thema sicherheit. darüber hinaus hat die sap ein sicherheits- nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als 
steuerungskonzept eingeführt, um klare verantwortlichkeiten   geringes risiko ein.
für den schutz unserer produkte, unseres unternehmens, unse-  
rer cloud-services und unserer daten festzulegen. dadurch  unser versicherungsschutz könnte nicht ausreichen, und  
sind wir in der lage, risiken im bereich der cybersicherheit  es kann zu unversicherten verlusten kommen.
schnell zu erkennen und darauf zu reagieren. obwohl wir den 
eintritt dieses risikos angesichts unserer sicherheitsmaßnah- durch ein versicherungsprogramm, dessen umfang aus unse-
men als unwahrscheinlich einschätzen, können wir kritische  rer sicht angemessen ist und der branchenüblichen praxis ent-
auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  spricht, sichern wir uns gegen verschiedene risiken ab. unser 
ertragslage und unsere cashflows nicht vollständig ausschlie- ziel ist es, risiken auszuschließen oder zu mindern, soweit dies 
ßen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  zu vertretbaren kosten umsetzbar ist. bestimmte schadens-
fälle könnten jedoch von unserem versicherungsschutz ausge-
nommen oder nicht vollständig abgedeckt sein, sodass unsere 
schäden nicht oder nur teilweise ausgeglichen werden. zudem 
risikobericht 145
könnten wir künftig nicht mehr in der lage sein, einen ange- gesamtrisikoprofil
messenen versicherungsschutz zu wirtschaftlich vertretbaren 
konditionen aufrechtzuerhalten. des weiteren sind bestimmte  gesamtbeurteilung der risiken und chancen durch die 
risikokategorien derzeit nicht zu vertretbaren kosten versicher- unternehmensleitung 
bar. und schließlich gibt es keine garantie dafür, dass die ver- die sap konsolidiert und aggregiert alle von den verschiedenen 
sicherungsunternehmen finanziell in der lage sind, im scha- unternehmensbereichen und -funktionen gemeldeten risiken 
densfall ihren zahlungsverpflichtungen nachzukommen.  gemäß der risikomanagement-richtlinie, die von der konzern-
weiten risikomanagement-governance-funktion überwacht 
in anbetracht des umfangs der versicherungsverträge und   wird. im vergleich zu den vergangenen jahren haben wir 2012 
der auswahl der versicherungsunternehmen sowie unserer stän- nur geringfügige prozentuale veränderungen der in unserer 
digen analyse und anpassung der versicherungsprogramme  risikomatrix als „hoch“ oder „mittel“ eingestuften risiken fest-
schätzen wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrschein- gestellt. in bezug auf die gesamtzahl aller identifizierten risi-
lich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, können wir  ken lagen die risiken des bereichs „hohes risiko“ zum jahres-
potenziell kritische auswirkungen auf unsere geschäftstätig- ende bei 9 % (2011: 8 %), die risiken des bereichs „mittleres 
keit, finanz- und ertragslage, unsere cashflows sowie unsere  risiko“ bei 34 % (2011: 31 %).
betriebsergebnisziele nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko 
als mittleres risiko ein.  nach unserer überzeugung weisen die vorstehend beschriebe-
nen risiken in anbetracht ihrer eintrittswahrscheinlichkeit  
wir könnten im zusammenhang mit unseren venture-  und ihrer auswirkungen weder einzeln noch in ihrer gesamtheit 
capital-investitionen erhebliche verluste erleiden. bestandsgefährdenden charakter auf. die unternehmenslei-
tung bleibt zuversichtlich, dass die ertragskraft unseres kon-
wir planen, uns durch unsere partnerschaft mit sap ventures  zerns eine solide basis für unsere künftige geschäftsentwick-
auch in der zukunft an technologieunternehmen zu beteiligen.  lung bildet und für die nötigen ressourcen sorgt, um die dem 
viele dieser unternehmen arbeiten zunächst mit verlusten und  konzern zur verfügung stehenden chancen zu verfolgen. ange-
benötigen kapitalzuführungen durch ihre investoren. änderun- sichts unserer führenden stellung im markt, unserer technolo-
gen des geplanten geschäftsverlaufs der unternehmen, an denen  gischen innovationskraft, unserer engagierten mitarbeiter 
sap ventures sich beteiligt, haben sich in der vergangenheit  sowie unserer strukturierten prozesse zur risikofrüherkennung 
zum teil negativ auf ihre ergebnisentwicklung und damit auf  sind wir zuversichtlich, den herausforderungen, die sich aus 
den wert unserer investitionen in sap ventures ausgewirkt,  den genannten risiken ergeben, auch 2013 erfolgreich begeg-
und dies könnte auch künftig der fall sein. darüber hinaus sind  nen zu können. 
verluste aus unternehmensbeteiligungen steuerlich oft nur 
eingeschränkt nutzbar, woraus sich nachteilige auswirkungen 
auf unsere effektive steuerquote ergeben können. 
aufgrund des beschränkten umfangs unserer venture-capital-
aktivitäten schätzen wir den eintritt dieses risikos als sehr 
unwahrscheinlich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, 
gehen wir von geringen negativen auswirkungen auf unsere 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, unsere cash-
flows sowie unsere betriebsergebnisziele aus. sap ventures 
hilft uns, diesem risiko durch eine diversifikation seines port-
folios und ein aktives investitionsmanagement entgegenzu-
wirken. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein. 
146 konzernlagebericht
nachtragsbericht ausblick
nach dem 31. dezember 2012 sind keine ereignisse einge- voraussichtliche weltwirtschaftliche 
treten, die eine wesentliche bedeutung für die vermögens-,  entwicklung
finanz- und ertragslage des konzerns haben. für 2013 wird laut ezb1) eine allmähliche erholung der weltweiten 
konjunktur erwartet. diese annahme beruht auf der steigen-
den nachfrage nach wirtschaftsgütern und dem zunehmenden 
vertrauen der finanzmärkte auf eine positive wirtschaftsent-
wicklung. voraussichtlich bleibt die wachstumsdynamik insge-
samt jedoch verhalten, wobei das wirtschaftswachstum in  
den schwellenländern solider ausfallen sollte als in den indust-
rieländern. 
in der region europa, naher osten, afrika ist auch für 2013 
zunächst mit einer verhaltenen konjunkturentwicklung der euro-
zone zu rechnen. das ist vor allem den anhaltenden schulden-
krisen südeuropäischer länder zuzuschreiben, aber auch dem 
geringen vertrauen der verbraucher und anleger in die wirt-
schaftliche entwicklung sowie der gedämpften auslandsnach-
frage. mit einer allmählichen konjunkturerholung ist im weite-
ren verlauf des jahres zu rechnen, wenn sich die finanzmärkte 
aufgrund des verstärkten vertrauens in den inländischen pri-
vatkonsum erholen und die exporte dank zunehmender aus-
landsnachfrage anziehen. für den nahen osten und afrika ist 
aufgrund der unterschiedlichen politischen lage der einzelnen 
länder keine einheitliche entwicklung zu erwarten.
in der region amerika setzen die usa ihre moderate wirtschaft-
liche erholung 2013 voraussichtlich fort. die binnennachfrage 
dürfte weiter anziehen, und auch die lage am arbeitsmarkt sollte 
sich aufhellen. auch für lateinamerika ist zu erwarten, dass 
sich das wachstum 2013 beschleunigt. die lateinamerikanischen 
länder profitieren davon, dass sich die weltwirtschaftlichen 
aussichten allmählich verbessern und einige regierungen geld-
politische lockerungsmaßnahmen ergreifen. 
in der region asien-pazifik-japan zieht das wachstum der 
japanischen wirtschaft 2013 voraussichtlich – im einklang mit 
der sich erholenden weltweiten nachfrage – allmählich an. 
auch in china und anderen aufstrebenden volkswirtschaften 
soll die wirtschaft wieder stärker wachsen, unterstützt durch 
den stabilen inländischen konsum, verschiedene konjunktur-
maßnahmen und das sich aufhellende außenwirtschaftliche 
umfeld. 
1)  alle angaben zur wirtschaftlichen lage in diesem kapitel beruhen, soweit nicht anders vermerkt,  
auf aussagen der europäischen zentralbank (ezb).
nachtragsbericht 147
entwicklung des it-marktes: ausblick auf 2013 auswirkungen auf die sap
für 2013 ist laut idc zu erwarten, dass die weltweite it-wirt- sap erwartet, auch 2013 stärker zu wachsen als die weltwirt-
schaft in ähnlicher größenordnung wächst wie im abgelaufenen  schaft und die it-branche. dank unserer etablierten innovations-
jahr. damit würde sie sich weiterhin deutlich kräftiger als die  strategie und klaren kundenorientierung sind wir zuversichtlich, 
gesamtwirtschaft entwickeln. stärker als im vorjahr sollen sich  unsere kurzfristigen ziele für 2013 sowie unsere mittelfristigen 
2013 insbesondere die märkte für pcs, server und it-services  ziele für 2015 erreichen zu können – unter der annahme, dass 
präsentieren, die ausgaben für software sollen auf einem stabi- sich die weltwirtschaft und die it-branche nicht entgegen den 
len niveau verharren. dabei dürfte die it-wirtschaft – wie auch  aktuellen erwartungen entwickeln. wir sind sowohl regional  
die gesamtwirtschaft – in den schwellenländern stärker wach- als auch bezogen auf die verschiedenen branchen ausreichend 
sen als in den industrieländern.  breit und ausgewogen aufgestellt, um einzelne kleinere 
schwankungen der gesamtwirtschaftlichen lage und des it-
aufgrund der verhaltenen konjunkturentwicklung in der euro- marktes ausgleichen zu können. 
zone sollte der it-markt der region europa, naher osten, afrika 
2013 im weltweiten vergleich erneut langsamer wachsen. er  der vergleich unserer geplanten geschäftsentwicklung mit den 
übertrifft jedoch wahrscheinlich weiterhin das durchschnittliche  prognosen für die weltwirtschaft und die it-branche zeigt, dass 
wachstum der gesamtwirtschaft in der region. der bereich  wir mit unseren fünf innovativen geschäftsbereichen anwen-
services dürfte sich regional schwach zeigen, während die werte  dungen, analytik, cloud-lösungen, mobile lösungen und daten-
für software über dem durchschnitt des it-marktes liegen   banken und technologie auch in einem schwierigen wirtschaft-
können.  lichen umfeld wettbewerbsfähig sind. unser markt und damit 
auch die anforderungen unserer kunden verändern sich 
die wirtschaftskrise in europa wirkt sich voraussichtlich auch  rasant. wir haben diese veränderungen frühzeitig erkannt und 
2013 auf die region amerika aus und beeinträchtigt dort das  unser geschäft mittels unserer innovationsstrategie voraus-
wachstum des it-marktes. dennoch sollte der amerikanische  schauend darauf ausgerichtet, die bedürfnisse unserer kunden 
it-markt stärker wachsen als die it-märkte in den übrigen regio- zu erfüllen. darüber hinaus wird sap weiter in ländern inves-
nen. der us-amerikanische it-markt dürfte sich 2013 erholen  tieren, in denen wir deutliches wachstum erwarten, und wir 
und im oberen einstelligen prozentbereich wachsen. gründe  planen, unsere marktanteile dort auszubauen. dazu zählen  
für diese entwicklung sind der aufschwung des pc-marktes und  beispielsweise brasilien, china, indien, russland sowie der nahe 
die weiterhin hohen ausgaben für smartphones und software  osten und afrika. für die zukunft sehen wir daher weiteres 
in den usa.  wachstumspotenzial, um sowohl unsere ambitionierten ziele 
für 2013 als auch unsere mittelfristigen ziele für 2015 zu  
in der region asien-pazifik-japan wachsen die it-ausgaben 2013  erreichen. weitere informationen hierzu finden sie im abschnitt 
vermutlich deutlich langsamer als im berichtsjahr, aber immer  operative ziele 2013 (non-ifrs).
noch schneller als die gesamte wirtschaft. in japan ist damit zu 
rechnen, dass die it-wirtschaft wieder nur ein knapp positives  voraussichtliche entwicklung der sap
wachstum erreicht. dabei dürfte das hardware-segment im 
unteren einstelligen prozentbereich rückläufig sein. die ausga- strategie für profitables wachstum
ben für software steigen dagegen voraussichtlich in ähnlichem  wir wollen mit unserem gesamten produkt- und serviceport-
tempo wie 2012 und die ausgaben für it-services sogar stärker  folio ein profitables wachstum erzielen. unsere strategie ist  
als im berichtsjahr. in china ist zu erwarten, dass das wachs- darauf ausgelegt, bis zum jahr 2015 unseren zielmarkt auf 
tum des it-marktes 2013 weiter zurückgeht. dabei soll der  230 mrd. us$ zu verdoppeln und die anzahl der nutzer von 
anstieg in den segmenten software und services allerdings  sap-software auf eine milliarde zu erhöhen. wir schaffen gezielt 
geringfügig höher ausfallen als im berichtsjahr. softwareinnovationen und mehrwert in den wachstumsberei-
chen anwendungen, analytik, mobile lösungen, cloud-lösun-
gen sowie datenbanken und technologie. dadurch positionieren 
wir uns günstig in marktsegmenten, deren wachstumspoten-
zial höher liegt als die prognostizierten wachstumsraten für den 
148 konzernlagebericht
it-markt oder für das globale bruttoinlandsprodukt. darüber  entwicklung unseres vermarktungskonzepts, um unsere bran-
hinaus investieren wir weiter in ländern mit überdurchschnitt- chenlösungen effektiv zu vertreiben und uns stärker den kun-
lichem wachstum wie brasilien, china, indien und russland  den in speziellen fachbereichen (zum beispiel personalwesen, 
sowie im nahen osten und in afrika, um unsere dortige präsenz  vertrieb und marketing) sowie den anwendern von analyse-
und unseren marktanteil auszubauen.  software zu widmen. auch in zukunft werden wir kunden aller 
größenordnungen – ob kleine, mittlere oder große unterneh-
ob wir unseren wachstumskurs halten können, hängt vor allem  men – eine auswahl an neuen softwarelösungen anbieten, die 
von unserer fähigkeit ab, innovative lösungen auf den markt   zu ihrer individuellen budget- und ressourcenlage und ihren 
zu bringen und kontinuierlich mehrwert für unsere kunden zu  nutzungsanforderungen passen. 
schaffen. daher arbeiten wir auch weiterhin daran, die effektivi-
tät unserer forschung und entwicklung zu erhöhen, die innova- wachstum und gemeinsame innovation durch ein  
tionszyklen durch schlanke entwicklungsmethoden zu verkür- offenes partnernetz
zen und stärker mit unseren kunden zu kooperieren. gleichzeitig  durch unsere fortgesetzte zusammenarbeit mit partnern wol-
investieren wir in unsere vermarktungskanäle, um unsere ver- len wir unsere marktabdeckung vergrößern, unser lösungs-
triebskapazität aufzustocken und das volumengeschäft anzu- portfolio erweitern und die entwicklung zukunftsweisender tech-
kurbeln. auch unser partnernetzwerk bauen wir aus, um mit  nologien ankurbeln. mit gebündelter innovationskraft können 
verstärkter kraft weitere geschäftsvorteile für unsere kunden  wir eine breitere produktauswahl und einen höheren wirtschaft-
zu erschließen. lichen nutzen bieten und sind auch für kunden attraktiv, die 
nicht an einen einzigen anbieter gebunden sein wollen. unsere 
der erfolg der sap und unserer kunden wird nur möglich durch  fachkundigen vertriebspartner liefern unseren kunden lösun-
unsere mitarbeiter – unser wichtigstes gut. sie sind unser  gen für alle branchen und fachbereiche direkt bei ihnen vor ort. 
innovationsmotor, die quelle der wertschöpfung für unsere kun- gleichzeitig spielen unsere technologiepartner eine zentrale 
den und die triebfeder für das nachhaltige wachstum und die  rolle bei der umsetzung unserer strategie: sie unterstützen uns 
profitabilität unseres unternehmens. zwischen unserem anhal- bei der realisierung unserer forschungsziele, beim ausbau  
tenden geschäftlichen erfolg und der fähigkeit, talentierte mit- des sap-lösungsportfolios sowie bei der gewinnbringenden 
arbeiter zu gewinnen, zu motivieren und an unser unternehmen  nutzung neuartiger technologien.
zu binden, besteht ein so starker zusammenhang, dass wir in 
diesem bereich kontinuierlich nach verbesserungen streben.  organisches wachstum und gezielte übernahmen
daher fahren wir mit der umsetzung unserer mitarbeiterstrate- unsere strategie sieht auch künftig vor allem organisches 
gie fort, um uns im hinblick auf die führungskräfteentwicklung,  wachstum vor. wir werden weiter in unsere produktentwicklung 
die berufliche förderung unserer mitarbeiter, die vielfalt unserer  und in technologische neuerungen investieren, um unser inno-
belegschaft und unsere personalprozesse positiv von anderen  vationstempo zu steigern und die anzahl von entwicklungspro-
unternehmen abzuheben. diese bereiche sind entscheidend  jekten und produktneuheiten zu erhöhen. unsere strategie 
dafür, dass unsere mitarbeiter ihr potenzial voll entfalten und  eines offenen partnernetzes macht es uns möglich, größtmög-
höchstleistungen erbringen können. nur so können wir unsere  lichen nutzen aus unseren innovationen zu ziehen, indem wir 
ehrgeizige wachstumsstrategie umsetzen und unsere innovati- diese für unsere partner öffnen und durch ihre expertise kunden 
onsfähigkeit weiter verbessern. zusätzlichen mehrwert bieten. darüber hinaus werden wir 
durch strategische akquisitionen weiter gezielt technologien 
ausbau des vermarktungskonzepts schafft mehrwert   erwerben, die unser breites lösungsangebot ergänzen. auf  
für kunden diesem weg können wir strategische märkte besser abdecken 
die sap vermarktet ihre produkte und services nach regionen,  und den anforderungen unserer kunden bestmöglich gerecht 
kundensegmenten und branchen. innerhalb der regionen   werden. gelegentlich ziehen wir auch größere akquisitionen in 
konzentrieren wir unsere vertriebskapazitäten vor allem auf die  betracht, um auf diesem weg unser geschäft auf neue märkte 
märkte mit dem schnellsten wachstum und dem größten  auszuweiten. in dieser hinsicht werden wir uns zunächst auf 
geschäfts- und umsatzpotenzial. wir investieren in die weiter-
ausblick 149
die erfolgreiche integration von successfactors und ariba   wir erwarten, dass die gesamterlöse (non-ifrs) auch weiter-
konzentrieren, um unser geschäft mit cloud-lösungen im jahr  hin überwiegend von den erlösen im segment on-premise-
2013 und darüber hinaus zu beschleunigen.  produkte getragen werden. das erwartete erlöswachstum für 
dieses segment liegt jedoch unter dem oben genannten aus-
operative ziele 2013 (non-ifrs) blick für die erlöse aus software und cloud-subskriptionen (non-
ifrs). entsprechend dem wachstum der beratungs- und  
umsatz- und ergebnisziele sonstigen serviceerlöse wird für das segment on-premise-
der vorstand gibt aus heutiger sicht folgenden ausblick für   services kein starkes wachstum erwartet.
das gesamtjahr 2013:
–  die sap erwartet, dass die erlöse aus software und cloud- wir erwarten, dass der oben genannte ausblick für die umsätze 
subskriptionen (non-ifrs) für das gesamtjahr 2013 ohne  aus cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs, währungs-
berücksichtigung der wechselkurse um 14 % bis 20 %   bereinigt) zu einem ähnlich starken wachstum der segment-
steigen werden (2012: 5,00 mrd. €). die umsätze aus cloud- erlöse in der cloud-division (bestehend aus den segmenten 
subskriptionen und -support (non-ifrs, währungsbereinigt)  cloud-anwendungen und ariba) führt. da die umsätze von ariba 
werden voraussichtlich mit rund 750 mio. € (2012:  erst seit der erstkonsolidierung zu beginn des vierten quartals 
343 mio. €) zu diesem wachstum beitragen. in den segmenterlösen für das geschäftsjahr 2012 enthalten 
–  die sap erwartet, dass die software- und softwarebezogenen  sind, wird für dieses segment ein besonders starkes umsatz-
serviceerlöse (non-ifrs) für das gesamtjahr 2013 ohne  wachstum erwartet.
berücksichtigung der wechselkurse um 11 % bis 13 % steigen 
werden (2012: 13,25 mrd. €). wir erwarten eine verbesserung der segmentergebnisse in der 
–  die sap erwartet, dass das betriebsergebnis (non-ifrs) für  on-premise-division. das segmentergebnis des segments  
das gesamtjahr 2013 ohne berücksichtigung der wechsel- on-premise-produkte wird voraussichtlich schneller ansteigen 
kurse in einer spanne von 5,85 mrd. € bis 5,95 mrd. € (2012:   als das segmentergebnis on-premise-services, für das wir nur 
5,21 mrd. €) liegen wird. eine geringe ergebnisverbesserung erwarten. weiterhin erwar-
–  für das gesamtjahr 2013 rechnet die sap mit einer effektiven  ten wir erstmals ein positives segmentergebnis in der cloud-
steuerquote (ifrs) von 25,5 % bis 26,5 % (2012: 26,2 %)  division, getragen durch einen starken anstieg beim segment-
und mit einer effektiven steuerquote (non-ifrs) von 27,0 %  ergebnis von ariba und unterstützt durch eine verringerung 
bis 28,0 % (2012: 27,5 %). des segmentverlusts im segment cloud-anwendungen.
das wachstum der beratungs- und sonstigen serviceerlöse  wir erwarten für das geschäftsjahr 2013 einen softwareum-
erwarten wir im niedrigen einstelligen prozentbereich. trotzdem  satz aus sap hana von 650 bis 700 mio. € (2012: 392 mio. €).
gehen wir davon aus, dass das erwartete wachstum der soft-
ware- und softwarebezogenen serviceerlöse dazu führt, dass  um den vergleich von ifrs- und non-ifrs-angaben für den 
der gesamtumsatz im jahr 2013 stark wachsen wird. ausblick auf 2013 zu ermöglichen, zeigt die nachfolgende 
tabelle eine überleitungsrechnung. hierbei werden die ifrs-
kennzahlen erlöse aus software und cloud-subskriptionen, 
software- und softwarebezogene serviceerlöse, umsatzerlöse 
und betriebsergebnis des jahres 2012 auf die entsprechende 
und jeweils nächste non-ifrs-kennzahl übergeleitet.
150 konzernlagebericht
überleitung unserer ifrs- auf non-ifrs-kennzahlen für das geschäftsjahr 2012
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
  ifrs-   supporterlöse   operative   veräußerungs- non-ifrs-  
kennzahl (gemäß ifrs   aufwendungen 1) aktivitäten 3) kennzahl
nicht berichtet)
erlöse aus software und cloud-subskriptionen 4.928 73 k. a. k. a. 5.001
software- und softwarebezogene serviceerlöse 13.165 81 k. a. k. a. 13.246
umsatzerlöse 2) 16.223 81 k. a. k. a. 16.304
betriebsergebnis 2) 4.065 81 1.067 0 5.214
1) die operativen aufwendungen beinhalten akquisitionsbedingte aufwendungen, aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen und restrukturierungsaufwendungen.
2) diese finanzkennzahlen sind der zähler oder der nenner in der berechnung unserer ifrs- und non-ifrs-operativen marge. sie sind zur leichteren nachvollziehbarkeit ebenfalls in dieser tabelle dargestellt.
3) unter den veräußerungsaktivitäten werden die ergebnisse unserer nicht fortgeführten geschäftseinheit tomorrownow erfasst.
non-ifrs-kennzahlen investitionsziele
mio. € die für die jahre 2013 und 2014 geplanten sachinvestitionen 
(ohne akquisitionen), die voll aus dem operativen cashflow 
geschätzte   ist-beträge   gedeckt werden können, umfassen vor allem den ausbau der 
beträge für 2013 für 2012 rechenzentrumskapazität an unseren standorten in newtown 
abschreibungen auf   65 bis 75  81  square, usa, und st. leon-rot, deutschland, und den umbau 
abgegrenzte erlöse   unseres bürogebäudes in vancouver. hierfür sind investitionen 
nicht fortgeführte       < 10  0  von rund 59 mio. € geplant.
geschäftsaktivitäten
aufwendungen für anteilsbasierte  500 bis 540  522  darüber hinaus planen wir, bis zum jahr 2015 rund 2 mrd. us$ 
vergütungen für unsere wachstums- und innovationsstrategie in china zu 
akquisitionsbedingte aufwendungen 510 bis 530 537 investieren. damit unterstreichen wir unser langfristiges strate-
restrukturierungsaufwendungen 25 bis 30 8 gisches engagement in der zweitgrößten volkswirtschaft der 
welt. darüber hinaus investieren wir weiter in ländern mit star-
kem wachstum, um unsere dortige präsenz und unseren 
liquiditäts- und finanzziele marktanteil auszubauen.
wir gehen davon aus, dass unser liquiditätsbestand in verbin-
dung mit unseren finanzreserven in form verschiedener unge- dividendenziele
nutzter kreditlinien auch 2013 zur deckung des operativen  wir planen, unsere bisherige dividendenpolitik, die eine aus-
kapitalbedarfs ausreicht und – zusammen mit den erwarteten  schüttungsquote von über 30 % vorsieht, fortzuführen. 
cashflows aus der betrieblichen tätigkeit – unsere geplanten 
kurz- und mittelfristigen investitionen abdeckt.
unsere finanzschulden werden wir gemäß dem bestehenden 
fälligkeitsprofil reduzieren. weitere emissionen von schuldti-
teln, beispielsweise über die ausgabe von anleihen oder privat-
platzierungen in den usa, ziehen wir nur bei entsprechendem 
bedarf und im fall günstiger marktbedingungen in betracht. 
zurzeit haben wir keine konkreten pläne für künftige aktien-
rückkäufe. 
ausblick 151
prämissen der prognosen die im ausblick zum sap-konzern getroffenen aussagen zu 
unsere prognosen beinhalten alle zum zeitpunkt der aufstel- liquiditäts-, finanz-, investitions- und dividendenzielen gelten 
lung dieses berichtes bekannten ereignisse, die einen einfluss  gleichermaßen für die sap ag.
auf die geschäftsentwicklung des sap-konzerns haben könn-
ten. der ausblick basiert unter anderem auf den zuvor dargestell-
ten prämissen der konjunkturellen entwicklung und erwartun-
der ausblick basiert unter anderem auf den dargestellten prä- gen in bezug auf die geschäftsentwicklung im sap-konzern.
missen der konjunkturellen entwicklung sowie darauf, dass wir   
im geschäftsjahr 2013 keine effekte aus einer größeren akqui- mittelfristige perspektiven
sition erwarten. mittelfristig erwarten wir unter der annahme, dass sich die 
weltwirtschaft nachhaltig erholt, eine positive geschäftsent-
ausblick für die sap ag wicklung sowie steigende umsätze und ergebnisse. unsere 
die sap ag erzielt ihre umsatzerlöse in erster linie aus lizenz- strategie zielt in erster linie darauf ab, die kundentreue, die 
gebühren, die ihre tochterunternehmen für den vertrieb von  motivation unserer mitarbeiter, die software- und softwarebe-
nutzungsrechten an sap-softwarelösungen und deren wartung  zogenen serviceerlöse sowie das betriebsergebnis zu erhöhen. 
an die sap ag abführen. die entwicklung des operativen  um dies zu erreichen, werden wir unsere effizienz und die pro-
geschäfts der sap ag ist daher eng mit der entwicklung der soft- duktivität der mitarbeiter durch die anwendung von lean- und 
ware- und softwarebezogenen serviceerlöse des sap-kon- design-thinking-prinzipien steigern.
zerns verbunden.
aus heutiger sicht streben wir eine erhöhung unseres umsat-
wir erwarten folglich, dass die für 2013 auf sap-konzernebene  zes auf mehr als 20 mrd. € bis zum jahr 2015 an. im gleichen 
erwartete steigerung der software- und softwarebezogenen  zeitraum soll die operative marge (non-ifrs) auf 35 % gestei-
serviceerlöse auch auf ebene der sap ag zu einem ähnlich posi- gert werden.
tiven wachstum der produkterlöse führen wird. basierend auf 
der annahme, dass im geschäftsjahr 2013 keine sondereffekte  um diese ziele zu erreichen, wollen wir unsere position in unse-
aus akquisitionen eintreten, und vorbehaltlich konzerninterner  ren fünf marktkategorien weiter stärken und bis 2015 eine  
umstrukturierungsmaßnahmen erwarten wir darüber hinaus  milliarde nutzer verzeichnen. 
einen entsprechend starken anstieg des betriebsergebnisses. 
auch mittelfristig erwarten wir unter zugrundelegung der für  –  wir wollen unsere führungsposition bei anwendungen weiter 
den sap-konzern angestrebten umsatz- und ergebnisziele,  ausbauen.
dass sich der umsatz und das betriebsergebnis der sap ag  –  im markt für analytik wollen wir unseren marktanteil  
positiv entwickeln werden. erhöhen.
–  wir wollen unsere führungsposition bei den mobilen  
als muttergesellschaft des sap-konzerns wird die sap ag  lösungen weiter stärken. 
auch in zukunft beteiligungserträge in form von ergebnisüber- –  im markt für cloud-lösungen wollen wir zu einem profitablen 
nahmen und dividendenzahlungen erhalten. dabei wird erwar- marktführer werden. im jahr 2015 soll ein gesamtumsatz 
tet, dass sich die oben dargestellte geschäftsentwicklung im  von rund 2 mrd. € im cloud-geschäft erzielt werden. 
sap-konzern ähnlich positiv auf das beteiligungsergebnis der 
sap ag auswirken wird. zudem soll der beitrag des indirekten vertriebs zu unserem 
softwareumsatz auf bis zu 40 % im jahr 2015 steigen. 
152 konzernlagebericht
neben unseren finanzzielen stehen auch zwei nicht finanzielle 
ziele im mittelpunkt: kundenerfolg und mitarbeiterengage-
ment. aus unserer sicht ist es entscheidend, dass unsere mit-
arbeiter engagiert sind, sich für unseren erfolg einsetzen und 
unsere strategie unterstützen. daher planen wir, den index für 
mitarbeiterengagement bis 2015 auf 82 % zu steigern (2012: 
79 %). zudem können wir nur erfolgreich sein, wenn unsere kun-
den erfolgreich sind. ihre zufriedenheit mit unseren lösungen 
ist die grundlage für das vertrauen in unsere innovationsfähig-
keit. wir messen den indikator kundenerfolg mit dem net pro-
moter score (nps). für 2013 streben wir an, unseren nps um 
8 prozentpunkte zu steigern (2012: 8,9 %). da wir unseren nps 
erst seit 2012 messen, haben wir noch kein ziel für 2015 festge-
legt.
mit dem ziel, weltweit die abläufe von unternehmen und das 
leben von menschen zu verbessern, entwickeln wir innovative 
produkte, die mehrwert für unsere kunden schaffen. durch  
die konsequente umsetzung unseres produktfahrplans bringen 
wir einen marktweiten wandel in gang, der neue formen der 
zusammenarbeit und effizientere prozesse unterstützt. auf der 
grundlage unserer bewährten innovationsstärke führen wir 
nun erneut einen trend in der it-branche an, der sich in einer 
verlagerung der it-investitionen niederschlägt – weg von stan-
dardisierter hardware und weniger wertschöpfenden services 
hin zu wettbewerbsdifferenzierender unternehmenssoftware, 
die eine höhere effizienz und bessere geschäftsprozesse ermög-
licht.
ausblick 153
20.000.000
cloud-lösungen 
von sap ermög-
lichen mehr als  
20 millionen  
menschen, von 
überall aus zu  
arbeiten.
155 konzernabschluss nach ifrs
156 konzern-gewinn- und verlustrechnung
157 konzern-gesamtergebnisrechnung
 158 konzernbilanz
160 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
162 konzernkapitalflussrechnung
163 konzernanhang
163 allgemeine angaben zum konzernabschluss (1)
163 konsolidierungskreis (2)
164 bilanzierungs- und bewertungsmethoden (3)
185 unternehmenszusammenschlüsse (4)
189 umsatzerlöse (5)
189 sonstige betriebliche erträge/aufwendungen, netto (6)
189 aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer und zahl der mitarbeiter (7)
191 sonstige erträge/aufwendungen, netto (8)
192 finanzergebnis, netto (9)
193 ertragsteuern (10)
196 ergebnis je aktie (11)
197 sonstige finanzielle vermögenswerte (12)
198 forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen (13)
199 sonstige nicht finanzielle vermögenswerte (14)
200 geschäfts- oder firmenwert und immaterielle vermögenswerte (15)
204 sachanlagen (16)
205 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten,  
  finanzielle verbindlichkeiten und sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten (17)
209 rückstellungen (18)
216 passive rechnungsabgrenzungsposten (19)
216 eigenkapital (20)
218 weitere angaben zum kapital (21)
220 sonstige finanzielle verpflichtungen und haftungsverhältnisse (22)
221 schwebende rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche (23)
224 finanzielle risikofaktoren (24)
227 management finanzieller risiken (25)
233 angaben zum beizulegenden zeitwert von finanzinstrumenten (26)
237 anteilsbasierte vergütungen (27)
246 segment- und geografische informationen (28)
251 organe (29)
255 transaktionen mit nahestehenden unternehmen und personen (30)
256 honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers (31)
257 deutscher corporate governance kodex (32)
257 ereignisse nach dem bilanzstichtag (33)
258 anteilsbesitz (34)
269 bericht des vorstands zum internen kontrollsystem  
für die finanzberichterstattung im konzernabschluss
155
konzernabschluss nach ifrs
konzern-gewinn- und verlustrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
textziffer 2012 2011 2010
software 4.658 4.107 3.410
cloud-subskriptionen und -support 270 18 14
software und cloud-subskriptionen 4.928 4.125 3.424
support 8.237 7.194 6.370
software- und softwarebezogene serviceerlöse 13.165 11.319 9.794
beratung 2.442 2.341 2.197
sonstige services 616 573 473
beratungs- und sonstige serviceerlöse 3.058 2.914 2.670
umsatzerlöse (5) 16.223 14.233 12.464
software- und softwarebezogene servicekosten −2.551 −2.107 −1.823
beratungs- und sonstige servicekosten −2.514 −2.248 −2.071
umsatzkosten −5.065 −4.355 −3.894
bruttogewinn 11.158 9.878 8.570
forschungs- und entwicklungskosten −2.253 −1.939 −1.729
vertriebs- und marketingkosten −3.907 −3.081 −2.645
allgemeine verwaltungskosten −947 −715 −636
restrukturierungskosten −8 −4 3
tomorrownow-rechtsstreit (23) 0 717 −981
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge, netto (6) 23 25 9
operative aufwendungen −12.158 −9.352 −9.873
betriebsergebnis 4.065 4.881 2.591
sonstige aufwendungen und erträge, netto (8) −173 −75 −186
finanzierungserträge 107 123 73
finanzierungsaufwendungen tomorrownow-rechtsstreit  −1 8 −12
sonstige finanzierungsaufwendungen −174 −169 −128
finanzierungsaufwendungen −175 −161 −140
finanzergebnis, netto (9) −68 −38 −67
gewinn vor steuern 3.824 4.768 2.338
ertragsteueraufwand tomorrownow-rechtsstreit 0 −281 377
sonstiger ertragsteueraufwand  −1.000 −1.048 −902
ertragsteueraufwand (10) −1.000 −1.329 −525
gewinn nach steuern 2.823 3.439 1.813
gewinn, der den nicht beherrschenden anteilen zuzurechnen ist 0 1 2
gewinn, der den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist 2.823 3.438 1.811
unverwässertes ergebnis je aktie, in € (11) 2,37 2,89 1,52
verwässertes ergebnis je aktie, in € (11) 2,37 2,89 1,52
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
156 konzernabschluss nach ifrs
konzern-gesamtergebnisrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010
mio. €
textziffer  2012  2011  2010
gewinn nach steuern  2.823 3.439 1.813
bestandteile, die nicht aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden
versicherungsmathematische gewinne/verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen (18) −12 −12 −39
ertragsteuern in zusammenhang mit bestandteilen, die nicht umgegliedert werden  (10) 4 5 18
sonstiges ergebnis nach steuern für bestandteile, die nicht aufwands- oder  −8  −7  −21 
 ertragswirksam umgegliedert werden
bestandteile, die in späteren perioden aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden (20)
währungsumrechnungsdifferenzen −214 106 193
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (26) 13 −7 3
absicherungen von zahlungsströmen (25) 63 −1 −21
ertragsteuern in zusammenhang mit bestandteilen, die umgegliedert werden (10) −20 7 0
sonstiges ergebnis nach steuern für bestandteile, die aufwands- oder   −157  105  175 
ertragswirksam  umgegliedert werden
sonstiges ergebnis nach steuern −165 98 154
gesamtergebnis 2.658 3.537 1.967
den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen 2.658 3.536 1.965
den nicht beherrschenden anteilen zuzurechnen 0 1 2
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzern-gesamtergebnisrechnung 157
konzernbilanz des sap-konzerns zum 31. dezember des jeweiligen geschäftsjahres
mio. €
textziffer 2012   2011
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.477 4.965
sonstige finanzielle vermögenswerte (12) 154 817
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen (13) 3.917 3.493
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte (14) 294 187
tatsächliche steuererstattungsansprüche 156 207
summe kurzfristiger vermögenswerte 6.998 9.669
geschäfts- oder firmenwert (15) 13.274 8.711
immaterielle vermögenswerte (15) 3.234 2.024
sachanlagen (16) 1.708 1.551
sonstige finanzielle vermögenswerte (12) 633 538
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen (13) 88 84
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte (14) 68 39
tatsächliche steuererstattungsansprüche 170 146
latente steueransprüche (10) 660 465
summe langfristiger vermögenswerte 19.836 13.558
summe vermögenswerte 26.835 23.227
158 konzernabschluss nach ifrs
textziffer 2012   2011
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten (17) 870 937
tatsächliche steuerschulden 511 409
finanzielle verbindlichkeiten (17) 802 1.331
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten (17) 2.136 1.981
rückstellung für prozessrisiken tomorrownow (23) 234 231
sonstige rückstellungen 702 331
rückstellungen (18) 936 562
passive rechnungsabgrenzungsposten (19) 1.386 1.046
summe kurzfristiger schulden 6.641 6.266
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten (17) 63 43
tatsächliche steuerschulden 388 408
finanzielle verbindlichkeiten (17) 4.446 2.925
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten (17) 98 92
rückstellungen (18) 393 268
latente steuerschulden (10) 574 474
passive rechnungsabgrenzungsposten (19) 62 44
summe langfristiger schulden 6.023 4.254
summe schulden 12.664 10.520
gezeichnetes kapital 1.229 1.228
agien 492 419
gewinnrücklagen 13.973 12.466
sonstige eigenkapitalbestandteile −194 −37
eigene anteile −1.337 −1.377
eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist 14.163 12.699
nicht beherrschende anteile 8 8
summe des eigenkapitals (20) 14.171 12.707
summe eigenkapital und schulden 26.835 23.227
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzernbilanz 159
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010
mio. €
eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist nicht beherrschende  summe des 
gezeichnetes  agien gewinn-  sonstige eigenkapitalbestandteile  sonstige eigenkapitalbestandteile  eigene anteile summe anteile  eigenkapitals 
kapital rücklagen
währungsumrechnungs- zur veräußerung verfügbare  absicherungen von 
differenzen finanzielle vermögenswerte zahlungsströmen
textziffer/verweis (20) (20) (20) konzern-gesamtergebnisrechnung konzern-gesamtergebnisrechnung (20)
1. januar 2010 1.226 317 8.571 −319 13 −11 −1.320 8.477 14 8.491
gewinn nach steuern 1.811 1.811 2 1.813
sonstiges ergebnis −21 188 3 −16 154 154
gesamtergebnis 0 0 1.790 188 3 −16 0 1.965 2 1.967
anteilsbasierte vergütungen 2 2 2
dividenden −594 −594 −594
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten  1  23  24 24 
vergütungen
erwerb eigener anteile −220 −220  −220
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  −5 158  153 153 
vergütungen
übrige veränderungen 0  1 1
31. dezember 2010 1.227 337 9.767 −131 16 −27 −1.382 9.807 17 9.824
gewinn nach steuern 3.438 3.438 1 3.439
sonstiges ergebnis −7 112 −7 0 98 98
gesamtergebnis 0 0 3.431 112 −7 0 0 3.536 1 3.537
anteilsbasierte vergütungen 9 9 9
dividenden −713 −713 −713
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten  1  46  47 47 
vergütungen
erwerb eigener anteile −246 −246  −246
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  27  251  278 278
vergütungen
veränderungen der nicht beherrschenden  −19  −19  −10  −29 
 anteile
31. dezember 2011 1.228 419 12.466 −19 9 −27 −1.377 12.699  8 12.707
gewinn nach steuern 2.823 2.823 0 2.823
sonstiges ergebnis −8 −217 13 47 −165 −165
gesamtergebnis 0 0 2.815 −217 13 47 0 2.658 0 2.658
anteilsbasierte vergütungen 41 41 41
dividenden −1.310 −1.310 −1.310
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten  1  14  15 15 
vergütungen
erwerb eigener anteile −53 −53  −53
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  18  93  111 111 
vergütungen
übrige veränderungen 2 2  0 2
31. dezember 2012 1.229 492 13.973 −236 22 20 −1.337 14.163 8 14.171
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
160 konzernabschluss nach ifrs
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010
mio. €
eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist nicht beherrschende  summe des 
gezeichnetes  agien gewinn-  sonstige eigenkapitalbestandteile  sonstige eigenkapitalbestandteile  eigene anteile summe anteile  eigenkapitals 
kapital rücklagen
währungsumrechnungs- zur veräußerung verfügbare  absicherungen von 
differenzen finanzielle vermögenswerte zahlungsströmen
textziffer/verweis (20) (20) (20) konzern-gesamtergebnisrechnung konzern-gesamtergebnisrechnung (20)
1. januar 2010 1.226 317 8.571 −319 13 −11 −1.320 8.477 14 8.491
gewinn nach steuern 1.811 1.811 2 1.813
sonstiges ergebnis −21 188 3 −16 154 154
gesamtergebnis 0 0 1.790 188 3 −16 0 1.965 2 1.967
anteilsbasierte vergütungen 2 2 2
dividenden −594 −594 −594
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten  1  23  24 24 
vergütungen
erwerb eigener anteile −220 −220  −220
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  −5 158  153 153 
vergütungen
übrige veränderungen 0  1 1
31. dezember 2010 1.227 337 9.767 −131 16 −27 −1.382 9.807 17 9.824
gewinn nach steuern 3.438 3.438 1 3.439
sonstiges ergebnis −7 112 −7 0 98 98
gesamtergebnis 0 0 3.431 112 −7 0 0 3.536 1 3.537
anteilsbasierte vergütungen 9 9 9
dividenden −713 −713 −713
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten  1  46  47 47 
vergütungen
erwerb eigener anteile −246 −246  −246
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  27  251  278 278
vergütungen
veränderungen der nicht beherrschenden  −19  −19  −10  −29 
 anteile
31. dezember 2011 1.228 419 12.466 −19 9 −27 −1.377 12.699  8 12.707
gewinn nach steuern 2.823 2.823 0 2.823
sonstiges ergebnis −8 −217 13 47 −165 −165
gesamtergebnis 0 0 2.815 −217 13 47 0 2.658 0 2.658
anteilsbasierte vergütungen 41 41 41
dividenden −1.310 −1.310 −1.310
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten  1  14  15 15 
vergütungen
erwerb eigener anteile −53 −53  −53
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten  18  93  111 111 
vergütungen
übrige veränderungen 2 2  0 2
31. dezember 2012 1.229 492 13.973 −236 22 20 −1.337 14.163 8 14.171
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 161
konzernkapitalflussrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010  
mio. €
textziffer   2012   2011   2010
gewinn nach steuern  2.823 3.439 1.813
anpassungen bei der überleitung vom gewinn nach steuern auf die cashflows 
aus der betrieblichen tätigkeit:
abschreibungen (15), (16) 863 724 534
ertragsteueraufwand (10) 1.000 1.329 525
finanzergebnis, netto (9) 68 38 67
erhöhung/minderung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen   −25  −18  −49 
und leistungen
andere anpassungen für zahlungsunwirksame posten 31 14 29
erhöhung/minderung der forderungen aus lieferungen und leistungen und   −298  −426  −123 
sonstige forderungen
erhöhung/minderung sonstiger vermögenswerte −34 −59 −122
erhöhung/minderung  von verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen,   408  −380  1.116 
rückstellungen und sonstigen verbindlichkeiten
erhöhung/minderung des passiven rechnungsabgrenzungspostens 154 121 66
auszahlungen in zusammenhang mit dem rechtsstreit tomorrownow (23) 7 −52 −102
gezahlte zinsen −165 −139 −66
erhaltene zinsen 92 92 52
gezahlte ertragsteuern, abzüglich zurückerstatteter beträge −1.102 −908 −818
cashflows aus der betrieblichen tätigkeit 3.822 3.775 2.922
auszahlungen für unternehmenszusammenschlüsse, abzüglich übernommener zahlungsmittel  −6.094  −188  −4.194 
(4)
und zahlungsmitteläquivalente
auszahlungen aus dem erwerb von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen −541 −445 −334
einzahlungen aus dem verkauf von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen 39 55 44
auszahlungen für den erwerb von eigenkapital- oder schuldinstrumenten anderer unternehmen −1.022 −2.046 −842
einzahlungen aus der veräußerung von eigenkapital- oder schuldinstrumenten anderer unternehmen 1.654 1.398 1.332
cashflows aus investitionstätigkeiten −5.964 −1.226 −3.994
erwerb von nicht beherrschenden anteilen 0 −28 0
gezahlte dividenden (21) −1.310 −713 −594
erwerb eigener anteile (21) −53 −246 −220
einzahlungen aus der ausgabe von eigenen anteilen 90 251 127
einzahlungen aus der ausgabe von neuen anteilen (anteilsbasierte vergütungen) 15 46 23
einzahlungen aus fremdkapitalaufnahmen 5.778 519 5.380
rückzahlungen auf fremdkapitalaufnahmen −4.714 −1.005 −2.196
cashflows aus finanzierungstätigkeiten −194 −1.176 2.520
auswirkungen von wechselkursänderungen auf zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente −152 74 186
nettoverringerung/-erhöhung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente −2.488 1.447 1.634
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zu beginn der periode (21) 4.965 3.518 1.884
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der periode (21) 2.477 4.965 3.518
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
162 konzernabschluss nach ifrs
konzernanhang für das geschäftsjahr 2012
(1) allgemeine angaben zum konzernabschluss (2) konsolidierungskreis
der vorliegende konzernabschluss der sap ag und ihrer toch- zum kreis der voll konsolidierten unternehmen gehören die 
terunternehmen (zusammen „wir“, „unser(e)“, „sap“, „der  sap ag und alle ihre tochterunternehmen. tochterunternehmen 
konzern“ oder „das unternehmen“) wurde nach den vorschrif- sind alle unternehmen, die von der sap ag unmittelbar oder 
ten der international financial reporting standards (ifrs) auf- mittelbar beherrscht werden.
gestellt. die bezeichnung „ifrs“ umfasst alle vom international 
accounting standards board (iasb) veröffentlichten stan- der bilanzstichtag für die abschlüsse der sap ag und ihrer toch-
dards sowie die diesbezüglichen interpretationen des internati- terunternehmen, die für die erstellung des konzernabschlusses 
onal financial reporting interpretations committee (ifric). verwendet wurden, ist jeweils der 31. dezember. für alle jahres-
abschlüsse wurden dieselben konzernweiten bilanzierungs- 
wir haben alle standards und interpretationen angewendet, die  und bewertungsmethoden in übereinstimmung mit den ifrs 
zum 31. dezember 2012 gültig und von der europäischen union  angewendet. konzerninterne vermögenswerte und schulden, 
(eu) übernommen waren. für unseren konzernabschluss waren  erträge und aufwendungen, zahlungsströme sowie konzern-
zum 31. dezember 2012, 2011 und 2010 keine standards oder  internes eigenkapital aus geschäftsvorfällen zwischen sap-
interpretationen relevant, die zwar in kraft getreten, jedoch noch  konzerngesellschaften werden vollständig eliminiert.
nicht in europäisches recht übernommen waren. unser kon-
zernabschluss entspricht daher sowohl den vom iasb veröffent- die änderungen des konsolidierungskreises sind in der folgen-
lichten ifrs als auch den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  den tabelle dargestellt.
sind.
unser vorstand hat den konzernabschluss am 21. februar 2013  voll konsolidierte tochterunternehmen
zur weitergabe an unseren aufsichtsrat freigegeben.
inland ausland gesamt
alle beträge im konzernabschluss werden – sofern im einzel-
fall nicht anders vermerkt – in millionen euro (mio. €) angege- 31. dezember 2010 21 182 203
ben. aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden  zugänge 4 9 13
bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von  abgänge –2 –15 −17
prozentangaben geringfügige abweichungen ergeben. 31. dezember 2011 23 176 199
zugänge 4 92 96
abgänge −5 −23 −28
31. dezember 2012 22 245 267
die zugänge ergeben sich aus dem erwerb von unternehmen 
sowie unternehmensgründungen. die abgänge resultieren aus 
dem verkauf, verschmelzungen und der liquidation konsoli-
dierter sowie erworbener unternehmen.
im jahr 2012 haben wir successfactors (im februar 2012) und 
ariba (im oktober 2012) erworben, die jeweils für sich betrach-
tet für einige abschlussposten signifikant sind. diese erwerbe 
wirken sich auf einige posten in unserem konzernabschluss aus 
und könnten die vergleichbarkeit unseres konzernabschlusses 
konzernanhang 163
für das geschäftsjahr 2012 mit unseren konzern abschlüssen  und cloud-subskriptionen innerhalb des postens software- 
für die geschäftsjahre 2011 und 2010  beeinträchtigen. weitere  und softwarebezogene serviceerlöse dar. ferner haben wir die 
erläuterungen zu unseren unternehmenszusammenschlüssen  erlöse aus mehrjahres-lizenzverträgen und alle übrigen erlöse, 
und deren effekt auf  unseren konzernabschluss sind textziffer  die bisher in den subskriptions- und sonstigen softwarebezo-
(4) zu entnehmen. genen serviceerlösen enthalten waren, in ihre software- und 
supportkomponenten aufgeteilt und entsprechend in die posi-
(3) bilanzierungs- und bewertungsmethoden tionen softwareerlöse (2011: 136 mio. €; 2010: 145 mio. €) und 
supporterlöse (2011: 227 mio. €; 2010: 237 mio. €) umgeglie-
(3a) grundlagen der bewertung dert. infolge dieser umgliederungen entfällt die position sub-
der konzernabschluss wurde bis auf folgende ausnahmen auf  skriptions- und sonstige softwarebezogene serviceerlöse. die 
der grundlage historischer anschaffungs- oder herstellungs- vergleichsangaben für die dargestellten vorperioden wurden 
kosten aufgestellt: entsprechend umgegliedert, um eine übereinstimmung mit der 
–  derivative finanzinstrumente sowie zur veräußerung verfüg- aktuellen darstellung zu erzielen.
bare finanzielle vermögenswerte (außer finanzinvestitionen  
in bestimmte eigenkapitalinstrumente ohne notierten markt- unternehmenszusammenschlüsse und geschäfts-  
preis) und verbindlichkeiten für anteilsbasierte vergütungen  oder firmenwerte
mit barausgleich werden zum beizulegenden zeitwert bewer- unternehmenszusammenschlüsse bilanzieren wir nach der 
tet. erwerbsmethode zum erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem 
–  forderungen und verbindlichkeiten in fremdwährungen   tag, an dem der erwerber die beherrschung über das erwor-
werden zu den geltenden wechselkursen am bilanzstichtag  bene unternehmen erlangt. die im rahmen eines erwerbs 
umgerechnet. übertragene gegenleistung bewerten wir mit dem beizulegenden 
–  leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses   zeitwert der übertragenen vermögenswerte und entstandenen 
werden – wie in textziffer (18a) erläutert – gemäß ias 19  schulden zu dem zeitpunkt, an dem die beherrschung auf den 
(leistungen an arbeitnehmer) bewertet. erwerber übergeht. die abwicklung von bereits vor dem 
zusammenschluss bestehenden beziehungen zwischen dem 
angaben zu den methoden und annahmen, die wir bei der ermitt- erwerber und dem erworbenen unternehmen wird nicht in  
lung der jeweiligen bewertungsgrundlagen anwenden, sind  der übertragenen gegenleistung berücksichtigt. diese beträge 
gegebenenfalls im anhang in den erläuterungen zu dem jewei- werden erfolgswirksam erfasst. identifizierbare vermögens-
ligen vermögenswert oder der verbindlichkeit zu finden. werte und schulden, die bei einem unternehmenszusammen-
schluss erworben beziehungsweise übernommen wurden  
(3b) angewandte bilanzierungs- und  (einschließlich der bedingten gegenleistung), werden mit ihren 
bewertungsmethoden beizulegenden zeitwerten zum erwerbszeitpunkt bewertet. 
änderungen einer bedingten gegenleistung, die zum erwerbs-
umgliederungen zeitpunkt als schuld klassifiziert wurde, werden ergebniswirk-
wir haben bestimmte erlösposten in unserer konzern-gewinn-  sam erfasst. eine ausnahme bilden anpassungen innerhalb des 
und verlustrechnung umgegliedert, um zusätzliche transparenz  bewertungszeitraumes. wir entscheiden für jede transaktion, 
bei den erlösen aus software- und softwarebezogenen servi- ob wir den nicht beherrschenden anteil am erworbenen unter-
ces zu schaffen, insbesondere bei den erlösen aus cloud-  nehmen mit dem beizulegenden zeitwert oder mit dem ent-
subskriptionen und -support. erlöse aus cloud-subskriptionen  sprechenden anteil am identifizierbaren nettovermögen des 
und -support sind nicht mehr in den subskriptions- und sonsti- erworbenen unternehmens bewerten. bei sukzessiven unter-
gen softwarebezogenen serviceerlösen enthalten, sondern  nehmenszusammenschlüssen erfasst die sap den gewinn oder 
werden als separater posten innerhalb der software- und soft- verlust aus der neubewertung des zuvor erworbenen eigen-
warebezogenen serviceerlöse ausgewiesen. außerdem stellen  kapitalanteils zum beizulegenden zeitwert im finanzergebnis, 
wir eine separate zwischensumme für die erlöse aus software  netto. angefallene erwerbsnebenkosten erfassen wir als auf-
wand in den perioden, in denen die kosten anfallen und die 
164 konzernabschluss nach ifrs
dienstleistungen empfangen werden. diese erwerbsneben- unserer tochterunternehmen, indem wir den fremdwährungs-
kosten werden in den allgemeinen verwaltungskosten ausge- betrag mit den am tag der transaktion gültigen wechselkursen 
wiesen. umrechnen. monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten  
in fremdwährungen werden zum stichtagskurs bewertet. die 
die differenz zwischen der übertragenen gegenleistung für  sich daraus ergebenden währungsumrechnungsdifferenzen 
einen unternehmenszusammenschluss und dem beizulegen- erfassen wir in der periode, in der sie entstehen, in den sonstigen 
den zeitwert an den erworbenen identifizierbaren nettover- aufwendungen, netto, in der konzern-gewinn- und verlustrech-
mögenswerten setzen wir als geschäfts- oder firmenwert an. nung. 
bei assoziierten unternehmen ist der jeweilige geschäfts- oder  die mittelzu- oder -abflüsse der ausländischen tochterunter-
firmenwert im buchwert der at-equity-beteiligung enthalten. nehmen aus der betrieblichen tätigkeit rechnen wir zu durch-
schnittskursen in euro um. dabei werden die durchschnitts-
währungsumrechnung kurse jeweils auf monatlicher basis ermittelt. den mittelzu- oder 
vermögenswerte und schulden unserer ausländischen toch- -abfluss der ausländischen tochterunternehmen aus investi-
terunternehmen, deren funktionale währung nicht der euro ist,  tionstätigkeit und aus finanzierungstätigkeit rechnen wir zum 
rechnen wir zum stichtagskurs um. die aufwendungen und  tatsächlichen wechselkurs zum zeitpunkt der jeweiligen trans-
erträge rechnen wir zu durchschnittskursen um, die jeweils auf  aktion um. die zahlungsmittelwirksamen effekte aus wechsel-
monatlicher basis ermittelt werden. die daraus resultierenden  kursänderungen werden in der konzernkapitalflussrechnung  
umrechnungsdifferenzen werden im sonstigen ergebnis erfasst.  in einem separaten posten ausgewiesen.
währungseffekte aus langfristig angelegten fremdwährungs-
transaktionen (das heißt, die abwicklung ist auf absehbare zeit  geschäfts- oder firmenwerte, die im zusammenhang mit dem 
weder geplant noch wahrscheinlich) werden ebenfalls im sons- erwerb eines ausländischen geschäftsbetriebs entstehen, 
tigen ergebnis erfasst. bei abgang, liquidation oder aufgabe  sowie jegliche zeitwertanpassungen der buchwerte der vermö-
eines ausländischen geschäftsbetriebs werden die jeweiligen  genswerte und schulden, die aus dem erwerb dieses auslän-
kumulativen unterschiede aus der währungsumrechnung aus  dischen geschäftsbetriebs stammen, werden als vermögens-
dem sonstigen ergebnis in die gewinn- und verlustrechnung  werte und schulden des ausländischen geschäftsbetriebs 
umklassifiziert. behandelt und zu den jeweiligen stichtagskursen umgerechnet.
beim erstmaligen ansatz erfassen wir transaktionen in fremd- die wechselkurse der für den konzernabschluss wesentlichen 
währung in den entsprechenden funktionalen währungen  währungen haben sich wie folgt verändert:
wechselkurse
gegenwert von 1 €
mittelkurs am bilanzstichtag  jahresdurchschnittskurs
2012 2011 2012 2011 2010
us-dollar usd 1,3194 1,2939 1,2862 1,3863 1,3201
britisches pfund gbp 0,8161 0,8353 0,8104 0,8656 0,8570
japanischer yen jpy 113,61 100,20 103,05 110,17 115,07
schweizer franken chf 1,2072 1,2156 1,2055 1,2299 1,3699
kanadischer dollar cad 1,3137 1,3215 1,2843 1,3739 1,3583
australischer dollar aud 1,2712 1,2723 1,2419 1,3436 1,4198
konzernanhang 165
umsatzrealisierung serviceerlösen enthalten. für die zuordnung ausschlaggebend 
unsere umsatzerlöse stammen aus unseren kunden berech- ist die art der leistungen, für die auslagen angefallen sind.
neten gebühren für (a) lizenzen an unseren on-premise- 
software-produkten, (b) die nutzung unserer gehosteten cloud- die softwareerlöse resultieren aus den lizenzgebühren, die wir 
subskriptionsangebote und (c) support-, beratungs-, entwick- aus dem verkauf oder der lizenzierung von software an kunden 
lungs-, schulungs- und sonstige serviceleistungen. die mehrheit  zur nutzung auf deren eigener hardware erzielen. mit anderen 
unserer softwareverkäufe erfolgt in kombination mit support- worten: der kunde hat das recht, die software auf eigenen sys-
leistungen und in vielen fällen auch in kombination mit bera- temen zu installieren beziehungsweise dauerhaft in betrieb  
tungs- und sonstigen serviceleistungen. zu nehmen (on-premise-software). umsatzerlöse aus dem ver-
kauf von softwarelizenzen für unsere standard-softwarepro-
die in der konzern-gewinn- und verlustrechnung abgebildeten  dukte werden in übereinstimmung mit den in ias 18 (umsatzer-
software- und softwarebezogenen serviceerlöse setzen sich  löse) genannten anforderungen an den verkauf von gütern 
aus den softwareerlösen, den supporterlösen und den erlösen  realisiert, und zwar wenn nachweislich ein vertrag vorliegt, die 
aus cloud-subskriptionen und -support zusammen. die in  lieferung erfolgt ist, die mit dem eigentum verbundenen  
unserer konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen  risiken und chancen auf den kunden übertragen wurden, die 
beratungs- und sonstigen serviceerlöse setzen sich aus unse- höhe der erlöse und die zugehörigen kosten verlässlich 
ren beratungserlösen und den sonstigen serviceerlösen zusam- bestimmt werden können und der zahlungseingang für die ent-
men. die in unserer konzern-gewinn- und verlustrechnung  sprechende forderung hinreichend wahrscheinlich ist. die 
erfassten sonstigen serviceerlöse umfassen hauptsächlich erlöse  gebühren für den verkauf werden abzüglich skonti, preisnach-
aus schulungsleistungen, messaging-services und marketing- lässen, kundenboni und rabatten ausgewiesen.
veranstaltungen der sap. die aufgliederungen der umsatzerlöse 
nach segmenten und regionen stellen wir in textziffer (28) dar. standardmäßig verkaufen oder lizenzieren wir unsere on-pre-
mise-software unbefristet. in einzelnen vertragsverhältnissen 
wenn die höhe des umsatzes aus unseren produkten oder  räumen wir unseren kunden ein zeitlich begrenztes recht zur 
dienstleistungen bei vertragsabschluss nicht verlässlich  nutzung der on-premise-software ein. umsatzerlöse aus ver-
bestimmt werden kann, schließen wir daraus, dass der zufluss  trägen mit kurzer laufzeit, die in der regel auch supportleis-
wirtschaftlichen nutzens aus der transaktion nicht wahr- tungen beinhalten, realisieren wir ratierlich über die vertrags-
scheinlich ist. in diesem fall realisieren wir den umsatz erst, wenn  laufzeit. bei zeitlich begrenzten verträgen mit mehrjährigen 
die lizenzgebühr fällig wird. falls der zahlungseingang bei ver- laufzeiten, die supportleistungen beinhalten – unabhängig 
tragsabschluss nicht hinreichend wahrscheinlich ist, schließen  davon, ob diese separat berechnet werden oder nicht –,  
wir daraus, dass der zufluss eines wirtschaftlichen nutzens  werden die zugehörigen umsätze ebenfalls ratierlich über die  
aus der transaktion nicht wahrscheinlich ist. in diesem fall rea- vertragslaufzeit erfasst, sofern die verträge keine wesentliche 
lisieren wir die umsätze erst, wenn der zahlungseingang wahr- gebühr für die verlängerung der supportvereinbarung enthal-
scheinlich wird oder die zahlung eingegangen ist. wenn der zah- ten. ist eine solche wesentliche gebühr vereinbart, realisieren 
lungseingang unwahrscheinlich wird, bevor alle umsätze aus  wir den softwareerlös getrennt von dem supporterlös nach der 
einem vertrag realisiert sind, wird in der folge nur für bereits  residualmethode, sobald die oben genannten kriterien erfüllt 
eingegangene zahlungen ein umsatz erfasst, es sei denn,   sind. 
der zahlungseingang wird wieder hinreichend wahrscheinlich. 
wurde für kunden eine einzelwertberichtigung gebildet, wird   unsere softwarelizenzvereinbarungen enthalten grundsätzlich 
in der folge nur für bereits eingegangene zahlungen ein umsatz  keine abnahmebestimmungen. ist im softwarevertrag aus-
von dem betreffenden kunden erfasst. nahmsweise eine abnahme der software oder einer sonstigen 
leistung durch den kunden vereinbart, werden umsätze  
auslagen, die den kunden in rechnung gestellt werden, sind in  erst dann erfasst, wenn entweder die abnahme erfolgt oder die 
den ausgewiesenen supporterlösen, erlösen aus cloud-sub- abnahmefrist abgelaufen ist. 
skriptionen und -support, beratungserlösen oder sonstigen 
166 konzernabschluss nach ifrs
umsätze aus on-premise-software, die über indirekte ver- verträgen ratierlich über die vertragslaufzeit. umsatzerlöse  
triebskanäle verkauft wird, erfassen wir erst zu dem zeitpunkt,  aus verpachtungsverträgen für on-premise-software werden 
an dem uns ein nachweis über einen lizenzvertrag zwischen  auf die erlösposten software und support in unserer konzern-
dem vertriebspartner und dem endkunden vorliegt, da es nicht  gewinn- und verlustrechnung aufgeteilt.
wahrscheinlich ist, dass der sap der wirtschaftliche nutzen 
aus dem vertrag vor dem abschluss eines solchen lizenzver- supporterlöse verkörpern den umsatz, den wir durch nicht 
trags mit einem endkunden zufließt.  spezifizierte künftige softwareupgrades, -updates und -erwei-
terungen sowie durch technischen support für on-premise-
gelegentlich schließen wir vereinbarungen über die entwick- software generieren. die supporterlöse erfassen wir auf der 
lung kundenspezifischer on-premise-software ab. die software- grundlage der leistungserbringung im rahmen der support-
erlöse aus diesen vereinbarungen erfassen wir nach der  verträge. bei unseren wichtigsten supportleistungen müssen 
methode der teilgewinnrealisierung (percentage of completion  wir jederzeit in der lage sein, technischen produktsupport zu 
method). basis hierfür bildet das verhältnis der bislang ange- leisten und bei bedarf nicht spezifizierte updates und erweite-
fallenen auftragskosten zu den geschätzten gesamtkosten, die  rungen bereitzustellen. für diese supportleistungen erfassen 
erforderlich sind, um die entwicklung abzuschließen. wenn wir  wir umsätze ratierlich über die laufzeit des supportvertrags. 
nicht über hinreichende informationen verfügen, um den leis- technischen support sowie nicht spezifizierte software-
tungsfortschritt zu messen oder die gesamterlöse und die  upgrades, -updates und -erweiterungen verkaufen wir nicht sepa-
gesamtkosten des vertrags zu schätzen, erfassen wir den erlös  rat. dementsprechend unterscheiden wir innerhalb der soft-
nur in höhe der angefallenen auftragskosten, die wahrschein- ware- und softwarebezogenen serviceerlöse beziehungsweise 
lich einbringlich sind. sobald es wahrscheinlich wird, dass die  innerhalb der software- und softwarebezogenen servicekosten 
gesamtkosten eines vertrags die gesamterlöse übersteigen,  nicht zwischen den komponenten technischer support und 
werden die erwarteten verluste sofort als aufwand erfasst. aus- nicht spezifizierte softwareupgrades, -updates und -erweite-
schlaggebend hierfür sind die kosten, die dem vertrag zure- rungen.
chenbar sind.
die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support beziehen 
subskriptionsverträge für on-premise-software kombinieren  sich auf verträge, die es dem kunden gestatten, bestimmte, 
software mit supportleistungen. bei diesen verträgen erwirbt  von der sap gehostete softwarefunktionen während der ver-
der kunde sowohl das nutzungsrecht für aktuelle software als  tragslaufzeit zu nutzen, jedoch nicht, den vertrag zu kündigen 
auch einen anspruch auf den bezug nicht spezifizierter künfti- und die software dauerhaft auf eigenen systemen in betrieb zu 
ger softwareprodukte und auf supportleistungen während der  nehmen, ohne eine signifikante vertragsstrafe zahlen zu müs-
laufzeit des subskriptionsvertrags für on-premise-software.  sen. erlöse aus cloud-subskriptionen und -support erfassen 
der kunde zahlt eine regelmäßige gebühr über eine festgelegte  wir, sobald die leistungen erbracht wurden. wenn für das 
vertragslaufzeit. wir erfassen umsätze aus diesen gebühren  recht auf kontinuierlichen zugriff auf und nutzung von cloud-
beginnend mit der lieferung des ersten produkts ratierlich über  diensten über einen bestimmten zeitraum eine feste gebühr 
die vertragslaufzeit. umsatzerlöse aus subskriptionsverträgen  vereinbart wurde, wird diese ratierlich über den zeitraum erfasst, 
für on-premise-software erfassen wir in unserer konzern- auf den sich die gebühr bezieht. gebühren, die auf tatsächli-
gewinn- und verlustrechnung in den erlösposten software und  chen transaktionsvolumina abstellen, werden bei durchführung 
support. der transaktion erfasst.
verpachtungsverträge für on-premise-software verbinden eben- erlöse aus beratungs- und anderen leistungen werden erfasst, 
falls software und supportleistungen. solche verträge verlei- sobald sie erbracht wurden. die beratungserlöse resultieren im 
hen dem kunden das recht auf die nutzung von aktueller soft- wesentlichen aus implementierungsverträgen für die installa-
ware und den bezug von supportleistungen, jedoch keinen  tion und konfiguration unserer softwareprodukte und cloud-
anspruch auf den bezug nicht spezifizierter künftiger software.  angebote. beratungsverträge beinhalten in der regel keine 
der kunde zahlt während der laufzeit eine regelmäßige 
gebühr, und wir erfassen gebühren aus softwareverpachtungs-
konzernanhang 167
erheblichen modifikationen oder sonstigen wesentlichen funk- auf basis der unternehmensspezifischen standardpreise ermit-
tionalen änderungen und erweiterungen der software. die dar- teln wir für teilleistungen den hierauf entfallenden umsatzan-
aus erzielten umsatzerlöse werden, wie oben erläutert, nach  teil und nehmen eine entsprechende aufteilung der erlöse vor. 
der methode der teilgewinnrealisierung erfasst. die standardpreise entsprechen den beizulegenden zeitwer-
ten, zu denen die lieferungen und leistungen auch einzeln von 
zu den sonstigen serviceerlösen zählen gebühren aus schulungs- uns angeboten werden. für lieferungen und leistungen, die 
leistungen, application management services (ams) und mes- bislang nicht einzeln von uns angeboten wurden, wird ein von 
saging-services sowie erlöse aus marketingveranstaltungen der  der geschäftsführung festgesetzter standardpreis verwendet, 
sap und vermittlungsprovisionen. unsere schulungsleistungen  sofern es wahrscheinlich ist, dass sich dieser preis bis zu 
dienen der bereitstellung von ausbildungsveranstaltungen für  jenem zeitpunkt, zu dem das produkt erstmals gesondert ver-
kunden und partner zur nutzung unserer softwareprodukte. wir  kauft wird, nicht mehr ändern wird. wenn wir für eine oder 
erfassen schulungserlöse, wenn die leistungen erbracht wur- mehrere teilleistungen eines vertrags solche unternehmensspe-
den. unsere ams-leistungen dienen dazu, die it-lösung eines  zifischen standardpreise nicht ermitteln können, gehen wir  
kunden nach ihrer implementierung zu optimieren und zu   wie folgt vor:
verbessern. wir erfassen erlöse aus ams-leistungen, wenn die  –  wir erfassen die erlöse nach der residualmethode, falls für 
entsprechenden leistungen erbracht wurden. erlöse aus   alle noch nicht erbrachten leistungen des mehrkomponenten-
messaging-services betreffen überwiegend gebühren aus der  vertrags ein unternehmensspezifischer standardpreis vor-
übermittlung elektronischer textnachrichten zwischen ver- liegt, jedoch ein solcher preis für eine oder mehrere bereits 
schiedenen mobilfunkanbietern. wir erfassen diese erlöse auf  vollständig erbrachte oder gelieferte leistungen nicht exis-
der grundlage der anzahl der erfolgreich verarbeiteten und  tiert. dies ist grundsätzlich bei mehrkomponentenverträgen 
übermittelten textnachrichten. erlöse aus messaging-vereinba- für on-premise-software sowie damit zusammenhängenden 
rungen auf festpreisbasis erfassen wir grundsätzlich ratierlich  leistungen der fall. hier existieren für alle im mehrkompo-
über die vertragslaufzeit. erlöse aus marketingveranstaltungen,  nentenvertrag enthaltenen leistungen (zum beispiel support- 
die sap organisiert und für die sap an ihre kunden eintritts- und beratungserlöse) unternehmensspezifische standard-
karten verkauft, erfassen wir, nachdem die jeweilige veranstal- preise, aber nicht für die on-premise-software. nach der 
tung stattgefunden hat. vermittlungsprovisionen sind provi- residualmethode werden die umsatzerlöse allen noch nicht 
sionen von partnern, an die wir kunden weiterempfohlen haben.  erbrachten teilleistungen in höhe ihrer jeweiligen beizulegen-
wir erfassen diese provisionen als umsatzerlöse, wenn wir   den zeitwerte zugerechnet. der restbetrag des vertraglich ver-
die empfehlung aussprechen. einbarten gesamtentgelts wird den bereits erbrachten teil-
leistungen zugeordnet. mit dieser vorgehensweise folgen wir 
die mehrheit unserer vereinbarungen sind sogenannte mehr- dem vom financial accounting standards board (fasb)  
komponentenverträge. teilleistungen aus software- und sup- verabschiedeten asc subtopic 985-605 „software revenue 
portleistungen, cloud-subskriptionen, beratungs- und anderen  recognition“ (fasb asc 985-605), dessen anwendung 
leistungen erfassen wir als separate bilanzierungseinheiten  durch ias 8 (rechnungslegungsmethoden, änderungen von 
und ordnen die umsatzerlöse auf basis der beizulegenden zeit- rechnungslegungsbezogenen schätzungen und fehler) 
werte der teilleistungen zu. zur feststellung des beizulegenden  erlaubt ist.
zeitwertes ermitteln wir entweder unternehmensspezifische  –  wenn unternehmensspezifische standardpreise für noch 
standardpreise oder einen geschätzten einzelveräußerungspreis.  nicht erbrachte teilleistungen nicht festgestellt werden können, 
greifen wir zur ermittlung des beizulegenden zeitwertes  
die umsatzerlöse aus mehrkomponentenverträgen werden auf  der jeweiligen teilleistung auf ihren geschätzten einzelveräu-
die entsprechenden teilleistungen auf der grundlage der jewei- ßerungspreis zurück. dies gilt grundsätzlich für unsere 
ligen beizulegenden zeitwerte aufgeteilt. die den einzelnen teil- cloud-subskriptionen. 
leistungen zugerechneten umsatzbeträge werden erfasst, 
wenn die oben beschriebenen bedingungen zur umsatzreali-
sierung für die jeweilige teilleistung erfüllt sind.
168 konzernabschluss nach ifrs
die unternehmensspezifischen standardpreise für unsere sup- wenn keines der beiden kriterien erfüllt ist, erfassen wir die 
portleistungen ermitteln wir anhand der preise für die jährliche  umsätze für die komponente der on-premise-software oder 
verlängerung von supportverträgen nach ablauf einer anfäng- der cloud-subskription und die anderen komponenten 
lichen laufzeit. verlängerungen der supportverträge erfolgen  getrennt voneinander. ist jedoch mindestens eines der beiden 
grundsätzlich zu einem festen prozentsatz der nettolizenzge- kriterien erfüllt, fassen wir die jeweiligen teilleistungen des 
bühr. die mehrheit unserer kunden verlängert ihren jährlichen  mehrkomponentenvertrags zu einer bilanzierungseinheit zusam-
supportvertrag zu diesen preisen. den geschätzten einzelveräu- men und realisieren den teil des dieser bilanzierungseinheit 
ßerungspreis für unsere subskriptionsangebote im cloud- zugerechneten entgelts, wie oben erläutert, entweder nach der 
bereich ermitteln wir auf der grundlage des mit den einzelnen  methode der teilgewinnrealisierung oder gegebenenfalls über 
kunden vertraglich vereinbarten entgelts bei verlängerung des  die laufzeit der cloud-subskription, je nachdem, welcher leis-
subskriptionsvertrags. wir ermitteln einzelveräußerungspreise  tungszeitraum länger ist. 
für alle teilleistungen, bei denen uns weder unternehmensspe-
zifische standardpreise noch veräußerungspreise von dritten  zuschüsse an unsere vertriebspartner, die den partnern quali-
vorliegen, unter berücksichtigung von mehreren faktoren, da-  fizierte und genehmigte marketingtätigkeiten ermöglichen, 
runter insbesondere den folgenden: i) innerhalb von verträgen  werden mit dem umsatz verrechnet, es sei denn, wir erhalten 
über teilleistungen im bereich cloud-subskriptionen verein- einen eigenständigen identifizierbaren nutzen für unsere leis-
barte wesentliche gebühren für eine verlängerung des vertrags;  tung, dessen beizulegender zeitwert in angemessener weise 
ii) geplante bruttomargen und interne kosten für leistungen  bestimmt werden kann.
und iii) preisgestaltungspraktiken, marktbedingungen und wett-
bewerbslandschaften. software- und softwarebezogene servicekosten
die software- und softwarebezogenen servicekosten umfassen 
für die bilanzierung von optionen, die den kunden berechtigen,  die kosten, die im zusammenhang mit der herstellung der  
in zukunft weitere on-premise-software zu erwerben, wenden  produkte beziehungsweise erbringung der leistungen anfallen, 
wir fasb asc 985-605 an. sofern wir kunden eine option ein- mit denen wir software- und softwarebezogene serviceerlöse 
räumen, noch nicht lizenzierte on-premise-software zu einem  erzielen. somit enthält dieser posten unter anderem hiermit ver-
rabatt zu beziehen, der höher ist als der bei der ursprünglichen  bundene personalaufwendungen, planmäßige abschreibungen 
softwarelizenzvereinbarung gewährte rabatt, grenzen wir  von erworbenen immateriellen vermögenswerten, kosten für 
umsatz in höhe des gewährten rabatts aus gegenwärtigen leis- lizenzen dritter und kosten für die auslieferung und den 
tungen ab. entsprechendes gilt bei support- oder serviceleis- anlaufprozess der produkte.
tungen, falls wir dem kunden das recht einräumen, die leistun-
gen zu geringeren preisen zu beziehen oder zu erneuern als zu  beratungs- und sonstige servicekosten
den beizulegenden zeitwerten, die für diese leistungen ermit- die beratungs- und sonstigen servicekosten umfassen die 
telt wurden. kosten für die erbringung der leistungen, mit denen wir bera-
tungs- und sonstige serviceerlöse, einschließlich der erlöse aus 
unsere analyse, ob on-premise-software, beratungs- oder  messaging-services, erzielen. dieser posten beinhaltet über-
sonstige leistungen oder cloud-subskriptionen und -services  dies vertriebs- und marketingkosten in zusammenhang mit unse-
separat oder als ein zusammengefasstes element des mehr- ren beratungs- und sonstigen leistungen, die aus vertriebs- 
komponentengeschäfts zu behandeln sind, hängt von folgenden  und marketingaktivitäten resultieren, welche nicht klar von der 
faktoren ab: erbringung der leistungen abgegrenzt werden können.
–  der vertrag beinhaltet erhebliche modifikationen oder  
sonstige wesentliche änderungen der software oder cloud-
subskription; 
–  die leistungen können nicht durch einen drittanbieter 
erbracht werden, weshalb sie als wesentlich für die software 
angesehen werden.
konzernanhang 169
forschungs- und entwicklungskosten leasingverhältnisse
zu den forschungs- und entwicklungskosten zählen kosten,  wir mieten sachanlagevermögen, hauptsächlich gebäude, 
die im zusammenhang mit der entwicklung unserer soft- hardware und fahrzeuge, wobei das wirtschaftliche eigentum 
warelösungen (neue produkte, updates und erweiterungen)  der vermögenswerte beim vermieter verbleibt. der mietauf-
anfallen, einschließlich der personal- und hardwarekosten   wand wird linear über die vertragslaufzeit verteilt. hierbei berück-
für die entwicklungssysteme. sichtigen wir bei inkrafttreten des vertrags auch bestehende 
vereinbarungen über eine verlängerung, sofern deren umset-
entwicklungstätigkeit beinhaltet die anwendung von for- zung wahrscheinlich ist.
schungsergebnissen oder anderem wissen auf einen plan oder 
entwurf für neue oder beträchtlich verbesserte softwarepro- anreize für die vereinbarung eines mietverhältnisses, wie zum 
dukte vor beginn der kommerziellen nutzung. entwicklungsauf- beispiel vorauszahlungen von kosten oder die vereinbarung 
wendungen werden nur dann aktiviert, wenn alle folgenden   von mietfreien oder mietermäßigten zeiten, werden passivisch 
kriterien erfüllt sind: abgegrenzt und linear über die laufzeit des mietverhältnisses 
–  die der entwicklung des immateriellen vermögenswertes  verteilt. gleiches gilt bei vertraglich im voraus vereinbarten miet-
zurechenbaren aufwendungen lassen sich zuverlässig  steigerungen.
bestimmen,
–  die technische und wirtschaftliche realisierbarkeit der   ertragsteuern
fertigstellung ist gegeben, latente steuern erfassen wir nach der bilanzorientierten ver-
–  künftiger wirtschaftlicher nutzen ist wahrscheinlich und bindlichkeitsmethode (liability method). wir setzen in der kon-
–  die absicht, den immateriellen vermögenswert fertig -  zernbilanz aktive und passive latente steuern auf temporäre 
zu stellen, um ihn zu nutzen oder zu verkaufen, liegt vor. differenzen zwischen den bilanziellen wertansätzen für vermö-
genswerte und schulden und den entsprechenden steuerlichen 
die kriterien für den ansatz von selbst geschaffenen immater i- wertansätzen an. latente steuern bilden wir darüber hinaus auf 
ellen vermögenswerten aus der softwareentwicklung sind bei  nicht genutzte steuerliche verlustvorträge beziehungsweise 
uns erst kurz vor der marktreife der produkte vollständig erfüllt.  steuergutschriften. aktive latente steuern werden in dem umfang 
entwicklungskosten, die nach der erfüllung der aktivierungs- angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteu-
kriterien entstehen, sind unwesentlich. demzufolge erfassen wir  erndes ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähi-
sämtliche forschungs- und entwicklungskosten zum zeitpunkt  gen temporären differenzen, die noch nicht genutzten steuer-
ihres anfalls als aufwand. lichen verluste und die noch nicht genutzten steuergutschriften 
verwendet werden können.
vertriebs- und marketingkosten 
die vertriebs- und marketingkosten umfassen kosten für die  latente steueransprüche und latente steuerschulden werden 
vertriebs- und marketingaktivitäten im zusammenhang mit  unter zugrundelegung der steuersätze berechnet, deren gül-
unseren softwarelösungen, dem softwarebezogenen service- tigkeit für die periode erwartet wird, in der ein vermögenswert 
portfolio und dem cloud-geschäft. realisiert oder eine schuld erfüllt wird. dabei werden die steu-
ersätze und steuervorschriften zugrunde gelegt, die zum bilanz-
allgemeine verwaltungskosten stichtag gültig oder angekündigt sind. die auswirkung einer 
die allgemeinen verwaltungskosten beinhalten die kosten für  steuersatzänderung auf aktive und passive latente steuern wird 
unsere finanz- und verwaltungsfunktionen, das personalwesen  in dem berichtszeitraum, in dem die steuersatzänderung 
und die allgemeine betriebsführung, sofern diese nicht einer  gesetzlich verabschiedet (oder wirksam angekündigt) wird, 
der anderen kategorien der operativen aufwendungen direkt  erfolgswirksam erfasst, soweit sie sich nicht auf erfolgsneutral 
zugeordnet werden können. erfasste positionen bezieht.
der buchwert der latenten steueransprüche wird zu jedem 
bilanzstichtag überprüft und in dem umfang vermindert, in dem 
es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteu-
170 konzernabschluss nach ifrs
erndes ergebnis zur verfügung stehen wird, um den latenten  in den fällen, in denen wir unsere risikoposition in bezug auf 
steueranspruch entweder teilweise oder insgesamt zu nutzen. vergütungen mit barausgleich abgesichert haben, erfassen wir 
die änderungen des beizulegenden zeitwertes der jeweiligen 
anteilsbasierte vergütungen sicherungsinstrumente ebenfalls erfolgswirksam als personal-
anteilsbasierte vergütungen für unsere mitarbeiter umfassen  aufwand. die beizulegenden zeitwerte der vergütungen in  
vergütungspläne mit barausgleich sowie vergütungspläne, deren  einer sicherungsbeziehung basieren auf marktdaten und spiegeln 
ausgleich durch eigenkapitalinstrumente erfolgt. die beizule- somit die allgemeinen aktuellen markterwartungen wider.
genden zeitwerte für beide arten von vergütungsplänen werden 
am tag der gewährung anhand eines optionspreismodells  weitere einzelheiten zu unseren anteilsbasierten vergütungen 
ermittelt. sind in textziffer (27) aufgeführt.
eine neubewertung des beizulegenden zeitwertes für vergü- sonstige eigenkapitalbestandteile
tungspläne, deren ausgleich durch eigenkapitalinstrumente  die sonstigen eigenkapitalbestandteile umfassen folgende  
erfolgt, findet in nachfolgenden perioden nicht statt. der bei aus- posten:
gabe der anteilsbasierten vergütungen mit ausgleich durch  –  gewinne und verluste aus der umrechnung der abschlüsse 
eigenkapitalinstrumente ermittelte beizulegende zeitwert wird  unserer ausländischen geschäftsbetriebe sowie gewinne 
mit einem korrespondierenden anstieg der kapitalrücklage  und verluste aus der umrechnung von konzerninternen lang-
erfolgswirksam als personalaufwand über den zeitraum erfasst,  fristigen monetären posten, deren abwicklung in einem 
in dem der anspruch der mitarbeiter auf die rechte unverfall- absehbaren zeitraum weder geplant noch wahrscheinlich ist;
bar wird. der als aufwand erfasste betrag wird angepasst, um  –  unrealisierte gewinne und verluste aus der neubewertung 
die tatsächliche anzahl der eigenkapitalinstrumente wieder- von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
zugeben, die letztlich durch die mitarbeiter ausübbar werden.  werten;
rabatte, die wir unseren mitarbeitern im rahmen bestimmter  – g  ewinne und verluste aus der absicherung von zahlungsströ-
anteilsbasierter vergütungen gewähren, hängen nicht von den  men, bestehend aus der nettoänderung des beizulegenden 
künftig erbrachten leistungen unserer mitarbeiter ab und   zeitwertes des effektiven teils der jeweiligen absicherungen 
werden deshalb zum zeitpunkt ihrer gewährung als aufwand  von zahlungsströmen, die sich noch nicht ergebniswirksam 
erfasst. ausgewirkt haben.
für anteilsbasierte vergütungen, die nicht durch anteile, sondern  eigene anteile
durch barauszahlung bedient werden, bilden wir rückstellun- eigene anteile bewerten wir mit ihren anschaffungskosten und 
gen. die höhe der rückstellung spiegelt den erdienten teil des  weisen sie als abzug vom eigenkapital gesondert aus. gewinne 
beizulegenden zeitwertes der jeweiligen rechte zum berichts- und verluste aus einer späteren ausgabe eigener anteile erfas-
zeitpunkt wider. personalaufwendungen erfassen wir über den  sen wir – nach ertragsteuern – zugunsten oder zulasten der 
zeitraum, in dem der mitarbeiter die entsprechenden leistun- agien. beim einzug eigener anteile erfassen wir den betrag, um 
gen erbringt (sperrfrist). die rückstellung wird entsprechend  den ihr buchwert den rechnerischen nennbetrag übersteigt,  
angepasst. anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich wer- in den gewinnrücklagen.
den bis zu ihrer bedienung zu jedem bilanzstichtag zum aktu-
ellen beizulegenden zeitwert bewertet. jede änderung des  
beizulegenden zeitwertes der rückstellung erfassen wir erfolgs-
wirksam im personalaufwand. die höhe der noch nicht erfolgs-
wirksam erfassten personalaufwendungen für verfallbare bezugs-
rechte aus unseren vergütungen mit barausgleich richtet sich 
nach dem inneren wert der bezugsrechte zum ausübungszeit-
punkt. da der betrag von künftigen aktienkursänderungen 
abhängt, lässt er sich nicht zuverlässig prognostizieren.
konzernanhang 171
ergebnis je aktie zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. kredite und 
wir ermitteln das unverwässerte und das verwässerte ergebnis  forderungen bilanzieren wir zu fortgeführten anschaffungs-
je aktie. das unverwässerte ergebnis je aktie errechnet sich  kosten abzüglich wertminderungen. weitere informationen 
mittels division des den anteilseignern der sap ag zustehenden  zu den forderungen aus lieferungen und leistungen enthält 
gewinns nach steuern durch die gewichtete durchschnittliche  der abschnitt forderungen aus lieferungen und leistungen 
zahl der im entsprechenden jahr im umlauf befindlichen stamm- und sonstige forderungen.
aktien. das verwässerte ergebnis je aktie berücksichtigt  –  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte: zur 
zusätzlich den potenziellen verwässerungseffekt unter der an-  veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind 
nahme, dass alle potenziell verwässernde stammaktien umge- nicht derivative finanzielle vermögenswerte, die keiner der 
wandelt werden. um den verwässerungseffekt aus aktienoptionen  beiden anderen kategorien zugeordnet wurden, und umfassen 
zu berechnen, ziehen wir zur ermittlung des durchschnittlichen  hauptsächlich beteiligungen und schuldinstrumente. zur 
marktwertes der aktien der gesellschaft die marktpreise wäh- veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden 
rend des zeitraums, in dem die optionen im umlauf waren,  mit dem beizulegenden zeitwert bewertet, wenn dieser 
heran. unmittelbar auf basis von marktdaten bestimmbar ist. ände-
rungen des beizulegenden zeitwertes werden nach abzug 
finanzielle vermögenswerte von steuern im sonstigen ergebnis ausgewiesen. änderungen 
zu unseren finanziellen vermögenswerten gehören zahlungs- des beizulegenden zeitwertes werden erst beim verkauf der 
mittel und zahlungsmitteläquivalente (liquiditätsnahe vermö- vermögenswerte oder bei vorliegen einer wertminderung 
genswerte, deren ursprüngliche fälligkeit maximal drei monate  erfolgswirksam erfasst. zur veräußerung verfügbare finan-
beträgt), kredite und forderungen, erworbene eigenkapital-  zielle vermögenswerte, für die kein marktpreis verfügbar ist 
und schuldinstrumente sowie derivative finanzinstrumente  und deren beizulegender zeitwert wegen des fehlens eines 
(derivate) mit positivem beizulegendem zeitwert. aktiven marktes nicht zuverlässig ermittelbar ist, werden zu 
anschaffungskosten abzüglich wertminderungen bewertet.
diese vermögenswerte erfassen und bewerten wir gemäß ias  –  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finan-
39 (finanzinstrumente: ansatz und bewertung). dementspre- zielle vermögenswerte: zur gruppe der erfolgswirksam zum 
chend werden finanzielle vermögenswerte in der konzernbi- beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
lanz angesetzt, wenn wir ein vertragliches recht auf den erhalt  werte gehören lediglich diejenigen finanziellen vermögens-
von zahlungsmitteln oder anderen finanziellen vermögens- werte, die zu handelszwecken gehalten werden, da wir beim 
werten eines anderen unternehmens haben. marktübliche käufe  erstmaligen ansatz keine finanziellen vermögenswerte als 
oder verkäufe werden zum beizulegenden zeitwert am han- erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert designieren. diese 
delstag bilanziert. finanzielle vermögenswerte werden beim erst- kategorie umfasst ausschließlich eingebettete und freiste-
maligen ansatz zum beizulegenden zeitwert bewertet, zuzüg- hende derivate mit einem positiven beizulegenden zeitwert, 
lich direkt zurechenbarer transaktionskosten bei finanziellen  außer wenn diese nach den kriterien der bilanzierung von 
vermögenswerten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden  sicherungsbeziehungen erfasst werden. sämtliche änderun-
zeitwert bewertet werden. unverzinsliche oder niedrig verzins- gen des beizulegenden zeitwertes von finanziellen vermö-
liche kredite und forderungen bilanzieren wir bei zugang mit  genswerten dieser kategorie werden unmittelbar erfolgswirk-
dem barwert der erwarteten künftigen cashflows. die folge- sam erfasst. für weitere erläuterungen zu derivaten 
bewertung richtet sich nach der zuordnung unserer finanziellen  verweisen wir auf den abschnitt derivate.
vermögenswerte zu den folgenden kategorien gemäß ias 39:
–  kredite und forderungen: kredite und forderungen sind nicht  sämtliche finanziellen vermögenswerte, die nicht erfolgswirk-
derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder  sam zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, überprüfen 
bestimmbaren zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt  wir an jedem bilanzstichtag auf ihre werthaltigkeit oder dann, 
gehandelt werden und die nicht für einen kurzfristigen ver- wenn wir kenntnis von objektiven hinweisen auf eine wertmin-
kauf vorgesehen sind. diese kategorie umfasst forderungen  derung infolge eines oder mehrerer ereignisse haben, die 
aus lieferungen und leistungen, in den sonstigen finanziellen 
vermögenswerten enthaltene kredite und forderungen sowie 
172 konzernabschluss nach ifrs
anhaltspunkte dafür liefern, dass der buchwert des vermögens- derivate
wertes nicht erzielbar sein könnte. objektive hinweise sind   wir bilanzieren derivate und sicherungsbeziehungen entspre-
beispielsweise eine erhebliche oder längerfristige abnahme  chend ias 39 zum beizulegenden zeitwert.
des beizulegenden zeitwertes eines finanziellen vermögens-
wertes unter seinen buchwert, eine hohe wahrscheinlichkeit  derivative finanzinstrumente ohne designierten 
eines insolvenzverfahrens oder sonstigen sanierungsfalls oder   sicherungscharakter
ein vertragsbruch durch den emittenten, beispielsweise erheb- viele transaktionen stellen wirtschaftliche absicherungen dar 
liche zahlungsverzögerungen oder ähnliche zahlungsschwie- und tragen somit effektiv zur absicherung finanzieller risiken 
rigkeiten. wertminderungsaufwendungen in höhe des   bei, ohne jedoch die bedingungen für die bilanzierung einer 
unterschiedsbetrags zwischen dem buchwert eines vermögens- sicherungsbeziehung gemäß ias 39 zu erfüllen. für die absiche-
wertes und dem barwert der erwarteten zukünftigen cash- rung von kursänderungsrisiken angesetzter monetärer vermö-
flows beziehungsweise des gegenwärtigen beizulegenden zeit- genswerte und verbindlichkeiten in fremdwährungen designie-
wertes werden im finanzergebnis, netto erfasst. bei zur  ren wir unsere zu handelszwecken gehaltenen derivativen 
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten min- finanzinstrumente nicht als teil einer sicherungsbeziehung, da 
dern solche wertminderungsaufwendungen direkt den buch- die realisierten gewinne/verluste der zugrunde liegenden 
wert eines vermögenswertes, wohingegen wertminderungen auf  transaktionen in denselben perioden erfolgswirksam erfasst wer-
kredite und forderungen in einem wertberichtigungskonto  den wie die realisierten gewinne/verluste aus den derivaten.
gebucht werden. wir buchen forderungen gegen das entspre-
chende wertberichtigungskonto aus, wenn sämtliche möglich- eingebettete derivate
keiten zum eintreiben der forderungen erschöpft und diese als  vereinzelt schließen wir verträge ab, die zahlungsströme in einer 
uneinbringlich zu betrachten sind. wenn der grund für eine  anderen währung als den währungen der beiden vertragspart-
ursprünglich erfasste wertminderung entfällt, wird eine ent- ner generieren. solche eingebetteten fremdwährungsderivate 
sprechende zuschreibung vorgenommen. bei zur veräußerung  werden vom basisvertrag getrennt und als freistehende deri-
verfügbaren beteiligungen werden keine solchen zuschreibun- vate bilanziert, wenn die folgenden bedingungen erfüllt sind:
gen erfasst. –  die wirtschaftlichen merkmale und risiken des basisvertrags 
und des eingebetteten derivats sind nicht eng miteinander 
erträge und aufwendungen sowie gewinne und verluste aus  verbunden.
finanziellen vermögenswerten enthalten wertminderungen  –  ein eigenständiges instrument mit den gleichen bedingungen 
und zuschreibungen, zinserträge und -aufwendungen, dividen- wie das eingebettete derivat würde die definition eines  
den sowie gewinne und verluste aus dem abgang solcher   derivats erfüllen.
vermögenswerte. dividenden erfassen wir bei realisierung als  –  das strukturierte instrument wird nicht erfolgswirksam zum 
ertrag. zinserträge erfassen wir auf basis der effektivzinsme- beizulegenden zeitwert bewertet.
thode. bei abgang eines vermögenswertes werden weder divi-
denden- noch zinserträge in die berechnung des nettogewinns  derivative finanzinstrumente mit designiertem siche-
oder -verlusts einbezogen. finanzielle vermögenswerte werden  rungscharakter (absicherung von zahlungsströmen)
ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte an den cashflows  derivate, die teil einer sicherungsbeziehung sind, die die anfor-
aus den finanziellen vermögenswerten erlöschen oder wenn im  derungen für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen 
wesentlichen alle risiken und chancen aus dem eigentum der  gemäß ias 39 erfüllt, werden mit ihrem beizulegenden zeitwert 
finanziellen vermögenswerte übertragen werden. angesetzt. wir designieren das derivative finanzinstrument  
als sicherungsinstrument und dokumentieren die sicherungsbe-
beteiligungen an assoziierten unternehmen ziehung. diese dokumentation beinhaltet die art des risikos, 
unternehmen, auf deren geschäfts- und finanzpolitik wir zwar  das abgesicherte grundgeschäft und informationen darüber, 
keinen beherrschenden, aber einen maßgeblichen einfluss  wie wir die effektivität beurteilen. die bilanzielle berücksichti-
ausüben können (assoziierte unternehmen), werden nach der  gung der zeitwertänderungen der sicherungsinstrumente ist 
equity-methode in den konzernabschluss einbezogen. von der effektivität der sicherungsbeziehung abhängig. der 
effektive teil der unrealisierten gewinne oder verluste aus dem 
konzernanhang 173
derivativen finanzinstrument, das als effektive sicherungsbe- struierten hypothetischen derivats mit parametern, die denen 
ziehung eingestuft wird, wird im sonstigen ergebnis ausgewiesen.  des jeweiligen grundgeschäfts entsprechen, mit der verände-
in der folge wird der im sonstigen ergebnis erfasste teil der  rung des beizulegenden zeitwertes des sicherungsinstruments 
gewinne oder verluste in die gewinn- und verlustrechnung umge- verglichen. die absicherung gilt als hocheffektiv, wenn die 
bucht, wenn die abgesicherte transaktion erfolgswirksam   ergebnisse im bereich zwischen 80 % und 125 % liegen.
wird. der ineffektive teil der gewinne oder verluste wird sofort 
erfolgswirksam erfasst. nähere erläuterungen zu unseren  forderungen aus lieferungen und leistungen und 
sicherungsgeschäften finden sich in textziffer (25). s onstige forderungen
forderungen aus lieferungen und leistungen weisen wir in 
bewertung und beurteilung der effektivität höhe des fakturierten betrags abzüglich erlösschmälerungen 
der beizulegende zeitwert der derivate wird durch abzinsung  und wertberichtigungen aus. diese erlösschmälerungen und 
der erwarteten künftigen cashflows mit den relevanten zins- wertberichtigungen werden auf basis einer analyse der wesent-
sätzen und kassakursen über die restlaufzeit der verträge  lichen ausstehenden rechnungen verbucht. die folgenden  
ermittelt. faktoren beziehen wir in die analyse der werthaltigkeit unserer 
forderungen aus lieferungen und leistungen ein:
gewinne/verluste aus dem kassakurs und den inneren werten  –  zuerst betrachten wir die zahlungsfähigkeit einzelner kunden 
der derivate, die zur absicherung von zahlungsströmen klassi- und verbuchen eine wertberichtigung für einzelne kunden-
fiziert sind und die bedingungen dafür erfüllen, werden direkt  salden, wenn es wahrscheinlich erscheint, dass wir die vertrag-
im sonstigen ergebnis erfasst, während gewinne/verluste aus  lich vereinbarte forderung nicht erhalten werden.
der zinskomponente sowie aus denjenigen zeitwerten, die   –  zweitens bilden wir für forderungen aus lieferungen und 
aus der sicherungsbeziehung ausgeschlossen sind, sofort ergeb- leistungen wertberichtigungen auf basis homogener forde-
niswirksam erfasst werden. rungsklassen. basis hierfür bildet das mit ihnen verbundene 
ausfallrisiko, das sich nach dem alter der forderungen, den 
die effektivität der sicherungsbeziehung wird sowohl prospektiv  in der vergangenheit festgestellten forderungsausfällen, aber 
als auch retrospektiv beurteilt. die prospektive beurteilung  auch nach den allgemeinen marktbedingungen richtet. wir bil-
basiert bei unseren währungssicherungen auf der critical-terms- den eine pauschalierte wertberichtigung zur berücksichti-
match-methode, da währungen, laufzeiten und beträge für   gung von wertminderungen für ein forderungsportfolio, wenn 
die geplanten geschäftsvorfälle oder für die kassakomponente  wir der ansicht sind, dass das alter der forderungen einen 
des devisentermingeschäfts beziehungsweise für den inneren  anhaltspunkt dafür liefert, dass es wahrscheinlich ist, dass ein 
wert der devisenoption identisch sind. bei zinsswaps wenden  verlust eingetreten ist oder die ausstehenden zahlungen 
wir ebenfalls die critical-terms-match-methode an, da die  nicht oder nicht vollständig einbringlich sind.
nominalbeträge, die währungen, die laufzeiten, die basis der 
variablen seite (euribor), die zinsanpassungstermine sowie  wir buchen forderungen gegen wertberichtigungen aus, wenn 
die termine der zins- und tilgungszahlungen für die schuldtitel  sämtliche möglichkeiten zum eintreiben der forderungen 
und die entsprechenden zinsswaps identisch sind. über die  erschöpft und diese als uneinbringlich zu betrachten sind.
laufzeit des sicherungsinstruments gleichen die änderungen 
der cashflows der in die sicherungsbeziehung einbezogenen  aufwendungen aus der erfassung von wertberichtigungen auf 
komponenten den effekt aus schwankungen der zugrunde lie- basis homogener forderungsklassen werden in den sonstigen 
genden geplanten geschäftsvorfälle aus. betrieblichen erträgen, netto, in unserer konzern-gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. aufwendungen aus der erfassung  
die retrospektive beurteilung der effektivität erfolgt auf kumu- von wertberichtigungen für einzelne kunden werden hingegen 
lierter basis unter anwendung der dollar-offset-methode mit- in den software- und softwarebezogenen servicekosten oder 
hilfe der hypothetischen derivate-methode. bei diesem ansatz 
wird die veränderung des beizulegenden zeitwertes eines kon-
174 konzernabschluss nach ifrs
den beratungs- und sonstigen servicekosten erfasst, jeweils in  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte werden je 
abhängigkeit vom zugrunde liegenden geschäftsvorgang.  nach ihrer nutzung in den funktionsbereichen software- und 
erlösschmälerungen werden mit dem entsprechenden erlöspos- softwarebezogene servicekosten, beratungs-, schulungs- und 
ten in der konzern-gewinn- und verlustrechnung verrechnet. sonstige servicekosten, forschungs- und entwicklungskosten, 
vertriebs- und marketingkosten sowie allgemeine verwaltungs-
in den forderungen aus lieferungen und leistungen sind auch  kosten klassifiziert.
nicht fakturierte leistungen aus beratungsprojekten auf fest-
preisbasis sowie auf zeit- und materialbasis enthalten. sachanlagen
sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte zuzüglich des zeitwertes der möglicherweise im abgangszeit-
die sonstigen nicht finanziellen vermögenswerte setzen wir zu  punkt zu erwartenden abbruchkosten, sofern diese verlässlich 
fortgeführten anschaffungskosten an, die aufgrund ihrer kurz- geschätzt werden können, und abzüglich der kumulierten 
fristigkeit dem beizulegenden zeitwert entsprechen. abschreibungen bewertet. fremdkapitalkosten, die für die finan-
zierung von qualifizierten vermögenswerten im zeitraum ihrer 
immaterielle vermögenswerte herstellung anfallen, werden aktiviert und beginnend mit der 
wir klassifizieren immaterielle vermögenswerte gemäß ihrer art  fertigstellung über die voraussichtliche nutzungsdauer der 
und ihrer verwendung in unserem geschäftsbetrieb. software-  sachanlagen planmäßig abgeschrieben.
und datenbanklizenzen dienen überwiegend dem internen 
gebrauch; erworbene technologie besteht neben gekaufter soft- sachanlagen schreiben wir im regelfall linear über ihre erwartete 
ware, die in unsere projekte einfließt, aus erworbenen, aber  nutzungsdauer ab.
noch nicht abgeschlossenen forschungs- und entwicklungspro-
jekten. bei kundenbeziehungen und übrigen immateriellen  
vermögenswerten handelt es sich vor allem um  kundenver- nutzungsdauer der sachanlagen
träge und erworbene markenrechte.
gebäude 25 bis 50 jahre
erworbene immaterielle vermögenswerte mit einer begrenzten  mietereinbauten  in abhängigkeit von der 
nutzungsdauer werden zu anschaffungskosten aktiviert und  laufzeit des mietvertrags
entweder über die dauer der voraussichtlichen nutzung oder  hardware 3 bis 5 jahre
über ihre geschätzte nutzungsdauer von zwei bis 16 jahren  büro- und geschäftsausstattung 4 bis 20 jahre
linear abgeschrieben. sämtliche von uns aktivierten immateri- kraftfahrzeuge 4 bis 5 jahre
ellen vermögenswerte, mit ausnahme von geschäfts- oder  
firmenwerten, haben eine begrenzte nutzungsdauer und unter-
liegen deshalb einer planmäßigen abschreibung. die abschreibung von mietereinbauten erfolgt linear über die 
voraussichtliche nutzungsdauer oder die laufzeit des mietver-
wir setzen einen vom geschäfts- oder firmenwert getrennten  trags, je nachdem, welcher zeitraum kürzer ist. bei der bestim-
immateriellen vermögenswert für erworbene, noch nicht abge- mung des verwendeten abschreibungszeitraums werden miet-
schlossene forschungs- oder entwicklungsprojekte an, wenn  verlängerungsoptionen berücksichtigt, sofern ihre ausübung 
die ansatzkriterien für vermögenswerte nach ifrs 3 erfüllt sind.  wahrscheinlich ist.
die abschreibung dieser aktivierten immateriellen entwick-
lungsprojekte beginnt, wenn die entwicklungsprojekte beendet 
wurden und die entwickelte software vermarktungs fähig ist. 
wir schreiben diese immateriellen vermögenswerte üblicher-
weise über einen zeitraum von fünf bis sieben jahren ab.
konzernanhang 175
wertminderungen von geschäfts- oder firmenwerten   eines vermögenswertes oder einer gruppe von vermögenswer-
und langfristigen vermögenswerten ten niedriger sein könnte als der erzielbare betrag. immateri-
wir überprüfen den geschäfts- oder firmenwert mindestens  elle vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind, werden 
einmal jährlich auf werthaltigkeit. darüber hinaus wird ein  jährlich auf werthaltigkeit überprüft.
werthaltigkeitstest durchgeführt, wenn ereignisse oder markt-
entwicklungen anzeigen, dass der erzielbare betrag einer zah- im rahmen des werthaltigkeitstests fassen wir vermögens-
lungsmittelgenerierenden einheit (cash-generating unit, cgu),  werte, die nicht einzeln überprüft werden können, in der kleins-
der ein geschäfts- oder firmenwert zugewiesen wurde, unter  ten gruppe von vermögenswerten zusammen, die aus der  
ihren buchwert gefallen sein könnte. fortgesetzten nutzung mittelzuflüsse erzeugt, die von denen 
anderer vermögenswerte oder gruppen von vermögenswerten 
der erzielbare betrag von geschäfts- oder firmenwerten wird  weitgehend unabhängig sind. wenn vermögenswerte keine mit-
jährlich stets zum selben zeitpunkt geschätzt. der werthaltig- telzuflüsse erzeugen, die weitgehend unabhängig von den mit-
keitstest für geschäfts- oder firmenwerte wird auf der ebene  telzuflüssen anderer vermögenswerte oder anderer gruppen von 
unserer segmente durchgeführt, da es bei der sap keine nied- vermögenswerten sind, überprüfen wir die werthaltigkeit nicht 
rigeren ebenen gibt, auf denen geschäfts- oder firmenwerte für  auf der ebene des einzelnen vermögenswertes, sondern auf der 
interne managementzwecke überwacht werden.  ebene der cgu, zu der dieser vermögenswert gehört. 
für die zwecke des werthaltigkeitstests ordnen wir geschäfts-  ein wertminderungsaufwand wird erfasst, wenn der buchwert 
oder firmenwerte, die im rahmen von unternehmenszusam- eines vermögenswertes oder einer cgu den jeweils damit 
menschlüssen erworben wurden, den geschäftssegmenten zu,  erzielbaren betrag übersteigt. der erzielbare betrag eines ver-
die von den synergien aus dem zusammenschluss voraus- mögenswertes oder einer cgu ist der höhere aus beizulegen-
sichtlich profitieren werden. wenn der buchwert des geschäfts- dem zeitwert abzüglich anfallender verkaufskosten und dem nut-
segments, dem der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet  zungswert. bei der bewertung des nutzungswertes zinsen wir 
wurde, den erzielbaren betrag übersteigt, wird ein wertminde- die geschätzten zukünftigen cashflows auf ihren barwert mit 
rungsaufwand für den geschäfts- oder firmenwert, der diesem  einem zinssatz vor steuern ab, der die gegenwärtigen markt-
segment zugeordnet wurde, erfasst. der erzielbare betrag ist  einschätzungen des zinseffektes und die speziellen risiken eines 
der höhere betrag aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich  vermögenswertes widerspiegelt.
veräußerungskosten dieses geschäftssegments und dem nut-
zungswert. der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungs- solche wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam 
kosten ist definiert als der betrag, der durch den verkauf eines  in den sonstigen betrieblichen erträgen, netto, erfasst.
vermögenswertes oder einer zahlungsmittelgenerierenden  
einheit in einer transaktion zu marktbedingungen zwischen sach- in früheren perioden erfasste wertminderungen für langfristige 
verständigen, vertragswilligen parteien nach abzug der veräu- vermögenswerte werden an jedem bilanzstichtag dahingehend 
ßerungskosten erzielt werden könnte. der nutzungswert ist der  überprüft, ob anhaltspunkte vorliegen, dass die wertminderung 
barwert der künftigen cashflows, der voraussichtlich aus  sich reduziert hat oder gar keine wertminderung mehr besteht. 
einem vermögenswert oder einer zahlungsmittelgenerierenden  wenn daher ein anhaltspunkt dafür vorliegt, dass die gründe 
einheit abgeleitet werden kann. wir erfassen in zukünftigen  für die wertminderung nicht mehr bestehen, ziehen wir eine 
perioden keine zuschreibungen in bezug auf wertminderungs- erfolgswirksame vollständige oder teilweise zuschreibung in 
aufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte. betracht.
wir überprüfen die werthaltigkeit unserer langfristigen vermö-
genswerte – darunter fallen das sachanlagevermögen sowie 
erworbene immaterielle vermögenswerte –, wenn aufgrund 
besonderer ereignisse oder der veränderung von rahmenbe-
dingungen ein anhaltspunkt dafür besteht, dass der buchwert 
176 konzernabschluss nach ifrs
eventualforderungen kategorie werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst. für 
wir haben versicherungen abgeschlossen, unter anderem um  weitere erläuterungen zu derivaten verweisen wir auf den 
kosten für rechtsbeistand bei rechtsstreitigkeiten abzudecken.  abschnitt derivate.
zur reduzierung des risikos von forderungsausfällen sind  –  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle 
unsere forderungen aus lieferungen und leistungen zum teil  verbindlichkeiten umfassen alle nicht derivativen finanziellen 
durch kreditversicherungen abgedeckt. wir erfassen die ent- verbindlichkeiten, die nicht auf einem aktiven markt gehan-
sprechenden erstattungen erfolgswirksam, wenn es so gut wie  delt werden. die fortgeführten anschaffungskosten werden 
sicher ist, dass wir die erstattung erhalten werden und sie   nach der effektivzinsmethode ermittelt.
nicht zurückzahlen müssen.
aufwendungen beziehungsweise gewinne und verluste aus 
verbindlichkeiten finanziellen verbindlichkeiten beinhalten zinsaufwendungen 
sowie gewinne und verluste aus dem abgang solcher verbind-
finanzielle verbindlichkeiten lichkeiten. zinsaufwendungen erfassen wir nach der effektiv-
zur gruppe der finanziellen verbindlichkeiten gehören verbind- zinsmethode.
lichkeiten aus lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten, emittierte anleihen, privatplatzie- finanzielle verbindlichkeiten buchen wir aus, wenn die vertrag-
rungen und sonstige finanzverbindlichkeiten, die derivative  lichen verpflichtungen erfüllt, gekündigt oder erloschen sind.
und nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten umfassen.
nicht finanzielle verbindlichkeiten
finanzielle verbindlichkeiten werden gemäß ias 39 erfasst und  sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten mit festen oder 
bewertet. dementsprechend setzen wir diese in der konzernbi- bestimmbaren zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt 
lanz an, wenn wir eine vertragliche verpflichtung zur übertra- gehandelt werden, sind hauptsächlich auf verpflichtungen 
gung von zahlungsmitteln oder eines anderen finanziellen ver- gegenüber mitarbeitern und steuerbehörden zurückzuführen 
mögenswertes an ein anderes unternehmen haben. finanzielle  und werden grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungs-
verbindlichkeiten werden beim erstmaligen ansatz zum beizu- kosten bewertet.
legenden zeitwert bewertet, zuzüglich direkt zurechenbarer 
transaktionskosten bei finanziellen verbindlichkeiten, die nicht  rückstellungen
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.  wir bilden rückstellungen, wenn die folgenden bedingungen 
finanzielle verbindlichkeiten werden anhand aktueller, um das  kumulativ erfüllt sind:
kreditrisiko bereinigter marktzinsen auf den barwert abge- –  es spricht mehr dafür als dagegen, dass eine gegenwärtige 
zinst, sofern der zinseffekt wesentlich ist. die abzinsungsbeträge  verpflichtung (rechtlicher oder faktischer natur) gegenüber 
werden im zeitablauf als zinsaufwendungen erfasst. die folge- dritten aus einem vergangenen ereignis besteht.
bewertung hängt von der zuordnung der finanziellen verbind- –  die voraussichtliche höhe des notwendigen betrags ist 
lichkeiten zu den folgenden kategorien gemäß ias 39 ab: zuverlässig schätzbar.
–  zur gruppe der erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  –  es ist wahrscheinlich, dass die erfüllung dieser verpflichtung 
bewerteten finanziellen verbindlichkeiten gehören lediglich  zu einem abfluss von ressourcen führen wird, wenngleich 
diejenigen finanziellen verbindlichkeiten, die als zu handels- unsicherheiten hinsichtlich des zeitpunktes oder der höhe 
zwecken gehalten klassifiziert werden, da wir beim erstmali- der künftig erforderlichen ausgaben bestehen.
gen ansatz keine finanziellen verbindlichkeiten als erfolgswirk-
sam zum beizulegenden zeitwert designieren. diese kategorie 
umfasst ausschließlich eingebettete und andere derivate  
mit einem negativen beizulegenden zeitwert, außer wenn diese 
nach den kriterien der bilanzierung von sicherungsbezie-
hungen erfasst werden. sämtliche änderungen des beizulegen-
den zeitwertes von finanziellen verbindlichkeiten dieser  
konzernanhang 177
die höhe der rückstellung passen wir regelmäßig an, wenn uns  einige unserer ausländischen tochterunternehmen sind ver-
neue erkenntnisse vorliegen oder veränderte rahmenbedin- pflichtet, ihren mitarbeitern unabhängig vom grund der been-
gungen bestehen. langfristige rückstellungen werden mit dem  digung des arbeitsverhältnisses (pensionierung, freiwilliges 
barwert der erwarteten erfüllungsbeträge zum bilanzstichtag  oder erzwungenes ausscheiden) abfindungen zu zahlen. wir stu-
angesetzt. die abzinsungssätze werden regelmäßig den vorherr- fen diese verpflichtungen als leistungsorientierte pläne ein, 
schenden marktzinssätzen angepasst. sofern die gewährten leistungen nach beendigung des arbeits-
verhältnisses ihrem wesen nach pensionsähnlichen vereinba-
verpflichtungen aus leistungen nach beendigung des  rungen entsprechen. die meisten dieser verträge enthalten für 
arbeitsverhältnisses die mitarbeiter eine einmalige abfindungszahlung, die auf 
rückstellungen für leistungsorientierte pensionsverpflichtungen  gehalt, alter und beschäftigungsdauer zum zeitpunkt der been-
und andere verpflichtungen aus leistungen nach beendigung  digung des arbeitsverhältnisses basiert, wobei der kündi-
des arbeitsverhältnisses ermitteln wir auf basis versicherungs- gungsgrund (pensionierung, freiwilliges oder erzwungenes aus-
mathematischer gutachten unter anwendung des anwart- scheiden) keine rolle spielt.
schaftsbarwertverfahrens gemäß ias 19. die rechnungsgrund-
lagen, die der ermittlung der pensionsverpflichtung sowie   passive rechnungsabgrenzungsposten
des pensionsaufwands zugrunde liegen, geben wir in textziffer  passive rechnungsabgrenzungsposten werden je nach abgren-
(18a) an. als ergebnis der versicherungsmathematischen  zungsgrund als softwareerlöse, supporterlöse, erlöse aus 
rechnungen für jeden plan weisen wir bei über- oder unterde- cloud-subskriptionen und -support, beratungserlöse, entwick-
ckung einen vermögenswert oder eine rückstellung für den  lungserlöse, schulungserlöse oder als sonstige serviceerlöse 
jeweiligen leistungsorientierten pensionsplan aus. für jeden ein- erfasst, sobald die grundlegenden kriterien der umsatzrealisie-
zelnen pensionsplan klassifizieren wir den teil der rückstellung  rung erfüllt sind. dies ist beispielsweise der fall, wenn die ent-
als kurzfristig, um den der versicherungsmathematische gegen- sprechenden leistungen erbracht oder die rabatte in anspruch 
wartswert der in der rückstellung enthaltenen, innerhalb der  genommen werden.
nächsten zwölf monate zahlbaren versorgungsleistung den bei-
zulegenden zeitwert des zugeordneten planvermögens über- darstellung der konzernkapitalflussrechnung
steigt. änderungen der pensionsverpflichtung oder der planver- wir weisen gezahlte zinsen und gezahlte steuern ebenso wie 
mögenswerte aufgrund demografischer und finanzieller daten,  erhaltene zinsen und dividenden im cashflow aus der betrieb-
die sich anders als erwartet entwickelt haben, sowie aufgrund  lichen tätigkeit aus. gezahlte dividenden werden im cashflow 
von änderungen der zugrunde gelegten annahmen können   aus finanzierungstätigkeiten berücksichtigt.
zu versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten füh-
ren. wir erfassen alle versicherungsmathematischen gewinne 
und verluste erfolgsneutral in den gewinnrücklagen. (3c) ermessensausübungen des managements und  
quellen von schätzungsunsicherheiten
pensionsleistungen werden als beitragsorientiert klassifiziert,  die anwendung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
sofern sap durch die zahlung an einen separaten fonds von  und die bewertung von vermögenswerten, verbindlichkeiten, 
allen verpflichtungen des pensionsplans entbunden ist. beitrags- erträgen und aufwendungen sowie die angabe von eventualfor-
verpflichtungen aus beitragsorientierten plänen erfassen wir  derungen und -verbindlichkeiten bei der erstellung des kon-
bei fälligkeit als aufwand in der gewinn- und verlustrechnung. zernabschlusses nach ifrs sind mit bestimmten ermessensaus-
übungen, annahmen und schätzungen des managements 
verbunden.
unsere ermessensausübungen, schätzungen und annahmen 
beruhen auf historischen informationen und plandaten sowie 
informationen über wirtschaftliche rahmenbedingungen in 
den branchen oder regionen, in denen wir oder unsere kunden 
178 konzernabschluss nach ifrs
tätig sind. deren veränderung könnte sich nachteilig auf unsere  lässlich bestimmt werden kann oder der zahlungseingang  
schätzungen auswirken. wenngleich wir der auffassung sind,  hinreichend wahrscheinlich ist, ist naturgemäß mit ermessens-
dass unsere schätzungen über die künftige entwicklung der  ausübungen verbunden, da schätzungen erforderlich sind,  
zugrunde liegenden ungewissheiten angemessen sind, können  ob und in welchem umfang dem kunden nachträgliche zuge-
wir nicht garantieren, dass die finanziellen auswirkungen dieser  ständnisse gewährt werden und ob der kunde die vertraglich 
angelegenheiten den in unseren vermögenswerten, verbindlich- vereinbarten gebühren den erwartungen entsprechend zahlen 
keiten, erträgen und aufwendungen berücksichtigten annah- wird. die zeitliche verteilung sowie die höhe der realisierten 
men entsprechen werden. die tatsächlichen ergebnisse können  umsätze können je nach getroffener einschätzung unterschied-
von den ursprünglich von uns getroffenen schätzungen und  lich ausfallen.
annahmen abweichen.
bei den meisten unserer erlösgenerierenden vereinbarungen 
die nachfolgende aufzählung zeigt die bilanzierungs- und bewer- verkaufen wir unseren kunden mehr als nur eine softwarelö-
tungsmethoden, die am häufigsten mit ermessensentschei- sung oder eine dienstleistung. darüber hinaus unterhalten wir 
dungen, schätzungen und annahmen unsererseits verbunden  mit vielen unserer kunden laufende geschäftsbeziehungen 
und daher für eine beurteilung unserer ertragslage entschei- und gehen vielfach mit demselben kunden innerhalb kurzer zeit 
dend sind: mehrere unterschiedliche transaktionen ein. daher müssen  
–  umsatzrealisierung wir folgende faktoren bestimmen:
–  bewertung von forderungen aus lieferungen und leistungen –  welche vereinbarungen sind mit einem bestimmten kunden 
–  bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen zusammen als eine gesamtvereinbarung zu bilanzieren;
–  bilanzierung von ertragsteuern –  welche teilleistungen einer vereinbarung sind separat zu 
–  bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen bilanzieren;
–  folgebilanzierung von geschäfts- oder firmenwerten und  –  wie ist das gesamtentgelt für eine gesamtvereinbarung auf 
anderen immateriellen vermögenswerten ihre einzelnen komponenten zu verteilen.
–  bilanzierung von rechtlichen unsicherheiten
–  ansatz von selbst geschaffenen immateriellen vermögens- die bestimmung, ob unterschiedliche vereinbarungen mit dem-
werten im rahmen von entwicklungsaktivitäten selben kunden zusammen als eine gesamtvereinbarung zu 
bilanzieren sind, ist mit erheblichen ermessensausübungen ver-
diese wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden  bunden, da wir beurteilen müssen, ob die vereinbarungen 
werden von unserem management gemeinsam mit dem   gemeinsam ausgehandelt wurden oder auf andere weise mitei-
prüfungsausschuss des aufsichtsrats regelmäßig erörtert. nander verknüpft sind. die zeitliche verteilung sowie die höhe 
der realisierten umsätze können unterschiedlich ausfallen, je 
umsatzrealisierung nachdem, ob zwei vereinbarungen separat oder als eine 
wie im abschnitt umsatzrealisierung in textziffer (3b) des  gesamtvereinbarung bilanziert werden.
anhangs zum konzernabschluss erläutert, erfassen wir um- 
satzerlöse erst dann, wenn nachweislich ein vertrag vorliegt,  für on-premise-software oder cloud-subskriptionen und andere 
die lieferung erfolgt ist, die mit dem eigentum verbundenen  teilleistungen im rahmen einer vereinbarung werden von uns 
risiken und chancen auf den kunden übertragen wurden,   umsätze nicht separat realisiert, wenn eine der anderen teilleis-
die höhe der erlöse verlässlich bestimmt werden kann und der  tungen (zum beispiel beratungsleistungen) als wesentlich für 
zahlungseingang für die entsprechende forderung hinreichend  die funktionalität der on-premise-software oder cloud-sub-
wahrscheinlich ist. die beurteilung, ob die höhe der erlöse ver- skription angesehen wird. die bestimmung, ob eine wesentli-
che leistung gegeben ist, ist mit ermessensausübungen ver-
bunden. die zeitliche verteilung und die höhe der realisierten 
umsätze können davon abhängen, ob eine leistung als wesent-
lich angesehen wird, da erlöse unter umständen über eine  
längere laufzeit realisiert werden müssen.
konzernanhang 179
außerdem nehmen wir keine separate umsatzrealisierung für  sowie der vertragserlöse und -aufwendungen werden als 
einzelne teilleistungen vor, wenn wir keine grundlage für die  kumulierte anpassung der ausgewiesenen erlöse des betref-
aufteilung des gesamtentgelts auf die einzelnen komponenten  fenden vertrags bilanziert.
der vereinbarung haben. wir sind der ansicht, dass eine solche 
grundlage für eine aufteilung besteht, wenn wir für jede noch  bewertung von forderungen aus lieferungen und 
nicht erbrachte teilleistung der vereinbarung entweder unter- leistungen
nehmensspezifische standardpreise nachweisen können oder  wie im abschnitt forderungen aus lieferungen und leistungen 
für teilleistungen aus cloud-subskriptionen einzelveräuße- und sonstige forderungen in textziffer (3b) beschrieben, 
rungspreise (wenn unternehmensspezifische standardpreise  berücksichtigen wir wertminderungen von forderungen aus 
nicht ermittelt werden können) geschätzt werden können.   lieferungen und leistungen durch die erfassung von erlös-
weitere erläuterungen sind im abschnitt umsatzrealisierung in  schmälerungen sowie von wertberichtigungen auf zweifelhafte 
textziffer (3b) des anhangs zum konzernabschluss enthalten.  forderungen. dies gilt sowohl für einzelne forderungen als 
die bestimmung einer angemessenen bewertung zum beizule- auch für das gesamte portfolio. die beurteilung der einbring-
genden zeitwert ist mit ermessensausübungen verbunden,   lichkeit einer forderung ist naturgemäß mit ermessensaus-
die die zeitliche verteilung und die höhe der realisierten umsätze  übungen verbunden und erfordert annahmen über forderungs-
beeinflussen könnten, und zwar abhängig davon, ausfälle, die sich erheblich ändern können. bei der beurteilung 
–  ob eine angemessene bewertung zum beizulegenden zeit- der uns zur verfügung stehenden informationen über die finan-
wert für noch nicht erbrachte teilleistungen nachgewiesen  zielle situation eines bestimmten kunden sind ermessensaus-
werden kann, und übungen erforderlich. so müssen wir beurteilen, ob der eintritt 
–  welche ansätze für die ermittlung des beizulegenden zeit- eines forderungsausfalls wahrscheinlich ist und die höhe eines 
wertes angewendet werden. solchen ausfalls verlässlich geschätzt werden kann, und ob folg-
lich eine wertberichtigung für den betreffenden kunden erfor-
außerdem würde sich die höhe unserer ausgewiesenen erlöse  derlich ist. auch die ermittlung der pauschalwertberichtigung 
für verträge über on-premise-software erheblich ändern, wenn  für die restlichen forderungen auf der grundlage der in der 
wir für die umsatzaufteilung eine andere methode als die resi- vergangenheit festgestellten forderungsausfälle ist mit erhebli-
dualmethode anwendeten. chen ermessensausübungen verbunden, da die vergangenheit 
möglicherweise nicht repräsentativ für die künftige entwicklung 
die bewertung von beratungs- und sonstigen serviceerlösen  ist, insbesondere vor dem hintergrund der wirtschaftlichen 
sowie von entwicklungsprojekten für kundenindividuelle on- rahmenbedingungen infolge der jüngsten weltweiten finanz-
premise-software basiert auf der methode der teilgewinnreali- krise. änderungen unserer schätzungen in bezug auf die wert-
sierung (percentage of completion method). im rahmen die- berichtigung auf zweifelhafte forderungen könnten wesentliche 
ser methode müssen wir die voraussichtlichen umsatzerlöse,  auswirkungen auf die in unserem konzernabschluss ausgewie-
die gesamtkosten zur fertigstellung des projekts sowie den  senen vermögenswerte und aufwendungen haben. überdies 
fertigstellungsgrad abschätzen. annahmen, schätzungen und  könnte unser konzernergebnis nachteilig beeinflusst werden, 
unsicherheiten, die mit der bestimmung des fertigstellungs- wenn die tatsächlichen forderungsausfälle wesentlich höher sind 
grads einhergehen, haben auswirkungen auf die höhe und die  als von uns angenommen. zur reduzierung dieses risikos  
zeitliche verteilung der realisierten umsätze und der ausge- sind unsere forderungen aus lieferungen und leistungen zum 
wiesenen aufwendungen. wenn wir nicht über hinreichende infor- teil durch kreditversicherungen abgedeckt.
mationen verfügen, um den leistungsfortschritt zu messen 
oder die gesamterlöse und die gesamtkosten des vertrags zu 
schätzen, wird der erlös nur in höhe der angefallenen auftrags-
kosten realisiert. die einschätzung, ob wir über hinreichende 
informationen zur messung des leistungsfortschritts verfügen, 
ist mit ermessensausübungen verbunden. änderungen der 
schätzungen bezüglich des erreichten fertigstellungsgrads 
180 konzernabschluss nach ifrs
bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen schätzungen der beizulegenden zeitwerte und die künftigen 
wie in textziffer (27) beschrieben, haben wir sowohl anteilsba- auszahlungen wesentlich beeinflussen. nähere erläuterungen 
sierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstru- zu diesen plänen finden sich in textziffer (27).
mente als auch anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich.
bilanzierung von ertragsteuern
bei der schätzung der beizulegenden zeitwerte unserer anteils- aufgrund unserer international ausgerichteten geschäftstätig-
basierten vergütungen greifen wir auf bestimmte annahmen  keit erzielen wir erlöse in zahlreichen ländern außerhalb 
zurück, die sich unter anderem auf die erwartete volatilität des  deutschlands und unterliegen dabei den sich ändernden steu-
künftigen aktienkurses und die erwartete laufzeit der optio- ergesetzen der jeweiligen rechtsordnungen. unsere gewöhnli-
nen (diese stellt unsere schätzung des durchschnittlich verblei- che geschäftstätigkeit umfasst zudem transaktionen, bei denen 
benden zeitraums bis zur ausübung oder zum verfall der   die letztendlichen steuerlichen folgen ungewiss sind, wie zum 
optionen dar) beziehen. darüber hinaus hängt die höhe des end- beispiel umsatzaufteilungs- und kostenumlageverträge zwischen 
gültigen auszahlungsbetrags für diese vergütungen vom kurs  den sap-konzerngesellschaften. darüber hinaus sind die von 
der sap-aktie an den jeweiligen ausübungszeitpunkten ab. diese  uns gezahlten ertragsteuern grundsätzlich gegenstand von lau-
annahmen können erhebliche auswirkungen auf die bestim- fenden betriebsprüfungen in- und ausländischer steuerbehör-
mung des beizulegenden zeitwertes und damit auf die höhe und  den. daher sind ermessensausübungen für die bestimmung 
die zeitliche verteilung unserer aufwendungen für anteilsba- unserer weltweiten ertragsteuerrückstellungen erforderlich. 
sierte vergütungen haben. außerdem hängen die beizulegenden  wir haben die entwicklung der ungewissen steuerfestsetzun-
zeitwerte des im rahmen unseres im jahr 2009 aufgelegten  gen auf der basis der derzeitigen steuergesetze und unserer 
programms sop performance plan 2009 (sop pp) von der wert- auslegungen derselben angemessen geschätzt. diese ermes-
steigerung im vergleich zum technology peer group index  sensausübungen können wesentliche auswirkungen auf 
(techpgi) seit dem jeweiligen tag der gewährung sowie von  unsere ertragsteueraufwendungen, ertragsteuerrückstellungen 
der volatilität und der erwarteten korrelation zwischen dem  und unseren gewinn nach steuern haben.
marktpreis des index und unserem aktienkurs ab. 
der buchwert der latenten steueransprüche wird zu jedem 
unserer ansicht nach ist für die schätzung des beizulegenden  bilanzstichtag überprüft und in dem umfang vermindert, in 
zeitwertes unserer aktienoptionen die erwartete volatilität die  dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu ver-
kritischste annahme. für die künftigen auszahlungen aus die- steuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird, um den laten-
sen programmen ist der kurs der sap-aktie der wichtigste fak- ten steueranspruch entweder teilweise oder insgesamt zu  
tor. die beizulegenden zeitwerte der mitarbeiterbeteiligungen  nutzen. diese beurteilung ist mit ermessensausübungen, schät-
(restricted share units, rsus), die im rahmen des employee  zungen und annahmen des managements verbunden. bei der 
participation plan (epp) und des long term incentive plan  beurteilung unserer fähigkeit, unsere latenten steueransprüche 
(lti-plan) 2015 gewährt wurden, hängen vom kurs der sap-aktie  zu nutzen, berücksichtigen wir sämtliche verfügbaren informa-
direkt nach bekanntgabe der vorläufigen ergebnisse für das  tionen, einschließlich des in der vergangenheit erzielten zu ver-
vierte quartal und das gesamtjahr des vorigen geschäftsjahres  steuernden einkommens und des prognostizierten zu versteu-
des jeweiligen leistungszeitraums beim epp (beziehungsweise  ernden einkommens in den perioden, in denen sich die latenten 
der dreijährigen haltefrist beim lti-plan 2015) ab. sie können  steueransprüche voraussichtlich realisieren. bei der beurtei-
daher deutlich über oder unter dem budgetierten betrag lie- lung des zukünftigen zu versteuernden einkommens wurden die 
gen. in bezug auf das im jahr 2009 eingeführte programm (sop  erwarteten marktbedingungen sowie andere tatbestände und 
pp) sind wir der auffassung, dass die künftigen auszahlungen  sachverhalte zugrunde gelegt. jegliche nachteilige verände-
nicht nur vom kurs der sap-aktie, sondern auch von der anfor- rung dieser zugrunde liegenden tatbestände oder unserer 
derung hinsichtlich der wertsteigerung im vergleich zum tech- schätzungen und annahmen könnte eine reduzierung des sal-
pgi erheblich beeinflusst werden. änderungen dieser faktoren  dos unserer latenten steueransprüche erfordern.
könnten die anhand des optionspreismodells ermittelten 
weitere informationen zu ertragsteuern finden sich in  
textziffer (10).
konzernanhang 181
bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen sowohl der abschreibungszeitraum als auch die abschrei-
im rahmen der bilanzierung von unternehmenszusammen- bungsmethode haben auswirkungen auf die in den einzelnen 
schlüssen sind ermessensausübungen bei der beurteilung  perioden erfassten aufwendungen für planmäßige abschrei-
erforderlich, ob ein immaterieller vermögenswert identifizierbar  bungen.
ist und separat vom geschäfts- oder firmenwert angesetzt 
werden sollte. darüber hinaus ist die schätzung der beizulegen- die beurteilung von wertminderungen unserer immateriellen 
den zeitwerte der identifizierbaren erworbenen aktiva und  vermögenswerte und unserer geschäfts- oder firmenwerte ist 
übernommenen passiva zum erwerbszeitpunkt mit erheblichen  in hohem maße abhängig von bestimmten annahmen und 
ermessensausübungen des managements verbunden. die  schätzungen über zukünftige cashflows und wirtschaftliche risi-
erforderlichen bewertungen basieren auf den zum erwerbszeit- ken, die komplexer natur sind und mit erheblichen ermessens-
punkt verfügbaren informationen sowie auf den nach ansicht  ausübungen und annahmen hinsichtlich künftiger entwicklun-
des managements angemessenen erwartungen und annahmen.  gen verbunden sind. sie können durch eine vielzahl von faktoren 
diese ermessensausübungen, schätzungen und annahmen  beeinflusst werden, zum beispiel durch änderungen unserer 
können unsere vermögens-, finanz- und ertragslage unter ande- geschäftsstrategie, unserer internen prognosen und der schät-
rem aus folgenden gründen beeinflussen: zungen unserer gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten 
– d  ie beizulegenden zeitwerte, die den planmäßig abzuschrei- (weighted average cost of capital, wacc). aufgrund dieser fak-
benden vermögenswerten zugewiesen werden, beeinflussen  toren könnten die tatsächlichen cashflows und werte erheblich 
die höhe der planmäßigen abschreibungen, die in den perio- von den prognostizierten künftigen cashflows und werten abwei-
den nach der akquisition im betriebsergebnis erfasst werden. chen, die anhand der abgezinsten zahlungsströme ermittelt 
–  spätere nachteilige veränderungen der geschätzten beizule- wurden. wenngleich wir der auffassung sind, dass unsere in der 
genden zeitwerte der vermögenswerte könnten zu zusätzli- vergangenheit getroffenen annahmen und schätzungen ange-
chen aufwendungen aufgrund von wertminderungen führen. messen sind, könnten abweichende annahmen und schätzun-
–  spätere veränderungen der geschätzten beizulegenden   gen unsere vermögens-, finanz- und ertragslage erheblich 
zeitwerte von verbindlichkeiten und rückstellungen könnten  beeinträchtigen.
zu zusätzlichen aufwendungen (bei einer erhöhung der 
geschätzten beizulegenden zeitwerte) oder zusätzlichen erträ- die ergebnisse der werthaltigkeitstests für geschäfts- oder fir-
gen (bei einer verringerung der geschätzten beizulegenden  menwerte können von der aufteilung dieser geschäfts- oder 
zeitwerte) führen. firmenwerte auf unsere geschäftssegmente abhängen. diese 
aufteilung ist mit ermessensausübungen verbunden, da sie 
folgebilanzierung von geschäfts- oder firmenwerten und  von unserer beurteilung darüber abhängt, welche geschäfts-
anderen immateriellen vermögenswerten segmente voraussichtlich von den synergien aus dem unter-
wie im abschnitt immaterielle vermögenswerte in textziffer (3b)  nehmenszusammenschluss profitieren.
beschrieben, haben alle unsere immateriellen vermögens-
werte, außer geschäfts- oder firmenwerte, begrenzte nutzungs- wir haben im jahr 2012 keine wertminderungsaufwendungen 
dauern. deshalb ist der abschreibungsbetrag für immaterielle  für unsere geschäfts- oder firmenwerte sowie keine wesentli-
vermögenswerte planmäßig über die jeweilige nutzungsdauer  chen wertminderungsaufwendungen für unsere immateriellen 
zu verteilen. ermessensausübungen sind erforderlich: vermögenswerte erfasst. wenngleich uns derzeit keine hin-
– b  ei der bestimmung der nutzungsdauer eines immateriellen  weise auf nennenswerte wertminderungen vorliegen, kann nicht 
vermögenswertes, da wir hier den zeitraum schätzen, in dem  garantiert werden, dass in zukunft keine wertminderungs-
der immaterielle vermögenswert uns voraussichtlich einen  aufwendungen erfasst werden müssen. weitere informationen 
wirtschaftlichen nutzen bringt; hierzu enthält textziffer (15).
–  bei der bestimmung der abschreibungsmethode, da gemäß 
ifrs vermögenswerte linear abzuschreiben sind, es sei denn, 
wir können den verbrauch des zukünftigen wirtschaftlichen 
nutzens durch sap verlässlich bestimmen.
182 konzernabschluss nach ifrs
bilanzierung von rechtlichen unsicherheiten ansatz von selbst geschaffenen immateriellen 
wie in textziffer (23) beschrieben, sind wir derzeit in verschie-  vermögenswerten im rahmen von entwicklungsaktivitäten
dene ansprüche und gerichtsverfahren involviert. wir überprüfen  nach ias 38 werden während der entwicklungsphase eines 
den status jedes wesentlichen sachverhalts mindestens auf  projekts selbst geschaffene immaterielle vermögenswerte akti-
vierteljährlicher basis und nehmen eine beurteilung des poten- viert, sofern bestimmte voraussetzungen erfüllt sind. diese 
ziellen finanziellen und geschäftlichen risikos in bezug auf   voraussetzungen betreffen die technische realisierbarkeit, die 
solche sachverhalte vor. bei der bestimmung, ob eine rückstel- absicht, den entwickelten immateriellen vermögenswert fertig-
lung zu bilden ist, sowie bei der ermittlung des angemessenen  zustellen, die fähigkeit, ihn zu nutzen oder zu verkaufen, sowie 
rückstellungsbetrags sind erhebliche ermessensausübungen  den nachweis, wie der vermögenswert einen voraussichtlichen 
erforderlich, insbesondere bei:  künftigen wirtschaftlichen nutzen erzeugen wird. die herstel-
–  der bestimmung, ob eine verpflichtung besteht, lungskosten eines bilanzierten selbst geschaffenen immateriel-
–  der bestimmung, inwieweit der abfluss eines wirtschaftli- len vermögenswertes umfassen alle direkt zurechenbaren kos-
chen nutzens wahrscheinlich ist, ten, die erforderlich sind, um den vermögenswert in den vom 
–  der bestimmung, ob die höhe der verpflichtung geschätzt  management beabsichtigten betriebsbereiten zustand zu brin-
werden kann, und gen. dagegen sind sämtliche ausgaben während der for-
–  der schätzung der höhe der verpflichtung. schungsphase zum zeitpunkt ihres anfalls als aufwand zu 
erfassen.
aufgrund der unsicherheiten in bezug auf diese sachverhalte 
basieren die rückstellungen auf den bestmöglichen informati- wir sind der auffassung, dass die bestimmung, ob während der 
onen, die zum jeweiligen zeitpunkt verfügbar sind.  entwicklungsphase eines projekts selbst geschaffene immate-
rielle vermögenswerte als immaterielle vermögenswerte anzu-
am ende eines berichtszeitraums nehmen wir eine neubeurtei- setzen sind, mit erheblichen ermessensausübungen verbun-
lung der potenziellen verpflichtungen aus ansprüchen und  den ist, insbesondere in den folgenden bereichen:
anhängigen gerichtsverfahren vor und passen unsere jeweiligen  –  die bestimmung, ob die aktivitäten als forschungs- oder als 
rückstellungen zur berücksichtigung der gegenwärtig best- entwicklungsaktivitäten einzustufen sind.
möglichen schätzung an. außerdem überwachen und evaluie- –  die bestimmung, ob die ansatzkriterien für immaterielle ver-
ren wir neue informationen, die wir nach ende des jeweiligen  mögenswerte erfüllt sind, erfordert annahmen über markt-
berichtszeitraums, aber vor freigabe des konzernabschlusses  bedingungen, kundennachfrage und andere entwicklungen 
zur veröffentlichung erhalten. dabei soll festgestellt werden,   in der zukunft.
ob diese informationen zusätzlichen aufschluss über sachver- –  der begriff „technische realisierbarkeit“ ist in den ifrs nicht 
halte geben, die zum ende des berichtszeitraums schon  definiert. daher erfordert die beurteilung, ob die fertigstel-
bestanden. diese änderungen unserer schätzungen in bezug  lung eines vermögenswertes technisch realisierbar ist, einen 
auf solche potenziellen verpflichtungen könnten wesentliche  unternehmensspezifischen ansatz, der zwangsläufig mit 
auswirkungen auf unsere vermögens- und ertragslage haben.  ermessensausübungen verbunden ist.
die änderung der rückstellung für den tomorrownow-rechts- –  die bestimmung, ob der zu entwickelnde vermögenswert in 
streit hatte wesentliche auswirkungen auf unsere konzernab- der zukunft genutzt oder verkauft werden kann, und die 
schlüsse für die geschäftsjahre 2010 und 2011. weitere erläu- bestimmung, ob aus dieser nutzung oder diesem verkauf 
terungen zu diesem rechtsstreit finden sich in den textziffern  zukünftige vorteile entstehen werden.
(18b) und (23). –  die bestimmung, ob bestimmte kosten direkt oder indirekt 
einem immateriellen vermögenswert zuzurechnen sind und 
ob kosten für die fertigstellung des entwicklungsprojekts 
erforderlich sind.
konzernanhang 183
die kriterien für den ansatz von selbst geschaffenen immateri- –  ifrs 10 (konzernabschlüsse), ifrs 11 (gemeinsame verein-
ellen vermögenswerten aus der softwareentwicklung sind erst  barungen) und ifrs 12 (angaben über beteiligungen an 
kurz vor der marktreife der entwickelten produkte vollständig  anderen unternehmen), einschließlich der im juni 2012 ver-
erfüllt. diese beurteilung überwachen wir auf regelmäßiger  öffentlichten änderungen zu den übergangsvorschriften  
basis. für ifrs 10–12: mit diesen neuen standards wird ein einheit-
liches konsolidierungsmodell eingeführt, das das kriterium 
(3d) anwendung neuer rechnungslegungsvorschriften der beherrschung als grundlage für die konsolidierung von 
die im geschäftsjahr 2012 neu angewendeten rechnungsle- unternehmen aller art festlegt. außerdem werden grund-
gungsvorschriften hatten keinen wesentlichen einfluss auf  sätze für die finanzberichterstattung von an gemeinsamen 
unseren konzernabschluss. aus den änderungen an ifrs 7  vereinbarungen beteiligten parteien aufgestellt und die  
(finanz instrumente: angaben), die zusatzangaben bei  derzeit geltenden angabepflichten zu tochterunternehmen, 
bestimmten übert ragungen von finanziellen vermögenswerten  gemeinsamen vereinbarungen, assoziierten unternehmen 
vorsehen, ergab sich bisher nicht die notwendigkeit, zusätz-  und nicht konsolidierten strukturierten unternehmen zusam-
liche anhangsangaben zu machen. mengeführt, erweitert und ersetzt. infolge dieser neuen  
ifrs-standards hat der iasb zudem ias 27 (einzelabschlüsse) 
(3e) neue, noch nicht in kraft getretene  und ias 28 (anteile an assoziierten unternehmen und 
rechnungslegungsvorschriften gemeinschaftsunternehmen) überarbeitet und umbenannt. 
die (für den konzern relevanten) standards und interpretatio- wir werden die neuen regelungen für das geschäftsjahr 
nen, die herausgegeben wurden, aber zum zeitpunkt der veröf- 2013 anwenden. die anwendung dieser standards wird keine 
fentlichung des konzernabschlusses noch nicht in kraft getre- wesentlichen auswirkungen auf unseren konzernabschluss 
ten sind, sind nachstehend aufgeführt. der konzern beabsichtigt,  haben.   
diese standards, sofern zutreffend, im zeitpunkt ihres inkraft- –  ifrs 13 (bemessung des beizulegenden zeitwertes) definiert 
tretens anzuwenden: den beizulegenden zeitwert, stellt in einem ifrs-standard 
–  die änderungen an ifrs 7 (finanzinstrumente: angaben) –  den rahmen zur bemessung des beizulegenden zeitwertes 
saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziel- dar und definiert die angaben über die bemessung des bei-
len verbindlichkeiten – sind verpflichtend für unseren konzern- zulegenden zeitwertes. der neue standard ist verpflichtend 
abschluss 2013 anzuwenden. nach der änderung sind  auf unseren konzernabschluss für das geschäftsjahr 2013 
bruttobeträge, bei denen das recht auf saldierung besteht,  anzuwenden und wird voraussichtlich keine wesentlichen aus-
gemäß den angewendeten bilanzierungsstandards saldierte  wirkungen auf unseren konzernabschluss haben.
beträge und die zugehörige nettoposition anzugeben. dies  –  die änderungen an ias 1 (darstellung des abschlusses),  
könnte künftig zusätzliche anhangsangaben nach sich   die verpflichtend auf unseren konzernabschluss für das 
ziehen. geschäftsjahr 2013 anzuwenden sind, zielen darauf ab,  
–  ifrs 9 (finanzinstrumente), der verpflichtend auf unseren  die darstellung von bestandteilen des sonstigen ergebnisses 
konzernabschluss für das geschäftsjahr 2015 anzuwenden  in abschlüssen nach ifrs und us-gaap zu verbessern und 
ist, wird sich voraussichtlich auf die klassifizierung und die  zu vereinheitlichen und werden sich auf die darstellung von 
bewertung von finanziellen vermögenswerten auswirken. wir  posten in der konzern-gesamtergebnisrechnung auswirken. 
haben die auswirkungen auf unseren konzernabschluss  obwohl wir die änderungen an ias 1 nicht vorzeitig anwenden, 
noch nicht abschließend ermittelt.  machen wir bereits zusätzliche angaben, um den informati-
onsgehalt für abschlussadressaten zu verbessern, welche 
bestandteile des kumulierten sonstigen ergebnisses der sap 
sich durch umgliederungen künftig ergebniswirksam aus-
wirken werden.
184 konzernabschluss nach ifrs
– d  ie änderungen an ias 19 (leistungen an arbeitnehmer), die  zusätzliche arten von verpflichtungen als andere langfristig 
verpflichtend auf unseren konzernabschluss für das geschäfts- fällige leistungen an arbeitnehmer klassifiziert werden und 
jahr 2013 anzuwenden sind, zielen auf die verbesserung des  zudem zusätzliche angaben nach sich ziehen. 
verständnisses ab, wie leistungsorientierte pensionspläne sich  –  die änderungen an ias 32 (finanzinstrumente: darstellung) – 
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage eines unterneh- saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziel-
mens auswirken. die änderungen werden zum beispiel wahr- len verbindlichkeiten –, die verpflichtend auf unseren konzern-
scheinlich die höhe der versicherungsmathematischen  abschluss 2014 anzuwenden sind, zielen darauf ab, inkonsis-
gewinne und verluste beeinflussen, die sich ergebniswirksam  tenzen bei der anwendung der saldierungskriterien zu 
auswirken beziehungsweise dem sonstigen ergebnis als neu- eliminieren, und enthalten einige klarstellungen. wir haben 
bewertungen zugerechnet werden. die anwendung des über- die auswirkungen auf unseren konzernabschluss noch nicht 
arbeiteten standards wird hauptsächlich dazu führen, dass  abschließend ermittelt. 
(4) unternehmenszusammenschlüsse
im geschäftsjahr 2012 haben wir die folgenden unternehmen 
erworben: 
erworbene unternehmen
sektor akquisitionsart erworbene stimmrechte erwerbsdatum
purisma inc, short hills,   anbieter von lösungen für das  erwerb von  k. a.  18. januar 2012 
new jersey, usa stammdatenmanagement  vermögenswerten
datango ag, berlin,  anbieter von workforce-performance-software  erwerb von  k. a.  7. februar 2012 
deutschland  vermögenswerten
successfactors inc, san mateo,  anbieter von cloud-lösungen im bereich  erwerb von  100 %  21. februar 2012 
kalifornien, usa personalmanagement  geschäftsanteilen
syclo llc, hoffman estates,  anbieter für mobile unternehmensanwendungen  erwerb von  100 %  6. juni 2012 
il, usa und technologien  geschäftsanteilen
ariba, inc., sunnyvale,  anbieter cloudbasierter handelsnetzwerke  erwerb von  100 %  1. oktober 2012 
kalifornien, usa  geschäftsanteilen
im jahr 2012 waren die übernahmen von successfactors und  erwerb von successfactors
ariba die wesentlichen unternehmenszusammenschlüsse   am 21. februar 2012 haben wir mehr als 90 % der im umlauf 
der sap; die übrigen unternehmenszusammenschlüsse waren  befindlichen stammaktien der successfactors, inc. (nyse: 
sowohl einzeln als auch insgesamt betrachtet von unwesent- sfsf) erworben. nach annahme des übernahmeangebots haben 
licher bedeutung. wir erwerben unternehmen in bestimmten  wir einen sogenannten short-form-merger durchgeführt und 
bereichen, die für uns von strategischem interesse sind. im  die verbleibenden aktien erworben. der von der sap gezahlte 
jahr 2012 ergänzten wir unser bestehendes produktportfolio in  kaufpreis betrug 40,00 us$ pro aktie, was einer übertragenen 
erster linie durch den erwerb von cloud- und mobilen lösungen. gegenleistung von rund 2,7 mrd. € entspricht. 
konzernanhang 185
successfactors ist ein anbieter von cloud-lösungen im bereich  nahezu alle eingegangenen schulden beziehen sich, in höhe 
personalmanagement. infolge des unternehmenserwerbs  von 144 mio. €, auf den erdienten teil der noch nicht unverfall-
stärkten wir die stellung der sap als anbieter von cloud-anwen- baren anteilsbasierten vergütungen. diese schulden entstan-
dungen, -plattformen und -infrastrukturen und konnten ein  den im erwerbszeitpunkt durch den ersatz der von mitarbeitern 
komplettangebot für cloud- und on-premise-lösungen für die  von successfactors und ariba gehaltenen anteilsbasierten ver-
abwicklung aller wichtigen geschäftsprozesse aufbauen. gütungszusagen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 
durch anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich, die verfal-
erwerb von ariba len können. die potenziellen beträge aller künftiger zahlungen, 
am 1. oktober 2012 haben wir ariba, inc. (nasdaq: arba), ein  die wir gegebenenfalls im rahmen dieser anteilsbasierten  
führendes cloudbasiertes handelsnetzwerk, erworben. der   vergütungsvereinbarungen leisten müssen, belaufen sich auf 
von der sap angebotene kaufpreis betrug 45,00 us$ pro aktie,  werte zwischen 90 mio. € und 158 mio. €. die jeweiligen ver-
was einer übertragenen gegenleistung von rund 3,5 mrd. €  bindlichkeiten entsprechen dem anteil der ersetzten rechte, der 
entspricht. sich auf leistungen der mitarbeiter des erworbenen unterneh-
mens bezieht, und wurden gemäß den vorschriften von ifrs 3 
durch den erwerb vereint die sap ihren breiten kundenstamm  mit dem nach ifrs 2 zu ermittelnden beizulegenden zeitwert 
und ihre erfahrung bei geschäftsprozessen mit dem käufer- bewertet. weitere einzelheiten zu diesen anteilsbasierten ver-
verkäufer-kooperationsnetzwerk von ariba und kann so neue,  gütungen sind in textziffer (27) aufgeführt.
cloudbasierte modelle der zusammenarbeit zwischen unter-
nehmen schaffen.  die in 2012 angefallenen erwerbsnebenkosten für die unter-
nehmenszusammenschlüsse des jahres 2012, die wir vollstän-
finanzielle auswirkungen unserer unternehmenserwerbe  dig in den allgemeinen verwaltungskosten erfasst haben, 
im erwerbszeitpunkt belaufen sich auf insgesamt 26 mio. €.
die folgende tabelle zeigt die übertragene gegenleistung  
sowie die werte für die identifizierbaren erworbenen vermögens- die erstmalige bilanzierung des erwerbs von ariba ist in bezug 
werte und übernommenen verbindlichkeiten jeweils zum  auf steuerliche sachverhalte und eventualverbindlichkeiten 
erwerbszeitpunkt.  sowie rechtsstreitigkeiten und ähnliche verpflichtungen noch 
vorläufig, da wir die bewertungsannahmen noch prüfen.
übertragene gegenleistung
mio. €
2012 davon  davon 
sucess-  ariba
factors
zahlungsmittel 6.237 2.659 3.424
eingegangene schulden 158 59 91
summe der übertragenen  6.395  2.717  3.515 
gegenleistungen
186 konzernabschluss nach ifrs
bilanzierte beträge der identifizierbaren erworbenen vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten
mio. €
summe davon   davon  
success- ariba
factors
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 249 80 168
sonstige finanzielle vermögenswerte 52 9 43
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 134 60 72
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte 26 12 14
sachanlagen 36 10 25
immaterielle vermögenswerte 1.734 786 901
davon kundenbeziehungen und übrige immaterielle vermögensgegenstände 1.152 493 646
kundenbeziehungen 939 400 528
markenname 48 24 23
sonstige immaterielle vermögenswerte 165 69 94
davon erworbene technologie 578 290 255
davon software- und datenbanklizenzen 4 3 0
tatsächliche und latente steueransprüche 68 7 59
summe vermögenswerte  2.299 965 1.282
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 68 23 43
darlehen, finanzielle verpflichtungen 1 1 0
latente und andere steuerschulden 159 152 7
rückstellungen und sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten 103 33 67
passive rechnungsabgrenzungsposten 212 132 77
summe schulden 543 341 194
nettovermögen 1.756 624 1.088
geschäfts- oder firmenwert 4.639 2.094 2.427
summe der übertragenen gegenleistungen 6.395 2.717 3.515
konzernanhang 187
wert der erworbenen forderungen pro-forma-finanzinformationen
der wert der erworbenen forderungen wurde wie folgt bewertet: mio. €
2012  davon  davon  
 pro-forma success-  ariba
wert der erworbenen forderungen
factors
mio. €
umsatz 16.865 269 373
eröffnungs- davon  davon   gewinn nach steuern 2.587 −150 −86
bilanzwerte success-  ariba
factors
bruttoforderungen 136 62 72 diese beträge wurden nach der anwendung der bilanzierungs- 
wertberichtigung 2 2 0 und bewertungsmethoden der gesellschaft sowie nach der 
beizulegender wert 134 60 72 anpassung der ergebnisse von successfactors und ariba berech-
net. in diesen sind folgende sachverhalte berücksichtigt: 
–  zusätzliche abschreibungen, die erforderlich gewesen wären, 
finanzielle auswirkungen der wesentlichen  wenn die anpassung der beizulegenden zeitwerte von sach-
unternehmenszusammenschlüsse anlagen und immateriellen vermögenswerten bereits ab dem 
die höhe der umsatzerlöse sowie gewinne beziehungsweise  1. januar 2012 angewendet worden wäre; 
verluste der wesentlichen im jahr 2012 erworbenen unterneh- –  die auswirkungen von abschreibungen auf passive rechnungs-
men, die seit dem erwerbszeitpunkt in der konzern-gewinn-  abgrenzungsposten für das volle geschäftsjahr; 
und verlustrechnung für den berichtszeitraum berücksichtigt  –  fremdkapitalkosten für die finanzierungshöhe und den  
wurden, stellen sich wie folgt dar: verschuldungsgrad der gesellschaft nach dem unternehmens-
zusammenschluss; 
–  zugehörige steuerliche effekte.
auswirkungen der wesentlichen unternehmenszusammenschlüsse
mio. € diese pro-forma-zahlen wurden lediglich zu vergleichszwecken 
ermittelt. die pro-forma-angaben zu umsatzerlösen und 
2012 wie  davon  davon   gewinn geben weder zuverlässigen aufschluss über die opera-
berichtet success-  ariba tiven ergebnisse, die tatsächlich erzielt worden wären, wenn 
factors
die übernahme zu beginn der periode erfolgt wäre, noch über 
umsatz 16.223 236 80 zukünftige ergebnisse.
gewinn nach steuern 2.823 −117 −31
die im vorjahr getätigten unternehmenserwerbe sind im  
konzernabschluss beschrieben, der im geschäftsbericht für 
pro-forma-finanzinformationen für wesentliche  das jahr 2011 enthalten ist.
unternehmenszusammenschlüsse
wenn successfactors und ariba bereits zum 1. januar 2012 
konsolidiert worden wären, hätten wir in unserer konzern-
gewinn- und verlustrechnung für den berichtszeitraum die  
folgenden beträge ausgewiesen:
188 konzernabschluss nach ifrs
(5) umsatzerlöse (6) sonstige betriebliche erträge/ 
detaillierte informationen zu unseren methoden zur umsatz- aufwendungen, netto
realisierung finden sich in textziffer (3). die sonstigen betrieblichen erträge/aufwendungen, netto,  
setzen sich wie folgt zusammen:
die aufgliederungen der umsatzerlöse nach segmenten und 
regionen stellen wir in textziffer (28) dar.
sonstige betriebliche erträge/aufwendungen, netto
erlöse aus fertigungsaufträgen werden in abhängigkeit vom  mio. €
projekttyp den softwareerlösen und den beratungserlösen 
zugeordnet. der status der nach ias 11 bilanzierten laufenden  2012 2011 2010
projekte aus fertigungsaufträgen stellte sich zum ende der 
jeweiligen periode wie folgt dar: übrige betriebliche aufwendungen −3 −3 −5
ergebnis aus der veräußerung von  −5  18  3 
langfristigen vermögenswerten
laufende projekte aus fertigungsaufträgen übrige betriebliche erträge 31 10 11
mio. € sonstige betriebliche erträge/ 23  25  9 
aufwendungen, netto
2012 2011 2010
im geschäftsjahr erfasste erlöse 196 172 141 (7) aufwendungen für leistungen an  
kumulierte kosten (über den  255  229  163  arbeitnehmer und zahl der mitarbeiter
 gesamten projektzeitraum)
realisiertes ergebnis   2  14  17  aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer 
(+ gewinn/– verlust; über den         die aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer setzen  
gesamten  projektzeitraum)
sich wie folgt zusammen:
erhaltene anzahlungen 3 5 5
fertigungsaufträge mit   7  20  21 
aktivischem saldo
aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer
fertigungsaufträge mit   15  44  35  mio. €
passivischem saldo
drohverlustrückstellungen 34 27 28 2012 2011 2010
gehälter 5.706 4.939 4.383
soziale abgaben 777 642 607
aufwendungen für altersversorgung 190 176 149
aufwendungen für  522  68  58 
anteilsbasierte vergütungen
abfindungen 61 59 63
mitarbeiterbezogene   6  0  1 
restrukturierungskosten
aufwendungen für leistungen  7.262  5.884  5.261 
an arbeitnehmer
konzernanhang 189
die aufwendungen für altersversorgung beinhalten die für unsere 
leistungs- und unsere beitragsorientierten pensionspläne 
erfassten beträge (wie in textziffer (18a) beschrieben). aufwen-
dungen für lokale staatliche pläne werden in den sozialen 
abgaben erfasst.
zahl der mitarbeiter
die zahl der mitarbeiter zum 31. dezember 2012 – umgerech-
net in vollzeitbeschäftigte – ist in nachstehender tabelle nach 
funktionsbereichen der sap und nach regionen gegliedert 
dargestellt:
zahl der mitarbeiter
umgerechnet in vollzeitbeschäftigte
31.12.2012 31.12.2011 31.12.2010
emea 1) amerika asien- gesamt emea 1) amerika asien- gesamt emea 1) amerika asien- gesamt
pazifik- pazifik- pazifik-
japan japan japan
software- und softwarebezogene 
4.559 2.628 3.364 10.551 4.068 2.079 2.816 8.963 3.804 1.827 2.254 7.885
services
beratungs- und sonstige services 7.020 4.399 2.840 14.259 6.808 3.963 2.497 13.268 6.787 3.955 2.410 13.152
forschung und entwicklung 8.952 3.672 5.388 18.012 8.713 3.028 4.120 15.861 8.617 3.154 4.113 15.884
vertrieb und marketing 5.697 6.220 2.982 14.899 4.856 4.581 2.343 11.780 4.593 4.214 2.180 10.987
allgemeine verwaltung 2.243 1.383 660 4.286 2.073 1.120 542 3.735 2.053 1.005 518 3.576
infrastruktur 1.286 821 308 2.415 1.182 702 274 2.158 1.135 628 266 2.029
sap-konzern 29.757 19.123 15.542 64.422 27.700 15.473 12.592 55.765 26.989 14.783 11.741 53.513
davon entfallen auf  791  2.987  1.038  4.816  264  49  90  403  1.174  1.975  1.084  4.233 
 unternehmenserwerbe
sap-konzern (durchschnitt der  29.009  17.619  14.506  61.134  27.296  15.010  12.040  54.346  25.929  13.164  10.877  49.970 
monatsendwerte)
1) europa, naher osten, afrika
der anstieg unserer mitarbeiterzahl – umgerechnet in vollzeit-
beschäftigte – im jahr 2012 ist hauptsächlich auf den erwerb von 
successfactors im februar 2012 und ariba im oktober 2012 
zurückzuführen. 
190 konzernabschluss nach ifrs
aufteilung der aufwendungen aus anteilsbasierten 
vergütungen 
die aufteilung der aufwendungen aus anteilsbasierten vergü-
tungen, nach berücksichtigung der effekte aus der absiche-
rung dieser instrumente, auf die verschiedenen kostenpositio-
nen stellt sich wie folgt dar:
anteilsbasierte vergütungen
mio. €
2012 2011 2010
software- und softwarebezogene servicekosten 42 5 4
beratungs- und sonstige servicekosten 104 11 9
forschungs- und entwicklungskosten 125 16 19
vertriebs- und marketingkosten 123 15 16
allgemeine verwaltungskosten 127 21 10
anteilsbasierte vergütungen   522 68 58
davon anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich 450 33 29
davon anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 72 35 29
weitere einzelheiten zu unseren anteilsbasierten vergütungen 
sind in textziffer (27) aufgeführt.
(8) sonstige erträge/aufwendungen, netto
die sonstigen erträge/aufwendungen, netto, setzen sich wie 
folgt zusammen:
sonstige erträge/aufwendungen, netto
mio. €
2012 2011 2010
währungsumrechnungsergebnis, netto −154 −58 −175
davon finanzielle vermögenswerte/schulden, die zum beizulegendem zeitwert bewertet wurden −102 44 44
davon zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte −2 0 0
davon kredite und forderungen −32 −177 −293
davon finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wurden −20 79 75
davon nicht finanzielle vermögenswerte/schulden 2 −4 −1
übrige erträge 4 2 3
übrige aufwendungen −23 −19 −14
sonstige erträge/aufwendungen, netto −173 −75 −186
konzernanhang 191
(9) finanzergebnis, netto
das finanzergebnis, netto, setzt sich wie folgt zusammen:
finanzergebnis, netto
mio. €
2012 2011 2010
finanzierungserträge
zinserträge aus
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (schuldtitel) 1 2 0
ausleihungen und sonstigen finanziellen forderungen 49 62 34
derivaten 27 37 25
gewinne aus
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (schuldtitel) 0 1 2
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (eigenkapitaltitel) 30 12 9
beteiligungsergebnis aus assoziierten unternehmen 0 9 3
finanzierungserträge 107 123 73
finanzierungsaufwendungen
zinsaufwendungen aus
finanziellen verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten −130 −123 −77
derivaten −28 −37 −31
tomorrownow-rechtsstreit −1 8 −12
verluste aus
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (eigenkapitaltitel) −1 0 −1
wertminderungsverluste aus 
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (eigenkapitaltitel) −7 −2 −3
aufwendungen aus gebühren −8 −7 −16
finanzierungsaufwendungen −175 −161 −140
finanzergebnis, netto −68 −38 −67
192 konzernabschluss nach ifrs
(10) ertragsteuern der ertragsteueraufwand zum 31. dezember des jeweiligen 
der ertragsteueraufwand zum 31. dezember des jeweiligen  geschäftsjahres setzte sich wie folgt zusammen:
geschäftsjahres teilte sich wie folgt auf das in- und ausland auf:
wesentliche bestandteile des steueraufwands
steueraufwand nach regionen mio. €
mio. €
2012 2011 2010
2012 2011 2010
laufender steueraufwand
laufender steueraufwand steueraufwand für das  1.172  1.152  862 
inland 699 635 413 laufende jahr
ausland 506 521 459 steueraufwand für vorjahre 33 4 10
summe laufender steueraufwand 1.205 1.156 872 summe laufender steueraufwand 1.205 1.156 872
latenter steueraufwand/-ertrag latenter steueraufwand/-ertrag
inland −5 −12 23 entstehung und umkehrung  −258  162  −388 
ausland −200 185 −370  temporärer differenzen
summe latenter  −205  173  −347  nicht genutzte steuerliche  53  11  41 
steueraufwand/-ertrag verluste und steuergutschriften       
summe ertragsteueraufwand 1.000 1.329 525 (forschung und entwicklung,        
ausländische steuern)
summe latenter  −205  173  –347 
steueraufwand/-ertrag
summe ertragsteueraufwand 1.000 1.329 525
der gewinn vor steuern zum 31. dezember des jeweiligen 
geschäftsjahres verteilte sich wie folgt:
gewinn vor steuern 
mio. €
2012 2011 2010
inland 2.482 2.323 2.009
ausland 1.342 2.445 329
summe 3.824 4.768 2.338
konzernanhang 193
in der folgenden tabelle wird eine überleitung des erwarteten  bilanzierte latente steueransprüche und -schulden
steueraufwands, ausgehend vom deutschen kombinierten  mio. €
ertragsteuersatz der gesellschaft von derzeit 26,47 % (2011: 
26,34 %; 2010: 26,29 %), zur tatsächlichen steuerbelastung  2012 2011
vorgenommen. unser kombinierter ertragsteuersatz für 2012 
setzt sich zusammen aus körperschaftsteuer in höhe von  latente steueransprüche
15,00 % (2011: 15,00 %; 2010: 15,00 %) zuzüglich 5,5 % soli- immaterielle vermögenswerte 118 68
daritätszuschlag hierauf sowie gewerbesteuer in höhe von  sachanlagen 36 16
10,64 % (2011: 10,51 %; 2010: 10,46 %). sonstige finanzielle vermögenswerte 2 12
forderungen aus lieferungen und leistungen   34  23 
und sonstige forderungen
zusammenhang zwischen steueraufwand und bilanziellem  verlustvorträge 570 57
gewinn vor steuern pensionsrückstellungen  77 104
anteilsbasierte vergütungen 102 31
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
sonstige rückstellungen  306 286
2012 2011 2010 passive rechnungsabgrenzungsposten 46 44
steuergutschriften (forschung und entwicklung,  37  17 
gewinn vor steuern  3.824 4.768 2.338 ausländische steuern)
ertragsteueraufwand bei einem  1.012  1.256  615  sonstige   141 103
steuersatz von 26,47 %         latente steueransprüche 1.469 761
(2011: 26,34 %; 2010: 26,29 %) latente steuerschulden 
steuereffekt aus: immaterielle vermögenswerte 853 421
abweichung zu ausländischen  −114  77  −68  sachanlagen 55 58
steuersätzen sonstige finanzielle vermögenswerte 382 210
nicht abziehbaren   111  89  101  forderungen aus lieferungen und leistungen  28  15 
aufwendungen und sonstige forderungen
steuerfreien einkünften −169 −149 −96 pensionsrückstellungen 4 37
quellensteuern 71 93 39 anteilsbasierte vergütungen 2 0
steuergutschriften (forschung  −29  −33  −53  sonstige rückstellungen 2 1
und entwicklung, ausländische        passive rechnungsabgrenzungsposten 21 3
steuern) sonstige   36 25
steuern für vorjahre 15 −25 −27 latente steuerschulden  1.383 770
erneute beurteilung von   31  0  11  latente steueransprüche/steuerschulden, netto 86 −9
latenten steueransprüchen       
und steuer gutschriften        
(forschung und entwicklung,       
die latenten steueransprüche und steuerschulden, insbeson-
ausländische steuern)
dere bei den verlustvorträgen, immateriellen und sonstigen 
sonstiges 72 21 3 finanziellen vermögenswerten, sind im wesentlichen aufgrund 
summe ertragsteueraufwand 1.000 1.329 525 unserer im jahr 2012 getätigten unternehmenszusammen-
effektive steuerquote in % 26,2 27,9 22,5 schlüsse angestiegen. die zunahme der latenten steuerschulden 
resultiert hauptsächlich aus den erheblichen abweichungen 
zwischen den beizulegenden zeitwerten der erworbenen aktiva 
die folgende tabelle zeigt die latenten steueransprüche und  und übernommenen passiva und den jeweiligen steuerlichen 
-schulden vor saldierung für die einzelnen bilanzposten jeweils  werten.
zum 31. dezember:
194 konzernabschluss nach ifrs
die im jahr 2012 geleisteten ertragsteuerzahlungen wurden  chen verlauf der auflösung der temporären differenz zu steu-
durch den tomorrownow-rechtsstreit um 4 mio. € (2011:  ern, und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre diffe-
53 mio. €; 2010: 1 mio. €) gemindert.  renz in absehbarer zeit nicht auflösen wird, und für die deshalb 
keine latenten steuerschulden gebildet wurden.
für die folgenden posten wurden zum 31. dezember des jeweili-
gen geschäftsjahres keine latenten steueransprüche angesetzt: die für das geschäftsjahr 2012 vorgeschlagene dividende in 
höhe von 0,85 € je aktie wird keine ertragsteuerlichen konse-
quenzen für die sap ag haben.
posten, für die keine latenten steueransprüche angesetzt wurden
mio. € unter berücksichtigung der steuern, die wir gegen kapitalrück-
lage und sonstige eigenkapitalposten verrechnet haben,  
2012 2011 2010 setzen sich die ertragsteuern zum 31. dezember des jeweiligen 
geschäftsjahres wie folgt zusammen:
noch nicht genutzte steuerliche 
verlustvorträge
unverfallbar 49 38 9 gesamtbetrag der ertragsteuern 
verfall im folgejahr 6 10 5
mio. €
verfall nach dem folgejahr 1.260 93 103
summe der noch nicht genutz- 1.315  141  117  2012 2011 2010
ten steuerlichen verlustvorträge
abzugsfähige temporäre  202  30  21  ertragsteueraufwand aus   1.000  1.329  525 
 differenzen laufender geschäftstätigkeit
noch nicht genutzte steuergut- in der kapitalrücklage erfasste  −4  −10  −1 
schriften (forschung und ent-  ertragsteuern
wicklung, ausländische steuern)
ertragsteuern für bestandteile  
unverfallbar 32 17 21 des sonstigen ergebnisses, die 
verfall nach dem folgejahr 36 3 2 nicht aufwands- oder ertrags-
wirksam umgegliedert werden
summe der noch nicht  68  20  23 
 genutzten steuergutschriften versicherungsmathematische  −4  −5  −18 
gewinne/verluste aus       
 leistungsorientierten pensions-      
plänen
der anstieg bei den posten, für die keine latenten steueran-
sprüche angesetzt wurden, resultiert hauptsächlich aus unseren  ertragsteuern für bestandteile des 
im jahr 2012 getätigten unternehmenszusammenschlüssen.  sonstigen ergebnisses, die auf-
für die wesentlichen zugrunde liegenden steueransprüche ist  wands- oder ertragswirksam um-
gegliedert werden
es aufgrund von vorschriften im jeweiligen lokalen steuerrecht 
unsicher, ob sie realisiert werden können. von den noch nicht  gewinne/verluste aus absiche- 17  −1  −5 
genutzten steuerlichen verlustvorträgen entfallen 967 mio. €  rungen von zahlungsströmen
(2011: 34 mio. €; 2010: 23 mio. €) auf verlustvorträge für „state  währungseffekte 3 −6 5
taxes“ bei us-amerikanischen gesellschaften. summe 1.012 1.307 506
zum 31. dezember 2012 verfügten wir über in tochterunter-
nehmen thesaurierte gewinne in höhe von rund 5,84 mrd. € 
(2011: 5,54 mrd. €), bei denen wir in der lage sind, den zeitli-
konzernanhang 195
die in der kapitalrücklage gebuchten ertragsteuern beziehen  (11) ergebnis je aktie
sich auf unsere anteilsbasierten vergütungen mit ausgleich  bei der ermittlung der verwässerten ergebnis-je-aktie-kenn-
durch eigenkapitalinstrumente. zahlen berücksichtigen wir unsere im rahmen von anteilsbasier-
ten vergütungen ausgegebenen bonusaktien aus dem share 
wir unterliegen regelmäßigen betriebsprüfungen in- und auslän- matching plan (weitere erläuterungen siehe textziffer (27)), 
discher steuerbehörden. infolge der betriebsprüfung für den  sofern sie einen verwässerungseffekt haben. 
zeitraum 2003 bis 2006 bei der sap ag und ihren deutschen 
tochterunternehmen gibt es zwischen der deutschen finanz- das ergebnis je aktie zum 31. dezember des jeweiligen jahres 
verwaltung und uns unterschiedliche auffassungen im hinblick  wurde wie folgt ermittelt:
auf konzerninterne finanzierungen. wir stimmen der beurtei-
lung durch die deutsche finanzverwaltung nicht zu und werden 
hiergegen mit allen rechtsmitteln vorgehen. derzeit gehen wir  ergebnis je aktie 
davon aus, dass ein für uns positiver ausgang erst im klagever- mio. €, falls nicht anders bezeichnet
fahren erzielt werden kann. wir haben für diesen sachverhalt 
keine rückstellung gebildet, da wir der auffassung sind, dass die  2012 2011 2010
beanstandungen der deutschen finanzverwaltung unbegrün-
det und keine anpassungen notwendig sind. sollte, entgegen  den gesellschaftern der sap ag  2.823  3.438  1.811 
unserer erwartung, das gerichtsverfahren zugunsten der   zustehender gewinn nach steuern
deutschen finanzverwaltung ausgehen, würde dies für den be-  gezeichnetes kapital 1.229 1.227 1.226
triebsprüfungszeitraum 2003 bis 2006 und den folgenden  eigene anteile −37 −38 −38
zeitraum 2007 bis 2012 zu einem zusätzlichen steueraufwand  gewichtete durchschnittliche  1.192  1.189  1.188 
(einschließlich eines entsprechenden zinsaufwandes) von   aktienanzahl – unverwässert 1)
ungefähr 148 mio. € führen. verwässerungseffekt aus  1  1  1 
 anteilsbasierten vergütungen 1)
gewichtete durchschnittliche  1.193  1.190  1.189 
 aktienanzahl – verwässert 1)
ergebnis je aktie – unver wässert,  2,37  2,89  1,52 
den eigentümern des mutterun-      
ternehmens zuzurechnen (in €)
ergebnis je aktie – verwässert,  2,37  2,89  1,52 
den eigentümern des mutterun-      
ternehmens zuzurechnen (in €)
1) in millionen stück
196 konzernabschluss nach ifrs
(12) sonstige finanzielle vermögenswerte
die sonstigen finanziellen vermögenswerte stellen sich zum 
31. dezember wie folgt dar:
sonstige finanzielle vermögenswerte
mio. €
2012 2011
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
ausleihungen und sonstige finanzielle forderungen 35 332 367 269 313 582
schuldinstrumente 15 14 29 400 0 400
eigenkapitalinstrumente 0 201 201 0 161 161
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 15 215 230 400 161 561
derivate 104 40 144 148 17 165
anteile an assoziierten unternehmen 0 46 46 0 47 47
gesamt 154 633 787 817 538 1.355
ausleihungen und sonstige finanzielle forderungen diese zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
ausleihungen und sonstige finanzielle forderungen bestehen im  werte lauten auf die folgenden währungen:
wesentlichen aus festgeldern, ansprüchen aus rückdeckungs-
versicherungen in verbindung mit pensionsvermögen (alters-
teilzeit und arbeitszeitkonten), für die die korrespondierende  währungen der zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
rückstellung unter den personalbezogenen verpflichtungen  vermögenswerte
erläutert wird (siehe textziffer (18b)), anderen forderungen sowie  mio. €
darlehen an mitarbeiter. die mehrheit unserer ausleihungen 
und sonstigen finanziellen forderungen konzentriert sich auf  2012 2011
deutschland.
euro 36 432
zum 31. dezember 2012 gab es keine ausleihungen und sons- us-dollar 185 123
tigen finanziellen forderungen, die überfällig, aber nicht wert- sonstige 9 6
gemindert waren. zum berichtszeitpunkt liegen uns keine  gesamt 230 561
anhaltspunkte für eine wertminderung von ausleihungen und 
anderen finanziellen forderungen vor, die nicht überfällig und 
nicht wertgemindert sind. weitere grundlegende informationen  unsere eigenkapitalinstrumente umfassen wertpapiere, die zu 
über finanzrisiken und die art des risikos sind in textziffer   anschaffungskosten bewertet werden, da diese keinen notier-
(24) dargestellt. ten marktpreis haben und deren beizulegender zeitwert somit 
nicht verlässlich bestimmt werden kann. diese eigenkapital-
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte instrumente hatten zum 31. dezember 2012 einen buchwert von 
unsere zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens- 149 mio. € (2011: 122 mio. €). die effekte aus wertminderun-
werte bestehen aus anleihen von unternehmen aus dem  gen, umgliederungen und gewinnen/verlusten aus veräußerun-
finanz- und nichtfinanzsektor und kommunen und eigenkapi- gen solcher eigenkapitalinstrumente waren in allen dargestell-
talinstrumenten von börsennotierten als auch nicht börsen- ten perioden unwesentlich. 
notierten unternehmen.
konzernanhang 197
zum 31. dezember 2012 planten wir keinen baldigen verkauf  derivate
weiterer nicht börsennotierter beteiligungen. erläuterungen zur  detaillierte informationen zu unseren derivativen finanzinstru-
bewertung unserer nicht börsennotierten beteiligungen zum  menten finden sich in textziffer (25).
beizulegenden zeitwert finden sich in textziffer (26).
(13) forderungen aus lieferungen und 
 leistungen und sonstige forderungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen 
forderungen stellten sich wie folgt dar:
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen
mio. €
2012 2011
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.837 0 3.837 3.431 0 3.431
sonstige forderungen 80 88 168 62 84 146
summe 3.917 88 4.005 3.493 84 3.577
die buchwerte unserer forderungen aus lieferungen und leis- die veränderungen des einzelwertberichtigungskontos waren 
tungen ergaben sich zum 31. dezember jeweils wie folgt: in allen dargestellten berichtsperioden unwesentlich.
aufgrund der breiten kundenbasis und der streuung über eine 
buchwerte der forderungen aus lieferungen und leistungen vielzahl von branchen und ländern weltweit schätzen wir die 
mio. € gefahr der konzentration des geschäfts und ein daraus resul-
tierendes ausfallrisiko als gering ein.
2012 2011
die fälligkeitsanalyse unserer forderungen stellt sich zum  
bruttobuchwert 3.943 3.566 31. dezember des entsprechenden geschäftsjahres wie folgt 
wertberichtigungen wegen  −73  −94  dar:
 erlösschmälerungen
aufwandswirksame wert- −33  −41 
berichtigungen auf zweifelhafte     
 forderungen
nettobuchwert forderungen aus  3.837  3.431 
lieferungen und leistungen
198 konzernabschluss nach ifrs
fälligkeiten der forderungen aus lieferungen und leistungen
mio. €
2012 2011
nicht überfällig, nicht einzeln wertberichtigt 3.068 2.803
überfällig, aber nicht einzeln wertberichtigt
1 bis 30 tage überfällig 368 308
31 bis 120 tage überfällig 246 163
121 bis 365 tage überfällig 90 58
über 365 tage überfällig 14 13
summe der überfälligen, aber nicht einzeln wertberichtigten forderungen 718 542
einzeln wertberichtigt, nach wertberichtigung 51 86
nettobuchwert der forderungen aus lieferungen und leistungen 3.837 3.431
wir sind der ansicht, dass die erfassten wertberichtigungen 
dem mit den forderungen aus lieferungen und leistungen ver-
bundenen kreditrisiko ausreichend rechnung tragen.
weitere informationen über finanzrisiken und deren steuerung 
enthalten die textziffern (24) und (25).
(14) sonstige nicht finanzielle vermögenswerte
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte
mio. €
2012 2011
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
aktive rechnungsabgrenzungsposten 149 68 217 95 39 134
forderungen aus sonstigen steuererstattungen 74 0 74 68 0 68
geleistete anzahlung auf sonstige vermögenswerte 11 0 11 11 0 11
vorräte 59 0 59 11 0 11
übrige sonstige vermögenswerte 1 0 1 2 0 2
summe 294 68 362 187 39 226
konzernanhang 199
die aktiven rechnungsabgrenzungsposten umfassen im wesent-
lichen geleistete vorauszahlungen im rahmen von miet-, 
pacht-, support- und lizenzverträgen. die auflösung und erfas-
sung als aufwand erfolgen in zukünftigen perioden.
(15) geschäfts- oder firmenwert und 
 immaterielle vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwert und immaterielle vermögenswerte
mio. €
geschäfts- oder software- und erworbene  kunden- gesamt
firmenwert datenbanklizenzen technologie/nicht  beziehungen und 
abgeschlossene  übrige immaterielle 
entwicklungs- vermögenswerte
projekte
historische anschaffungskosten
1. januar 2011 8.524 417 1.240 1.903 12.084
währungsdifferenzen 117 1 19 28 165
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 172 1 26 11 210
sonstige zugänge 0 76 0 0 76
abgänge −5 −6 −18 −12 −41
31. dezember 2011 8.808 489 1.267 1.930 12.494
währungsdifferenzen −77 −2 −3 −27 −109
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 4.639 4 578 1.152 6.373
sonstige zugänge 0 60 0 0 60
abgänge 0 −18 −64 −1 −83
31. dezember 2012 13.370 533 1.778 3.054 18.735
kumulierte abschreibungen
1. januar 2011 96 249 527 408 1.280
währungsdifferenzen 1 0 12 13 26
zugänge laufende abschreibung 0 49 171 266 486
abgänge 0 −3 −18 −12 −33
31. dezember 2011 97 295 692 675 1.759
währungsdifferenzen −1 −3 −6 −8 −18
zugänge laufende abschreibung 0 57 192 316 565
abgänge 0 −14 −64 −1 −79
umbuchungen 0 0 29 −29 0
31. dezember 2012 96 335 843 953 2.227
nettobuchwert 31. dezember 2011 8.711 194 575 1.255 10.735
nettobuchwert 31. dezember 2012 13.274 198 935 2.101 16.508
200 konzernabschluss nach ifrs
zugänge zu den software- und datenbanklizenzen in den jah- immaterielle vermögenswerte in erster linie aus unseren 
ren 2012 und 2011 – außer aufgrund von unternehmenszu- unternehmenszusammenschlüssen ergeben (siehe textziffer 
sammenschlüssen – resultieren aus einzelnen käufen von drit- (4)).
ten und beinhalten auch gegenseitige lizenzvereinbarungen 
mit anderen unternehmen sowie patente, wohingegen sich die  der posten immaterielle vermögenswerte enthält folgende 
zugänge in den positionen erworbene technologie und übrige  wesentliche immaterielle vermögenswerte:
wesentliche immaterielle vermögenswerte
buchwert in mio. € restnutzungs-
dauer in jahren
2012 2011
business objects – kundenbeziehungen für wartung 181 215 9 – 12
sybase – erworbene technologie 330 435 2 – 4
sybase – kundenbeziehungen für wartung 581 706 10
sybase – kundenbeziehungen für lizenz und messaging 109 173 1 – 8
successfactors – erworbene technologie 260 0 7
successfactors – auftragsbestand: subskription 62 0 4
successfactors – kundenbeziehungen: subskription 404 0 14
ariba – erworbene technologie 238 0 8
ariba – kundenbeziehungen  508 0 13 – 15
ariba – auftragsbestand: subskription und netzwerk 83 0 6
summe wesentliche immaterielle vermögenswerte 2.756 1.529
im jahr 2012 hat sich die zusammensetzung unserer segmente  zusammengefasst. außerdem wurden das segment cloud-
geändert: im januar 2012 haben wir die aktivitäten des seg- anwendungen sowie das ariba segment im dritten beziehungs-
ments sybase in die segmente produkt, beratung und schulung  weise vierten quartal eingerichtet. erläuterungen zur abgren-
integriert. die umgliederung des geschäfts- oder firmenwer- zung der segmente finden sich in textziffer (28).
tes von sybase erfolgte auf der grundlage relativer beizulegen-
der zeitwerte. im dritten quartal 2012 wurden die segmente 
beratung und schulung zum segment on-premise-services 
konzernanhang 201
der buchwert des geschäfts- oder firmenwertes ist den seg-
menten zum 31. dezember 2012 und 2011 wie folgt zugeordnet:
geschäfts- oder firmenwert nach segmenten
mio. €
segmente zum 31. dezember 2012 segmente zum 31. dezember 2011
on-premise- on-premise- cloud-an- ariba summe produkt beratung schulung  sybase summe
produkte services wendungen
1. januar 2012 5.206 781 176 2.548 8.711
umgliederungen  7.415  1.118  34  145  8.711  −5.206  −781  −176  −2.548  −8.711 
 in folge der änderun-                    
gen der segment-                    
zusammensetzung
zugänge aus unter- 109  9  2.094  2.427  4.639 
nehmenszusammen-          
schlüssen
währungsdifferenzen −62 −5 39 −49 −76
31. dezember 2012 7.462 1.122 2.167 2.523 13.274 0 0 0 0 0
werthaltigkeitstests für geschäfts- oder firmenwerte tumsraten für die märkte, in denen unsere geschäftssegmente 
tätig sind. unsere cashflow-prognosen werden mittels der 
werthaltigkeitstest für die segmente on-premise-  gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten (weighted average 
produkte, on-premise-services und cloud-anwendungen  cost of capital, wacc) vor steuern auf den barwert abgezinst. 
die erzielbaren beträge für die segmente on-premise-pro- diese abzinsungssätze sowie endwachstumsraten sind in der 
dukte, on-premise-services und cloud-anwendungen haben  folgenden tabelle angegeben.
wir anhand des nutzungswertes ermittelt. für die ermittlung 
der erwarteten künftigen cashflows werden tatsächliche ope-
rative ergebnisse und unser vom management genehmigter  on-premise-  on-premise-  cloud- 
unternehmensweiter 3-jahres-geschäftsplan herangezogen. für  produkte services anwendungen
das segment cloud-anwendungen wurde ein vom manage- diskontierungs faktor  11,5 % 10,7 % 13,1 %
(vor steuern)
ment genehmigter 8-jahres-geschäftsplan herangezogen. das 
segment cloud-anwendungen arbeitet in einer vergleichs- endwachstumsrate 2,9 % 2,1 % 3,4 %
weise jungen branche, für die höhere wachstumsraten für die 
nähere zukunft als für die beiden bereits weiter entwickelten 
segmente prognostiziert werden. daher wurde ein längerer  die erzielbaren beträge für die segmente on-premise-pro-
detailbetrachtungszeitraum zugrunde gelegt. die segmentspe- dukte, on-premise-services und cloud-anwendungen wurden 
zifischen endwachstumsraten der cashflows der perioden,   unter zugrundelegung der folgenden hauptannahmen ermit-
die über den detailplanungszeitraum hinausgehen, werden in der  telt. diese hauptannahmen, die die grundlage für die cashflow-
folgenden tabelle angegeben. diese endwachstumsraten   prognosen des managements für die jeweiligen von den 
liegen nicht über den langfristigen durchschnittlichen wachs- zugrunde liegenden geschäftsplänen abgedeckten zeiträume 
bilden, sind wie folgt:
202 konzernabschluss nach ifrs
hauptannahme grundlage für die ermittlung der werte, die der  werthaltigkeitstest für das segment ariba
hauptannahme zugewiesen wurden der erzielbare betrag des segments ariba wurde als „beizule-
geplantes umsatz- umsatzwachstumsrate, die im aktuellen geschäftsjahr  gender zeitwert abzüglich der verkaufskosten“ berechnet, 
wachstum  erreicht wurde; diese wachstumsrate wird um einen er- basierend auf einem marktpreisorientierten verfahren. dieses 
warteten anstieg im adressierbaren markt der sap in 
verfahren geht davon aus, dass unternehmen, die in der  
den bereichen cloud-lösungen, mobile lösungen und 
gleichen branche tätig sind, ähnliche merkmale aufweisen und 
datenbanken sowie um einen erwarteten anstieg in den 
dass der wert der zahlungsmittelgenerierenden einheit (cgu, 
etablierten kategorien anwendungen und analytik er-
höht. neben den erwartungen bezüglich einer vergröße- die in unserem fall dem segment entspricht) mit diesen merk-
rung des adressierbaren marktes spiegeln die zugewie- malen korreliert. deshalb kann der vergleich einer zahlungs-
senen werte erfahrungswerte aus der vergangenheit  mittelgenerierenden einheit mit gleichartigen unternehmen, 
wider. deren finanzdaten öffentlich verfügbar sind, einen anhalts-
geplante operative  die für einen bestimmten planungszeitraum angenom- punkt für die schätzung des beizulegenden zeitwertes bieten. 
marge mene operative marge entspricht der operativen marge,  das segment ariba beinhaltet im wesentlichen den am 1. okto-
die im aktuellen geschäftsjahr erreicht wurde; diese 
ber 2012 übernommenen geschäftsbetrieb ariba. wegen der 
marge wird um erwartete effizienzsteigerungen erhöht. 
zeitlichen nähe der übernahme von ariba zu unserem bilanz-
abgesehen von den angenommenen effizienzsteigerun-
stichtag gehen wir davon aus, dass die berechnungen die beste 
gen spiegeln die zugewiesenen werte erfahrungswerte 
aus der vergangenheit wider. schätzung des beizulegenden zeitwertes darstellen, die auf 
multiplikatoren (abgeleitet aus kursen börsennotierter unter-
nehmen beziehungsweise aus preisen, die bei unternehmens-
wir sind der ansicht, dass keine realistische änderung einer  käufen tatsächlich erzielt wurden) von mit der kürzlich erfolgten 
der oben genannten hauptannahmen dazu führen würde, dass  akquisition vergleichbaren benchmark-unternehmen beruhen. 
der buchwert unserer segmente on-premise-produkte oder  die daten, die für die vergleichsunternehmen gesammelt wur-
on-premise-services ihren jeweiligen erzielbaren betrag über- den, stammen aus öffentlich zugänglichen quellen. 
steigt. 
der marktpreisorientiert ermittelte beizulegende zeitwert des 
der erzielbare betrag des segments cloud-anwendungen ist  segments ariba entspricht annähernd dem buchwert. negative 
um 281 mio. € höher als sein buchwert. die erwarteten  abweichungen bei den hauptannahmen würden daher bereits 
umsätze für das segment sind aus der geplanten operativen  einzeln zu einer außerplanmäßigen abschreibung führen. 
marge abgeleitet und basieren auf einer wachstumsrate der 
cashflows von 14 bis 51 % im zeitraum des vom management  im vorjahr verwendete annahmen
genehmigten 8-jahres-geschäftsplans, wobei die höheren  die folgenden hauptannahmen wurden 2011 dem werthaltig-
wachstumsraten für die ersten jahre erwartet werden. zudem  keitstest für die damals existierenden segmente zugrunde 
basieren die schätzungen der cashflows darauf, dass das   gelegt: 
segment cloud-anwendungen profitabel wird und 2020 eine 
operative marge von 26 % erzielt. für den fall, dass die vom 
segment cloud-anwendungen in der endwachstumsphase  produkt beratung schulung sybase
erzielte operative marge nicht wenigstens 24 % beträgt, könnte  diskontierungs- 12,7 % 12,1 % 12,6 % 13,6 %
der dem segment zugeordnete geschäfts- oder firmenwert  faktor (vor steuern) 
zukünftig außerplanmäßig abzuschreiben sein. 2012 hat das  endwachstumsrate 3,6 % 3,2 % 2,4 % 3,6 %
segment die erwarteten cashflows leicht übertroffen.    
konzernanhang 203
(16) sachanlagen
sachanlagen
mio. €
grundstücke  andere anlagen, geleistete gesamt
und bauten betriebs- und anzahlungen und
geschäfts- anlagen im bau
ausstattung
historische anschaffungskosten
1. januar 2011 1.336 1.393 10 2.739
währungsdifferenzen 7 3 0 10
zugänge 29 337 6 372
abgänge −19 −183 −1 −203
umbuchungen 7 1 −8 0
31. dezember 2011 1.360 1.551 7 2.918
währungsdifferenzen −12 −16 −1 −29
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 13 22 1 36
sonstige zugänge 55 397 20 472
abgänge −44 −236 −5 −285
umbuchungen 1 3 −4 0
31. dezember 2012 1.373 1.721 18 3.112
kumulierte abschreibungen
1. januar 2011 425 865 0 1.290
währungsdifferenzen 4 1 0 5
zugänge laufende abschreibung 47 191 0 238
abgänge −16 −150 0 −166
31. dezember 2011 460 907 0 1.367
währungsdifferenzen −5 −12 0 −17
zugänge laufende abschreibung 56 243 0 299
abgänge −42 −203 0 −245
31. dezember 2012 469 935 0 1.404
nettobuchwert
31. dezember 2011 900 644 7 1.551
31. dezember 2012 904 786 18 1.708
die zu- und abgänge unter anderen anlagen resultieren im 
wesentlichen aus der erneuerung und erweiterung der  
it- infrastruktur und des fahrzeugbestands im rahmen der 
gewöhnlichen geschäftstätigkeit.
204 konzernabschluss nach ifrs
(17) verbindlichkeiten aus lieferungen und 
 leistungen und sonstige verbindlichkeiten, 
finanzielle verbindlichkeiten und sonstige 
nicht finanzielle verbindlichkeiten
(17a) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige verbindlichkeiten
nach ihrer restlaufzeit gliedern sich die verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen und sonstigen verbindlichkeiten 
zum 31. dezember wie folgt:
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten
mio. €
2012  2011
kurzfristig langfristig wert am  kurzfristig langfristig wert am 
31.12.2012 31.12.2011
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 684 0 684 727 0 727
erhaltene anzahlungen 81 0 81 95 0 95
übrige verbindlichkeiten 105 63 168 115 43 158
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und  870  63  933  937  43  980 
sonstige verbindlichkeiten
die übrigen verbindlichkeiten umfassen vorwiegend abgren-
zungsposten für mietfreie zeiten und verbindlichkeiten aus 
zuwendungen der öffentlichen hand.
(17b) finanzielle verbindlichkeiten
die finanziellen verbindlichkeiten stellen sich zum 31. dezember 
wie folgt dar:
finanzielle verbindlichkeiten
mio. €
2012  2011
kurzfristig langfristig wert am  kurzfristig langfristig wert am 
31.12.2012 31.12.2011
anleihen 600 2.287 2.887 600 1.595 2.195
privatplatzierungen 0 2.088 2.088 423 1.237 1.660
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 0 0 0 101 1 102
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 202 71 273 207 92 299
finanzielle verbindlichkeiten 802 4.446 5.248 1.331 2.925 4.256
konzernanhang 205
sicherheiten für finanzielle verbindlichkeiten werden mit aus-
nahme branchenüblicher eigentumsvorbehalte und vergleich-
barer rechte nicht gestellt. der effektive zinssatz für unsere 
finanziellen verbindlichkeiten betrug im jahr 2012 2,87 % 
(2011: 2,98 %; 2010: 2,76 %).
eine aufgliederung der vertraglichen zahlungsströme unserer 
finanzschulden nach fälligkeit ist in textziffer (24) enthalten. 
informationen zu den risiken, die mit unseren finanziellen ver-
bindlichkeiten verbunden sind, sind textziffer (25) zu entneh-
men. angaben zu den beizulegenden zeitwerten enthält textzif-
fer (26).
anleihen
zum 31. dezember 2012 hatten wir ausstehende anleihen mit 
den folgenden konditionen ausgegeben:
anleihen
laufzeit ausgabekurs nominalzins effektivzins nominalvolumen  wert am  wert am 
in mio. € 31.12.2012  31.12.2011 
in mio. € in mio. €
eurobond 1 – 2010 2014 99,755 % 2,50 % (fix) 2,64 % 500 499 498
eurobond 2 – 2010 2017 99,780 % 3,50 % (fix) 3,58 % 500 498 498
eurobond 3 – 2010 2012 99,863 % 1,75 % (fix) 2,01 % 600 0 600
eurobond 4 – 2010 2013 99,857 % 2,25 % (fix) 2,38 % 600 600 599
eurobond 5 – 2012 2015 99,791 % 1,00 % (fix) 1,17 % 550 547 0
eurobond 6 – 2012 2019 99,307 % 2,125 % (fix) 2,27 % 750 743 0
anleihen 2.887 2.195
im september 2012 haben wir ein debt issuance program (dip) 
aufgelegt, das für einen ursprünglichen erneuerbaren zeitraum 
von 12 monaten gilt. im rahmen dieses programms können wir 
anleihen in mehreren tranchen und verschiedenen währungen 
bis zu einem volumen von 2,4 mrd. € emittieren. im november 
2012 haben wir, wie in der obigen tabelle dargestellt, anleihen 
ausgegeben.
alle unsere eurobonds wurden an der luxemburger wertpapier-
börse im regulierten markt zugelassen.
206 konzernabschluss nach ifrs
privatplatzierungen
unsere privatplatzierungen haben die folgenden konditionen:
privatplatzierungen
laufzeit nominalzins effektivzins nominalvolumen  wert am  wert am 
in jeweiliger  31.12.2012   31.12.2011  
 währung in mio. in mio. € in mio. €
deutsches schuldscheindarlehen
tranche 1 – 2009 2012 4,04 % (fix) 4,08 % 63,5 € 0 64
tranche 2 – 2009 2012 3,46 % (variabel) 3,51 % 359,5 € 0 359
tranche 3 – 2009 2014 4,92 % (fix) 4,98 % 86 € 86 86
tranche 4 – 2009 2014 3,81 % (variabel) 3,86 % 158 € 0 158
tranche 5 – 2009 2014 3,72 % (variabel) 3,76 % 30 € 0 30
us-privatplatzierungen
tranche 1 – 2010 2015 2,34 % (fix) 2,40 % 300 us$ 227 231
tranche 2 – 2010 2017 2,95 % (fix) 3,03 % 200 us$ 151 154
tranche 3 – 2011 2016 2,77 % (fix) 2,82 % 600 us$ 454 463
tranche 4 – 2011 2018 3,43 % (fix) 3,50 % 150 us$ 113 115
tranche 5 – 2012 2017 2,13 % (fix) 2,16 % 242,5 us$ 183 0
tranche 6 – 2012 2020 2,82 % (fix) 2,86 % 290 us$ 219 0
tranche 7 – 2012 2022 3,18 % (fix) 3,22 % 444,5 us$ 336 0
tranche 8 – 2012 2024 3,33 % (fix) 3,37 % 323 us$ 244 0
tranche 9 – 2012 2027 3,53 % (fix) 3,57 % 100 us$ 75 0
privatplatzierungen 2.088 1.660
die us-privatplatzierung wurde von einer unserer konzernge- verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
sellschaften begeben, deren funktionale währung der us-  unsere verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten haben die 
dollar ist. folgenden konditionen:
 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
laufzeit nominalzins effektivzins nominalvolumen  wert am  wert am 
in mio. € 31.12.2012   31.12.2011  
in mio. € in mio. €
zusätzliches darlehen 2012 2,64 % (variabel) 2,64 % 100 0 100
sonstige darlehen – variabel variabel 2 0 2
verbindlichkeiten gegenüber  0  102 
 kreditinstituten
konzernanhang 207
der kupon und der effektive zinssatz für das zusätzliche   sonstige finanzielle verbindlichkeiten
darlehen wurden auf der grundlage des letzten 12-monats- unsere sonstigen finanziellen verbindlichkeiten bestehen 
euribor-fixings im jahr 2011 ermittelt. hauptsächlich aus derivaten und zinsabgrenzungen.
(17c) sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten
die sonstigen nicht finanziellen verbindlichkeiten stellen sich 
zum 31. dezember wie folgt dar:
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten
mio. €
2012 2011
kurzfristig langfristig wert am  kurzfristig langfristig wert am 
31.12.2012 31.12.2011
mitarbeiterbezogene verbindlichkeiten 1.700 98 1.798 1.541 92 1.633
verbindlichkeiten aus steuern 436 0 436 440 0 440
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten 2.136 98 2.234 1.981 92 2.073
die mitarbeiterbezogenen verbindlichkeiten betreffen überwie- die verbindlichkeiten aus steuern betreffen in erster linie 
gend urlaubsrückstellungen, bonus-rückstellungen, rück- steuerschulden aus löhnen und gehältern sowie verbindlich-
stellungen für verkaufsprovisionen sowie verpflichtungen für  keiten aus mehrwertsteuern.
mitarbeiterbezogene soziale abgaben.
208 konzernabschluss nach ifrs
(18) rückstellungen
nach ihrer restlaufzeit gliedern sich die rückstellungen zum 
31. dezember wie folgt:
rückstellungen 
mio. €
2012 2011
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  3  71  74  25  71  96 
(textziffer (18a))
sonstige rückstellungen (textziffer (18b)) 933 322 1.255 537 197 734
summe 936 393 1.329 562 268 830
(18a) rückstellungen für pensionen und ähnliche  zusätzlich existiert ein inländischer, mitarbeiterfinanzierter 
verpflichtungen pensionsplan, für den die sap eine mindestkapitalrendite garan-
für die betriebliche altersversorgung von mitarbeitern beste- tiert, die der entsprechenden zusage der versicherungsgesell-
hen bei uns im in- und ausland sowohl leistungs- als auch   schaft entspricht. obwohl das risiko, dass die sap für eine ren-
beitragsorientierte pensionspläne für alters-, invaliden- und   dite einstehen muss, weil die versicherungsgesellschaft sie 
hinterbliebenenleistungen. der bewertungsstichtag der deut- nicht gewähren kann, als sehr gering einzustufen ist, sind diese 
schen und ausländischen pensionspläne ist der 31. dezember.  mitarbeiterfinanzierten pensionspläne nach ifrs nicht als  
für unsere vorstandsmitglieder existieren individuelle zusagen.  beitragsorientierte pläne zu klassifizieren. stattdessen erfolgt 
des weiteren bieten wir mitarbeitern in bestimmten ländern  eine berücksichtigung im inländischen planvermögen und in 
abfindungszahlungen unabhängig vom grund der beendigung  den inländischen pensionsrückstellungen.
des arbeitsverhältnisses. diese leistungen sind üblicherweise 
durch gesetze in diesen ländern festgelegt. die höhe der versorgungszusagen aus den leistungsorientier-
ten pensionsplänen im ausland bemisst sich hauptsächlich 
die höhe der versorgungszusagen für unsere inländischen leis- nach dem gehalt, dem alter und der beschäftigungsdauer der 
tungsorientierten pensionspläne bemisst sich im wesentlichen  einzelnen mitarbeiter.
nach der beschäftigungsdauer und der vergütung der einzel-
nen mitarbeiter. in der nachfolgenden tabelle sind die änderungen der bar-
werte der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen und 
des beizulegenden zeitwertes des planvermögens aufgeführt. 
der finanzierungsstatus wurde auf die ausgewiesenen netto-
beträge übergeleitet:
konzernanhang 209
veränderung der barwerte der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen und des beizulegenden zeitwertes des planvermögens  
mio. €
inländische  ausländische  sonstige leistungs- gesamt
pensionspläne  pensionspläne orientierte pläne 
2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
veränderung der pensionsverpflichtungen
dynamische pensionsverpflichtungen (dbo) per 1.1. 462 416 457 439 27 25 946 880
dienstzeitaufwand −2 −2 15 19 3 3 16 20
zinsaufwand 21 20 8 14 1 1 30 35
arbeitnehmerbeiträge 26 25 5 4 0 0 31 29
versicherungsmathematische verluste (+)/  94  11  7  0  6  −1  107  10 
gewinne (–)
rentenzahlungen −5 −5 −4 −28 −2 −2 −11 −35
unternehmenserwerbe/veräußerungen 0 −4 0 −1 1 0 1 −5
plankürzung/-abgeltung 0 0 −265 −3 −3 0 −268 −3
andere änderungen 1 1 0 0 0 0 1 1
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 0 0 0 −3 0 0 0 −3
kursdifferenzen 0 0 −2 16 0 1 −2 17
dynamische pensionsverpflichtungen (dbo)  597  462  221  457  33  27  851  946 
per 31.12.
davon voll/teilweise finanzierte pensionspläne 597 462 181 417 18 13 796 892
davon nicht finanzierte pensionspläne 0 0 40 40 15 14 55 54
veränderung des planvermögens
beizulegender zeitwert des planvermögens per 1.1. 460 414 387 386 5 4 852 804
erwartete erträge aus planvermögen 21 19 4 7 1 1 26 27
arbeitgeberbeiträge 1 2 31 17 4 3 36 22
arbeitnehmerbeiträge 26 25 5 4 0 0 31 29
rentenzahlungen −5 −5 −3 −28 −1 −2 −9 −35
unternehmenserwerbe/veräußerungen 0 −4 0 0 0 0 0 −4
planabgeltung 0 0 −256 −3 0 0 −256 −3
andere änderungen 1 0 0 0 0 −1 1 −1
versicherungsmathematische verluste (–)/  85  9  9  −7  0  0  94  2 
gewinne (+)
kursdifferenzen 0 0 3 11 0 0 3 11
beizulegender zeitwert des planvermögens  589  460  180  387  9  5  778  852 
per 31.12.
über-/unterdeckung des fonds per 31.12. −8 −2 −41 −70 −24 −22 −73 −94
der bilanziell erfasste betrag gliedert sich in 
folgende bilanzpositionen auf:
langfristiges pensionsvermögen 0 0 1 2 0 0 1 2
rückstellungen für pensionen (kurzfristig) 0 0 −3 −25 0 0 −3 −25
rückstellungen für pensionen (langfristig) −8 −2 −39 −47 −24 −22 −71 −71
summe −8 −2 −41 −70 −24 −22 −73 −94
210 konzernabschluss nach ifrs
bei der versicherungsmathematischen ermittlung unserer ver- verhältnisses bestehenden verpflichtungen haben wir an den 
pflichtungen für die leistungsorientierten pensionspläne im   jeweiligen bewertungsstichtagen folgende annahmen (gewich-
in- und ausland sowie bei übrigen nach beendigung des arbeits- teter durchschnitt) zugrunde gelegt:
versicherungsmathematische annahmen für leistungsorientierte pensionsverpflichtungen
prozent
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne sonstige leistungs - 
orientierte pläne
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
abzinsungsfaktor 3,3 4,6 4,9 1,9 3,2 3,3 4,6 5,4 5,7
gehaltstrend 2,5 2,5 2,5 1,8 1,8 1,8 4,0 3,0 5,0
die zur diskontierung verwendeten zinssätze leiten wir von  der gesamtaufwand für unsere leistungsorientierten pensions-
unternehmensanleihen mit sehr guter bonität und staatsanlei- pläne wird als operativer aufwand erfasst und setzte sich  
hen ab, bei denen laufzeit und auszahlungen kongruent zu  für die geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010 jeweils wie folgt 
unseren pensionsplänen sind. zusammen:
gesamtaufwand für leistungsorientierte pensionspläne
mio. €
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne sonstige leistungs- gesamt
orientierte pläne
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
dienstzeitaufwand −2 −2 −4 15 19 17 3 3 3 16 20 16
zinsaufwand 21 20 18 8 14 17 1 1 1 30 35 36
erwarteter ertrag aus  −21  −19  −17  −4  −7  −19  −1  −1  0  −26  −27  −36 
planvermögen
verluste (gewinne) aus  0  0  0  −9  0  0  2  0  0  −7  0  0 
der plankürzung und ab-                        
geltung  
nachzuverrechnender  0  0  0  0  −3  −3  0  0  0  0  −3  −3 
dienstzeitaufwand
gesamtaufwand −2 −1 −3 10 23 12 5 3 4 13 25 13
ertrag aus planvermögen 106 28 26 12 5 18 1 0 0 119 33 44
da unsere deutschen leistungsorientierten pensionspläne  ten pensionsverpflichtung an den beizulegenden zeitwert des 
größtenteils aus einem mitarbeiterfinanzierten plan bestehen,  planvermögens der qualifizierenden versicherungsverträge 
der durch qualifizierende versicherungsverträge finanziert ist,  resultiert. diese anpassung ist im dienstzeitaufwand reflektiert.
kann der dienstzeitaufwand rechnerisch einen ertrag ergeben, 
der aus der anpassung des buchwertes der leistungsorientier-
konzernanhang 211
wir haben die folgenden versicherungsmathematischen gewinne 
und verluste für leistungsorientierte pensionspläne erfasst:
im eigenkapital erfasste versicherungsmathematische gewinne und verluste
mio. €
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne sonstige leistungs- gesamt
orientierte pläne
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
im eigenkapital erfasster  −4  −6  −10  97  86  53  −1  0  −2  92  80  41 
anfangssaldo der versi-                        
 
cherungsmathemati-                        
schen gewinne (–) und                         
verluste (+)
in der periode erfasste  9  2  4  −2  7  30  6  −1  2  13  8  36 
versicherungsmathe-                        
matische gewinne (–)                         
und verluste (+)
sonstige veränderungen 2 0 0 −1 0 0 −1 −1 0 0 −1 0
kursdifferenzen 0 0 0 −1 4 3 0 1 0 −1 5 3
im eigenkapital er- 7  −4  −6  93  97  86  4  −1  0  104  92  80 
fasster endsaldo der                         
versicherungsmathe-                        
matischen gewinne (–)                         
und verluste (+)
für die berechnung des gesamtaufwands für die jahre 2012, 2011  und 2010 wurden folgende grundlegende versicherungsmathe-
und 2010 und die schätzung des barwertes der leistungsorien- matische annahmen verwendet (ausgedrückt als gewichtete 
tierten pensionsverpflichtungen sowie des beizulegenden zeit- durchschnitte für unsere pensionspläne im ausland und unsere 
wertes des planvermögens für den 31. dezember 2012, 2011  pläne für leistungen nach beendigung des arbeitsverhält-
nisses):
versicherungsmathematische annahmen für den gesamtaufwand
prozent
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne sonstige leistungsorientierte 
pläne
2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010
abzinsungsfaktor 4,6 4,9 5,1 2,2 3,2 4,4 5,3 5,3 5,6
erwartete rendite des planvermögens 4,5 4,5 4,5 2,4 1,5 5,1 8,3 7,8 7,6
gehaltstrend 2,5 2,5 2,2 1,8 1,8 1,8 3,2 3,1 4,9
212 konzernabschluss nach ifrs
im rahmen unserer inländischen pensionspläne verwenden wir  ertragserwartungen für jede einzelne vermögenskategorie des 
die beiträge ausschließlich zum abschluss von rückdeckungs- gesamtportfolios. zur abschätzung der langfristigen ertrags-
versicherungen. die erwartete rendite des planvermögens für  erwartungen berücksichtigen wir verschiedene faktoren wie 
unsere inländischen pensionspläne spiegelt somit die erwar- beispielsweise die historischen renditeentwicklungen und die 
tete verzinsung dieser versicherungen unter berücksichtigung  erwartete inflation. die historischen renditeentwicklungen und 
von deren vermögensanlagen wider. andere relevante finanzielle faktoren werden auf angemessen-
heit und plausibilität untersucht und gegebenenfalls um son-
die erwartete rendite des ausländischen planvermögens  dereffekte bereinigt. die portfoliostruktur des ausländischen 
basiert auf dem gewichteten durchschnitt der langfristigen  planvermögens am 31. dezember 2012 sowie die ziel-portfolio-
struktur für das geschäftsjahr 2013 ergeben sich wie folgt:
portfoliostruktur des planvermögens für ausländische pensionspläne und sonstige leistungsorientierte pensionspläne
prozent
ziel-portfoliostruktur 2013 portfoliostruktur zum   ziel-portfoliostruktur 2012 portfoliostruktur zum  
bewertungsstichtag 2012 bewertungsstichtag 2011
vermögenskategorie
aktien 23 22 12 10
festverzinsliche wertpapiere 42 49 66 60
immobilien 19 15 3 3
rückdeckungsversicherungen 4 4 1 1
zahlungsmittel und sonstige vermögenswerte 12 10 18 26
gesamt 100 100 100 100
die anlagestrategien für unsere ausländischen pensionspläne  die erwarteten beitragszahlungen für 2013 betragen für die 
variieren in abhängigkeit von den individuellen rahmenbedin- inländischen leistungsorientierten pensionspläne 1 mio. € und 
gungen des landes, in dem der pensionsplan besteht. grund- für die ausländischen leistungsorientierten pensionspläne 16 
sätzlich verfolgen alle großen ausländischen pensionspläne  mio. €. die beiträge werden wir voraussichtlich durch barmittel 
eine langfristige anlagestrategie. unsere anlagegrundsätze sehen  begleichen.
investitionen in ein risikodiversifiziertes portfolio aus verschie-
denen anlageformen innerhalb der oben genannten ziel- 
portfoliostruktur vor.
konzernanhang 213
die beträge der pensionsverpflichtungen, des planvermögens,  tigung für das aktuelle und die vier vorherigen geschäftsjahre 
des finanzierungsstatus und der erfahrungsbedingten berich- stellen sich wie folgt dar:
pensionsverpflichtungen, planvermögen, finanzierungsstatus und erfahrungsbedingte berichtigung
mio. €
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne sonstige leistungsorientierte pläne gesamt
2012 2011 2010 2009 2008 2012 2011 2010 2009 2008 2012 2011 2010 2009 2008 2012 2011 2010 2009 2008
leistungs-  597  462  416  346  314  221  457  439  343  306  33  27  25  20  18  851  946  880  709  638 
orientierte                                         
pensions-                                         
verpflichtung
erfahrungs-  94  11  13  −13  −10  7  0  29  31  −45  6  −1  2  0  0  107  10  44  18  −55 
bedingte be-                                        
richtigung                                          
der verpflich-                                        
tung
plan- 589  460  414  345  314  180  387  386  311  261  9  5  4  4  3  778  852  804  660  578 
vermögen
erfahrungs-  85  9  9  −18  −8  9  −7  −1  28  −99  0  0  0  0  0  94  2  8  10  −107 
bedingte be-                                        
richtigung                                         
der vermö-                                        
genswerte
über-/un- −8  −2  −2  −1  0  −41  −70  −53  −32  −45  −24  −22  −21  −16  −15  −73  −94  −76  −49  −60 
terdeckung                                         
des fonds
beitragsorientierte und staatliche pläne gesamtaufwand für beitragsorientierte pensionspläne und  
neben den leistungsorientierten pensionsplänen bestehen  staatliche pläne
sowohl im in- als auch im ausland beitragsorientierte pläne. die  mio. €
beiträge zu solchen plänen bemessen wir nach einem bestimm-
ten prozentsatz der vergütung der jeweiligen mitarbeiter oder  2012 2011 2010
nach den von den mitarbeitern selbst entrichteten beiträgen. 
in deutschland und einigen anderen ländern leisten wir außer- beitragsorientierte pensionspläne 173 151 136
dem beiträge an staatliche rentensysteme, die vom staat,   staatliche pläne 296 244 215
von regionalen oder überregionalen einrichtungen des öffentli- gesamtaufwand 469 395 351
chen rechts oder anderen stellen betrieben werden. der 
gesamtaufwand für beitragsorientierte pensionspläne und staat-
liche pläne setzte sich für die geschäftsjahre 2012, 2011 und 
2010 jeweils wie folgt zusammen:
214 konzernabschluss nach ifrs
(18b) sonstige rückstellungen
die veränderungen der sonstigen rückstellungen stellen sich 
wie folgt dar:
sonstige rückstellungen
mio. €
anfangs-  zuführung zuführungen  inanspruch- auflösung währungs- endbestand 
bestand  aus unter- nahme effekt 31.12.2012
1.1.2012 nehmens- 
zusammen-
schlüssen
personalbezogene verpflichtungen
verpflichtungen aus anteilsbasierten vergütungen 119 518 144 −195 −1 −6 579
sonstige personalbezogene verpflichtungen 189 126 0 −87 −3 −1 224
kundenbezogene verpflichtungen 48 68 0 −28 −13 −1 74
verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten
tomorrownow-rechtsstreit 231 32 0 −10 −13 −6 234
sonstige verpflichtungen aus  rechtsstreitigkeiten 53 11 0 −7 −1 −1 55
belastende verträge (ohne kunden bezogene  64 7 7 −23 −2 0 53
verpflichtungen)
übrige verpflichtungen 30 16 8 −11 −7 0 36
summe sonstige rückstellungen 734 778 159 −361 −40 −15 1.255
davon kurzfristig 537 933
davon langfristig 197 322
weitere einzelheiten zu unseren anteilsbasierten vergütungen  die verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten beziehen sich in 
sind in textziffer (27) aufgeführt. erster linie auf die in textziffer (23) beschriebenen rechtsstrei-
tigkeiten. sie umfassen die aufwendungen, die mit der bildung 
die sonstigen personalbezogenen verpflichtungen resultieren vor  der rückstellung für den betreffenden rechtsstreit verbunden 
allem aus rückstellungen für zeitguthaben, rückstellungen für  sind, sowie damit zusammenhängende rechtskosten, die bis-
abfindungszahlungen, jubiläumsrückstellungen und altersteil- lang angefallen sind beziehungsweise in zukunft voraussichtlich 
zeitrückstellungen. die meisten dieser personalbezogenen   anfallen werden, abzüglich realisierter entschädigungen von 
verpflichtungen könnten zwar innerhalb der nächsten zwölf  versicherungen. wir haben rückstellungen gebildet, die die gege-
monate geltend gemacht werden, wir gehen jedoch nicht   benheiten jedes einzelfalls berücksichtigen. der zeitpunkt der 
davon aus, dass die entsprechenden cashflows innerhalb die- mittelabflüsse im zusammenhang mit rechtsansprüchen kann 
ses zeitraums anfallen werden. nicht in allen fällen auf angemessene weise ermittelt werden. 
die im rahmen der akquisitionen im jahr 2012 zugegangenen 
die kundenbezogenen verpflichtungen betreffen leistungsver- rückstellungen für rechtsstreitigkeiten sind vorläufige schät-
pflichtungen sowie erwartete auftragsverluste aus verträgen  zungen (siehe textziffer (3c)). die schätzung in zusammenhang 
mit kunden. die damit verbundenen mittelabflüsse sind vor allem  mit der rückstellung für den tomorrownow-rechtsstreit wurde 
kurzfristig. nach der entscheidung des zuständigen gerichts im september 
2011 wesentlich angepasst. weitere einzelheiten hierzu enthält 
textziffer (23).
konzernanhang 215
für belastende mietverträge, die sich aus nicht genutzten miet- (19) passive rechnungsabgrenzungsposten
flächen ergeben, haben wir drohverlustrückstellungen gebildet.  die passiven rechnungsabgrenzungsposten umfassen haupt-
die inanspruchnahme dieser rückstellungen hängt von den lauf- sächlich vorauszahlungen unserer kunden für supportleistun-
zeiten der zugrunde liegenden mietverträge ab. gen, cloud-subskriptionen sowie beträge aus beratungs- und 
sonstigen serviceleistungen. ferner umfasst diese position 
die übrigen verpflichtungen beziehen sich auf entsorgungs-,  beträge aus mehrkomponentenverträgen, die den noch nicht 
wiederherstellungs- und ähnliche verpflichtungen im zusammen- erbrachten leistungen zugeordnet werden. des weiteren  
hang mit gemieteten büroflächen, rückstellungen für gewähr- enthält sie zum beizulegenden zeitwert bewertete beträge, die 
leistungen und restrukturierungsrückstellungen. grundsätzlich  nach der erwerbsmethode im zusammenhang mit akquisitio-
gehen wir davon aus, dass die entsprechenden mittelabflüsse  nen für leistungen erfasst wurden, die aufgrund von bestehen-
für entsorgungs-, wiederherstellungs- und ähnliche verpflich- den supportverträgen zu erbringen sind.
tungen zum zeitpunkt der beendigung des jeweiligen mietver-
hältnisses anfallen. diese verpflichtungen werden normalerweise  (20) eigenkapital
als langfristig angesehen. der entsprechende mittelabfluss für 
die gewährleistungsverpflichtungen ist als kurzfristig einzustu- gezeichnetes kapital
fen. die restrukturierungsrückstellungen betreffen verschie- die anzahl der zum 31. dezember 2012 ausgegebenen nennwert-
dene restrukturierungsmaßnahmen, die aufgrund bestimmter  losen stammaktien der sap ag belief sich auf 1.228.504.232 
organisatorischer veränderungen in den bereichen vertrieb  (31. dezember 2011: 1.228.083.382). auf jeden anteil entfällt ein 
und markteinführung sowie einer verlagerung der marktpositi- rechnerischer nennwert von 1 €. alle ausgegebenen anteile 
onen von gesättigten märkten hin zu den wachstumsmärkten  sind voll eingezahlt. in der folgenden tabelle werden die verän-
im jahr 2012 durchgeführt wurden. wir gehen davon aus, dass  derung der anzahl sowie der wert des gezeichneten kapitals 
im wesentlichen alle noch nicht getätigten ausgaben im folgen- und der eigenen anteile in millionen dargestellt.
den geschäftsjahr anfallen werden.
veränderung des gezeichneten kapitals und der eigenen anteile
mio. anteile mio. €
gezeichnetes  eigene anteile  gezeichnetes  eigene anteile 
 kapital  kapital
1. januar 2010 1.226 −37 1.226 −1.320
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten vergütungen 1 0 1 0
erwerb eigener anteile 0 −6 0 −220
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten vergütungen 0 4 0 158
31. dezember 2010 1.227 −39 1.227 −1.382
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten vergütungen 1 0 1 0
erwerb eigener anteile 0 −6 0 −246
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten vergütungen 0 7 0 251
31. dezember 2011 1.228 −38 1.228 −1.377
ausgabe neuer anteile aus anteilsbasierten vergütungen 1 0 1 0
erwerb eigener anteile 0 −1 0 −53
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten vergütungen 0 2 0 93
31. dezember 2012 1.229 −37 1.229 −1.337
216 konzernabschluss nach ifrs
genehmigtes kapital oder wandlungsrechten, die wir im rahmen verschiedener 
gemäß satzung ist der vorstand berechtigt, das gezeichnete  anteilsbasierter vergütungen ausgegeben haben, von ihren 
kapital durch die ausgabe neuer stammaktien wie folgt zu  options- oder wandlungsrechten gebrauch machen. das 
erhöhen: bedingte kapital belief sich zum 31. dezember 2012 auf 
–  um bis zu insgesamt 250 mio. € durch die ausgabe neuer  100 mio. € (2011: 134 mio. €), eingeteilt in 100 mio. anteile. 
stammaktien gegen bareinlage bis zum 7. juni 2015 (geneh-
migtes kapital i). die neuen anteile sind den bestehenden  agien
aktionären zum bezug anzubieten. die agien bestehen aus dem bei der ausgabe von anteilen über 
–  um bis zu insgesamt 250 mio. € durch die ausgabe neuer  den rechnerischen nennwert hinaus gezahlten aufschlag. sie 
stammaktien gegen bar- oder sacheinlage bis zum 7. juni  resultieren hauptsächlich aus der ausgabe von stammaktien, 
2015 (genehmigtes kapital ii). bei dieser erhöhung ist der  aus transaktionen mit eigenen anteilen sowie aus anteilsba-
vorstand unter bestimmten bedingungen berechtigt, mit  sierten vergütungen.
zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der  
aktionäre auszuschließen. gewinnrücklagen
–  um bis zu insgesamt 30 mio. € durch die ausgabe neuer  die gewinnrücklagen enthalten die einbehaltenen gewinne 
stammaktien gegen bar- oder sacheinlage bis zum 7. juni  nach steuern aus vorperioden sowie die unrealisierten pen-
2015 (genehmigtes kapital iii). die neuen anteile sind aus- sionsaufwendungen. unrealisierte pensionsaufwendungen 
schließlich für anteilsbasierte vergütungen (als mitarbeiter- umfassen versicherungsmathematische gewinne und verluste 
anteile) bestimmt. das bezugsrecht der aktionäre ist ausge- aus leistungsorientierten pensionsplänen und ähnlichen  
schlossen. verpflichtungen.
bedingtes kapital sonstiges ergebnis
das gezeichnete kapital der sap ag ist gegenstand einer  die komponente des sonstigen ergebnisses vor steuern, die 
bedingten erhöhung. die bedingte kapitalerhöhung wird nur  künftig erfolgswirksam umgegliedert wird, umfasst die folgen-
insoweit durchgeführt, wie die inhaber von optionsscheinen  den positionen:
im sonstigen ergebnis erfasste positionen vor steuern, die aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden
mio. € 
2012 2011 2010
gewinne/verluste aus währungsumrechnungsdifferenzen −214 106 193
gewinne/verluste aus der neubewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 33 −6 5
umgliederungsbeträge für zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte −20 −1 −2
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 13 −7 3
gewinne/verluste aus absicherungen von zahlungsströmen 21 −23 −88
umgliederungsbeträge für absicherungen von zahlungsströmen 42 22 67
absicherungen von zahlungsströmen 63 −1 −21
konzernanhang 217
eigene anteile  in den jahren 2011 und 2010 betrug die dividende je anteil 
am 8. juni 2010 hat die hauptversammlung den vorstand der  1,10 € bzw. 0,60 € und wurde jeweils im folgejahr ausgeschüttet.
sap ag ermächtigt, bis zum 30. juni 2013 bis zu 120 millionen 
anteile der gesellschaft zu erwerben, mit der maßgabe, dass  (21) weitere angaben zum kapital
die zu erwerbenden anteile zusammen mit anderen zuvor erwor-
benen anteilen der gesellschaft 10 % des gezeichneten kapi- management der kapitalstruktur
tals der sap ag nicht übersteigen. obwohl eigene anteile recht- beim management der kapitalstruktur ist das vorrangige ziel 
lich als im umlauf befindlich anzusehen sind, entstehen aus  die erhaltung eines starken finanzprofils. in diesem zusam-
ihnen keine dividenden- oder stimmrechte. wir sind berechtigt,  menhang legen wir den schwerpunkt auf das eigenkapital, um 
eigene anteile einzuziehen, wiederzuveräußern oder zur bedie- das vertrauen von investoren, kreditgebern und kunden zu 
nung von bezugs- und wandlungsrechten zu verwenden, die im  stärken und eine positive geschäftsentwicklung sicherzustellen. 
rahmen von anteilsbasierten vergütungen ausgegeben wur- wir konzentrieren uns auf eine kapitalstruktur, die es uns 
den. darüber hinaus sind wir berechtigt, eigene anteile für den  ermöglicht, unseren künftigen potenziellen finanzierungsbedarf 
erwerb von unternehmen einzusetzen. zu angemessenen bedingungen über die kapitalmärkte zu 
decken. dadurch können wir ein hohes maß an unabhängigkeit, 
sonstiges sicherheit und finanzieller flexibilität gewährleisten. 
die insgesamt an die aktionäre der sap ag ausschüttbaren 
dividenden bemessen sich gemäß dem deutschen aktiengesetz  derzeit verfügen wir über kein kreditrating einer ratingagentur. 
nach dem bilanzgewinn, der im handelsrechtlichen jahresab- wir sind bisher nicht der ansicht, dass ein rating einen wesent-
schluss der sap ag ausgewiesen wird. der vorstand schlägt der  lichen einfluss auf unsere kreditaufnahmebedingungen oder 
hauptversammlung vor, aus dem am 31. dezember 2012 han- finanzierungsmöglichkeiten hätte.
delsrechtlich ausgewiesenen bilanzgewinn der sap ag eine divi-
dende von 0,85 € je anteil (insgesamt voraussichtlich 
1.013 mio. €) auszuschütten.
 
kapitalstruktur
2012 2011 veränderung 
in %
mio. € in % von  mio. € in % von 
 eigenkapital   eigenkapital 
und schulden und schulden
eigenkapital 14.171 53 12.707 55 12
kurzfristige schulden 6.641 25 6.266 27 6
langfristige schulden 6.023 22 4.254 18 42
schulden 12.664 47 10.520 45 20
eigenkapital und schulden 26.835 100 23.227 100 16
im jahr 2012 nahmen wir zur finanzierung der erwerbe von  wodurch wir unser bestehendes fälligkeitsprofil zusätzlich 
successfactors und ariba kurzfristige bankdarlehen auf. darü- erweitern und optimieren konnten. die zuflüsse aus der bege-
ber hinaus emittierten wir eine euroanleihe mit zwei tranchen  bung neuer anleihen und privatplatzierungen haben wir  
und haben eine aus mehreren tranchen bestehende privatplat- zur rückzahlung der kurzfristigen bankdarlehen genutzt. 
zierung in den usa mit laufzeiten von 3 bis 15 jahren begeben, 
218 konzernabschluss nach ifrs
durch diese finanzierungsaktivitäten änderte sich unser ver- aus diesem grund stieg der anteil der finanzschulden an der 
schuldungsgrad (fremdkapital im verhältnis zur summe von  summe von eigenkapital und schulden per ende 2012 auf 19 % 
eigenkapital und schulden) auf 47 % zum jahresende 2012  (2011: 17 %). die finanzschulden beinhalten verbindlichkeiten 
(gegenüber 45 % ende 2011). diese finanzierungsaktivitäten  gegenüber kreditinstituten, anleihen und privatplatzierungen. 
wurden teilweise durch unseren operativen cashflow im jahr  bei der kontinuierlichen überwachung dieser kennzahlen bil-
2012 ausgeglichen. im hinblick auf unsere finanzierungsakti- det die steuerung unserer nettoliquidität einen hauptschwer-
vitäten im jahr 2013 beabsichtigen wir, eine anleihe in höhe von  punkt, wie aus der folgenden tabelle hervorgeht:
600 mio. € zurückzuzahlen, die im august 2013 fällig wird. wir 
planen zurzeit nicht, die anleihe bei fälligkeit zu refinanzieren.
konzernliquidität des sap-konzerns
mio. €
2012 2011 veränderung
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.477 4.965 −2.488
kurzfristige wertpapiere und sonstige geldanlagen 15 636 −621
konzernliquidität 2.492 5.601 −3.109
kurzfristige verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 0 101 −101
kurzfristige privatplatzierungen 0 423 −423
kurzfristige anleihen 600 600 0
nettoliquidität ersten grades 1.892 4.477 −2.585
langfristige verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 0 1 −1
langfristige privatplatzierungen 2.094 1.240 854
langfristige anleihen 2.300 1.600 700
nettoliquidität zweiten grades −2.502 1.636 −4.138
die nettoliquidität ersten grades wird definiert als konzernliqui- unsere finanzschulden werden wir gemäß dem bestehendem 
dität abzüglich der kurzfristigen finanzschulden. die verminde- fälligkeitsprofil reduzieren. weitere emissionen von schuldti-
rung der kurzfristigen finanzschulden betrifft im wesentlichen  teln, beispielsweise über die ausgabe von anleihen oder privat-
die rückzahlung von zwei tranchen (423 mio. €) unseres 2009  platzierungen in den usa, ziehen wir nur bei entsprechendem 
aufgenommenen schuldscheindarlehens. bedarf und im fall günstiger marktbedingungen in betracht. zur 
zeit haben wir keine konkreten pläne für künftige aktienrück-
die nettoliquidität zweiten grades entspricht der nettoliquidi- käufe. 
tät ersten grades abzüglich der langfristigen finanzschulden. 
im jahr 2012 haben wir eine euroanleihe mit zwei tranchen in  weitere informationen über unsere finanzschulden sind text-
höhe von 1,3 mrd. € begeben und eine aus mehreren tranchen  ziffer (17b) zu entnehmen.
bestehende privatplatzierung in den usa in höhe von 1,4 mrd. us$ 
getätigt. kompensierend wirkte die rückzahlung einer tranche 
einer euroanleihe (600 mio. €) sowie von zwei tranchen (188 
mio. €) unseres 2009 aufgenommenen schuldscheindarlehens. 
konzernanhang 219
ausschüttungspolitik gegenstand der miet-, pacht- und operating-leasingverträge, 
generell wollen wir weiterhin in der lage sein, durch die aus- die eine unkündbare restlaufzeit zwischen unter einem jahr 
schüttung jährlicher dividenden und den rückkauf von aktien  und 35 jahren haben, sind hauptsächlich büroräume, hardware 
überschüssige liquidität an unsere aktionäre zurückzugeben.  und fahrzeuge. in geringem umfang beinhalten die operating-
der betrag der künftigen dividenden und der umfang der künf- leasingverträge preisanpassungsklauseln (zum beispiel basie-
tigen aktienrückkäufe werden mit unseren bemühungen abge- rend auf dem verbraucherpreisindex) und mietverlängerungs-
stimmt, einen adäquaten liquiditätsstatus aufrechtzuerhalten.  optionen. die vertraglichen verpflichtungen für den erwerb von 
sachanlagen und immateriellen vermögenswerten betreffen 
im jahr 2012 konnten wir aus unserem gewinn des jahres 2011  hauptsächlich den bau/die erweiterung von bürogebäuden, hard-
eine dividende in höhe von 1.310 mio. € ausschütten (gegen- ware, software, patente, büroausstattung sowie kaufverpflich-
über 713 mio. € im jahr 2011 beziehungsweise 594 mio. € im jahr  tungen für fahrzeuge. die verbleibenden verpflichtungen bezie-
2010 aus unseren gewinnen der jahre 2010 und 2009). das  hen sich in erster linie auf marketing, beratung, wartung, 
entspricht einer dividende von 1,10 € pro anteil, einschließlich  lizenzverträge und andere verträge mit dritten. in der vergan-
einer sonderdividende von 0,35 € pro anteil anlässlich unseres  genheit wurden die kaufverpflichtungen in den meisten fällen 
40-jährigen firmenjubiläums. neben der ausgeschütteten divi- realisiert.
dende haben wir in den jahren 2012, 2011 und 2010 durch  
den rückkauf eigener anteile 53 mio. €, 246 mio. € beziehungs- die zum 31. dezember 2012 bestehenden verpflichtungen aus 
weise 220 mio. € an unsere aktionäre zurückgeführt. miet-, pacht- und operating-leasingverträgen sowie kaufver-
pflichtungen gliedern sich wie folgt:
im zusammenhang mit unseren anteilsbasierten vergütungen 
(siehe textziffer (27)) bestehen verpflichtungen, die wir durch 
die wiederausgabe eigener anteile oder durch die ausgabe von  sonstige finanzielle verpflichtungen
stammaktien erfüllen wollen. weitere erläuterungen zum  mio. €
bedingten kapital sind in textziffer (20) enthalten.
miet-, pacht- und kaufverpflichtungen
operating-leasingverträge
(22) sonstige finanzielle verpflichtungen und 
haftungsverhältnisse fällig 2013 238 317
fällig 2014 bis 2017 527 218
sonstige finanzielle verpflichtungen fällig nach 2017 158 53
zum 31. dezember 2012 und 2011 bestanden die folgenden  gesamt 923 588
sonstigen finanziellen verpflichtungen:
die miet-, pacht- und operating-leasingaufwendungen für das 
sonstige finanzielle verpflichtungen jahr 2012 betrugen 277 mio. € (2011: 241 mio. €; 2010: 267 
mio. € mio. €).
2012 2011 haftungsverhältnisse
die nutzungsvereinbarungen für unsere software beinhalten in 
verpflichtungen für miet-, pacht- und  923  878  der regel eine klausel zum schutz unserer kunden vor ansprü-
operating-leasingverträge chen dritter, die mit der behauptung geltend gemacht werden, 
verpflichtungen für den erwerb von sachanlagen  66  76  dass unsere software das geistige eigentum dritter verletzt. 
und immateriellen vermögenswerten darüber hinaus räumen wir in einzelnen fällen funktions- oder 
sonstige kaufverpflichtungen 522 496 leistungsgarantien im rahmen von gewöhnlichen beratungs- 
kaufverpflichtungen 588 572 oder entwicklungsverträgen ein. ferner enthalten unsere soft-
gesamt 1.511 1.450 warelizenzverträge normalerweise gewährleistungsklauseln, 
die besagen, dass die software gemäß dokumentierten spezifi-
220 konzernabschluss nach ifrs
kationen arbeitet. diese klauseln gelten für die folgenden sechs  die entwicklung der für rechtsstreitigkeiten gebildeten rück-
bis zwölf monate ab lieferung. unsere gewährleistungsver- stellungen ist textziffer (18b) zu entnehmen. zu den klagen 
pflichtung wird auf basis von erfahrungswerten der vergangen- und gerichtsverfahren gehören unter anderem:
heit gebildet und ist in den sonstigen rückstellungen enthalten 
(textziffer (18b)). rechtsstreitigkeiten in zusammenhang mit  
geistigem eigentum
angaben zu haftungsverhältnissen in zusammenhang mit  im märz 2007 reichten die oracle corporation mit sitz in den 
rechtsstreitigkeiten finden sich unter textziffer (23). usa und einige ihrer tochtergesellschaften (oracle) eine klage 
gegen tomorrownow, inc., ihr mutterunternehmen sap ame-
(23) schwebende rechtsstreitigkeiten und  rica, inc. und dessen mutterunternehmen sap ag (sap) in den 
schadenersatzansprüche usa ein. oracle hat die klage im zeitraum 2007 bis 2009 
wir sind im rahmen unserer gewöhnlichen geschäftsaktivitäten  mehrfach geändert. gemäß der geänderten klage werden urhe-
mit einer vielfalt von klagen und gerichtsverfahren konfron- berrechtsverstöße, verstöße gegen den federal computer 
tiert. dies umfasst klagen und prozesse, in die von uns erworbene  fraud and abuse act und den california computer data access 
unternehmen involviert sind, sowie klagen von kunden auf  and fraud act sowie unlauterer wettbewerb, vorsätzliche und 
freistellung von ansprüchen, die gegen diese erhoben worden  fahrlässige störung in aussicht stehender wirtschaftlicher vor-
sind, weil sie sap®-software nutzen. wir werden uns weiterhin  teile und zivilrechtliche verschwörung behauptet. in der klage 
gegen alle gegen uns erhobenen vorwürfe und rechtsstreitig- wird behauptet, dass die sap proprietäre und urheberrechtlich 
keiten entschieden wehren. wir bilden für solche fälle rück- geschützte softwareprodukte und anderes vertrauliches mate-
stellungen, wenn es wahrscheinlich ist, dass wir eine verpflich- rial, das oracle zur dienstleistungserbringung für eigene kunden 
tung haben, die aus einem ereignis der vergangenheit  entwickelt hat, unerlaubt kopiert und sich diese widerrechtlich 
entstanden ist und verlässlich schätzbar ist und deren erfüllung  angeeignet hat. die klage lautete auf unterlassung und die zah-
wahrscheinlich zum abfluss von ressourcen mit wirtschaftli- lung eines schadenersatzes einschließlich der zahlung eines 
chem nutzen führt. für den tomorrownow-rechtsstreit haben  strafschadenersatzes in einem von oracle behaupteten umfang 
wir eine rückstellung in höhe von 306 mio. us$ (31. dezember  von mehreren milliarden us-dollar. das gerichtsverfahren fand 
2011: 272 mio. us$; 31. dezember 2010: 1,3 mrd. us$) gebildet.  im november 2010 statt. bereits im vorfeld hatten die sap ag, 
derzeit sind wir der ansicht, dass der ausgang aller anderen  sap america und tomorrownow einige ansprüche anerkannt. 
gegen uns vorgebrachten klagen und prozesse, sowohl einzeln  darüber hinaus hat die sap sich gegenüber oracle bereit erklärt, 
als auch insgesamt, keine wesentliche nachteilige auswirkung  oracle anwaltskosten in höhe von 120 mio. us$ zu ersetzen. 
auf unsere geschäftstätigkeit, vermögenslage, ertragslage und  die jury hat oracle schadenersatz in höhe von 1,3 mrd. us$ 
unseren cashflow haben wird. die anderen gebildeten rück- zugesprochen. das entsprechende urteil wurde am 3. februar 
stellungen sind daher weder einzeln noch insgesamt wesentlich. 2011 ausgefertigt. neben dem schadenersatz erkannte es einen 
anspruch auf vorprozessuale zinsen in höhe von 15 mio. us$ zu. 
allerdings sind rechtsstreitigkeiten und andere geltend gemachte  ab dem erlass des urteils müssen auch für die im urteil 
ansprüche an sich mit ungewissheiten verbunden. außerdem  genannten beträge nachprozessuale zinsen gezahlt werden. 
kann sich die einschätzung dieser angelegenheiten durch das 
management in der zukunft ändern. der tatsächliche ausgang  die jury hat ihren spruch auf grundlage einer hypothetischen 
solcher rechtsstreitigkeiten oder anderer ansprüche kann von  lizenz gefällt, das heißt, welchen betrag tomorrownow an 
früheren einschätzungen des managements abweichen, was  oracle gezahlt hätte, wenn das unternehmen mit oracle eine 
zu wesentlichen nachteiligen auswirkungen auf unsere geschäfts- lizenzvereinbarung über die nutzung der von tomorrownow 
tätigkeit, vermögenslage, ertragslage, unseren cashflow und  unrechtmäßig genutzten urheberrechte geschlossen hätte. vor 
unsere reputation führen könnte. wir können keine verlässliche  und während des gerichtstermins wurden von den parteien 
aussage zur maximalen höhe des möglichen verlusts machen,  einige schadenersatzbeträge in das verfahren eingeführt. diese 
der sich bei einem negativen ausgang dieser vorgänge einstellen  umfassten folgende punkte:
würde.
konzernanhang 221
a)  vor dem gerichtstermin hatte oracle einen schadenersatz  oracle reichte einen antrag auf zulassung einer sofortigen 
von mindestens 3,5 mrd. us$ aufgrund angeblich „ersparter  berufung gegen die entscheidung der jury ein, der von der rich-
entwicklungskosten“ geltend gemacht. aufgrund eines von  terin abgewiesen wurde. somit hat oracle sich für ein neues 
den beklagten eingereichten antrags lehnte das gericht die  gerichtsverfahren entschieden. statt eines neuen gerichtsver-
geltendmachung dieses anspruchs ab. oracle hat jedoch  fahrens einigten sich die parteien außergerichtlich auf eine 
die möglichkeit, gegen diese entscheidung in berufung zu  schadenersatzsumme von 306 mio. us$, wobei beide parteien 
gehen. ihre rechte zur einlegung von rechtsmitteln behielten. beide 
b)  im laufe der gerichtsverhandlung nannte oracles sach- parteien haben berufung eingelegt. im berufungsverfahren bean-
verständiger dem gericht einen betrag in höhe von  tragt oracle: (1) die wiederinkraftsetzung des im november 
408 mio. us$ auf grundlage eines entgangenen gewinns bei  2010 ergangenen urteils über 1,3 mrd. us$ schadenersatz; oder 
oracle und der abschöpfung von unrechtmäßig erlangtem  (2) als erste alternative ein neues verfahren, in dem oracle 
gewinn. erneut schadenersatz auf grundlage der theorie einer hypo-
c)  während der gerichtsverhandlung nannten mitglieder des  thetischen lizenz (teilweise mit den angeblich ersparten ent-
managements von oracle in ihren zeugenaussagen beträge  wicklungskosten begründet) zuzüglich des angeblich von sap 
von bis zu 5 mrd. us$. oracles sachverständiger nannte   unrechtmäßig erlangten gewinns ohne jeglichen abzug von  
eine schätzung in höhe von mindestens 1,655 mrd. us$ als  bei der sap angefallenen kosten geltend machen kann (wobei 
schadenersatz auf grundlage der theorie einer hypotheti- oracle keine konkreten zahlen für seine ansprüche im bean-
schen lizenz. oracles anwalt bat die jury um die zuerkennung  tragten neuverfahren nennt); oder (3) als zweite alternative eine 
eines schadenersatzbetrages „irgendwo zwischen 1,65 mrd.  erhöhung des zuvor verminderten schadenersatzes (alternativ 
und 3 mrd. us$“. zu einem neuverfahren) auf 408,7 mio. us$ (gegenüber dem 
d)  während der gerichtsverhandlung nannte der sachverstän- von oracle zuvor abgelehnten betrag von 272 mio. €). die sap 
dige von tomorrownow und der sap einen betrag in höhe  hat ihre anschlussberufung zurückgenommen.
von 28 mio. us$, basierend auf dem bei oracle entgangenen 
gewinn und der abschöpfung von unrechtmäßig erlang-  darüber hinaus wurde die sap im juni 2007 davon in kenntnis 
tem gewinn, oder alternativ einen betrag in höhe von  gesetzt, dass das us-justizministerium eine untersuchung  
40,6 mio. us$ auf grundlage der theorie einer hypothetischen  zu einigen mit diesem verfahren zusammenhängenden punkten 
lizenz. der beklagtenanwalt ersuchte die jury um zuerken- eingeleitet und von der sap und tomorrownow unterlagen 
nung eines schadenersatzes in höhe von 28 mio. us$. angefordert hat. die untersuchung wurde durch ein sogenann-
tes plea agreement beendet, worin sich tomorrownow schuldig 
im vorfeld der gerichtsverhandlung und während der verhand- bekennt, in elf fällen gegen den us computer fraud and abuse 
lung waren wir der ansicht – und sind es nach wie vor –, dass  act verstoßen und in einem fall eine kriminelle urheberrechts-
die theorie einer hypothetischen lizenz keine geeignete basis  verletzung begangen zu haben. die vereinbarung beinhaltet 
für die berechnung des schadenersatzes ist. stattdessen   unter anderem auch eine zahlung von 20 mio. us$ und eine drei-
sollte unseres erachtens der schadenersatz auf entgangenem  jährige bewährungszeit. gegen die sap ag oder ihre tochter-
gewinn und der abschöpfung unrechtmäßig erlangten  gesellschaften (mit ausnahme von tomorrownow) wurden keine 
gewinns basieren. die sap hatte anträge (sogenannte post trial  sanktionen verhängt.
motions) eingereicht, um zu erwirken, dass die richterin den 
juryspruch ändert. die anhörung zu den post trial motions fand  im april 2007 reichte die versata software, inc., vormals trilogy 
im juli 2011 statt. am 1. september 2011 entschied die richte- software, inc., (versata) mit sitz in den usa eine klage gegen 
rin über die post trial motions und das urteil der jury und hob  uns in den usa ein. in der klage behauptete versata, dass pro-
damit auch die zahlung eines schadenersatzes in höhe von  dukte der sap einen oder mehrere ansprüche von fünf von 
1,3 mrd. us$ auf. die richterin ließ in ihrer entscheidung oracle  versata gehaltenen patenten verletzen. mit der klage machte 
die wahl, entweder den auf 272 mio. us$ verminderten   versata einen nicht konkretisierten schadenersatz und eine 
schadenersatz zu akzeptieren oder ein neues erstinstanzliches  dauerhafte unterlassung geltend. im august 2009 fand ein erster 
gerichtsverfahren aufgrund von entgangenem gewinn und  gerichtstermin statt. in diesem traf die jury eine entscheidung 
abschöpfung unrechtmäßig erlangten gewinns durchzuführen.  zugunsten versatas und sprach versata einen schadenersatz 
222 konzernabschluss nach ifrs
in höhe von 138,6 mio. us$ zu. das gericht hob im januar 2011  keitsklage gegen das gebrauchsmuster fand im mai 2009 statt, 
den juryspruch auf schadenersatz auf und ordnete einen  und das gebrauchsmuster wurde für nichtig erklärt. gegen die 
neuen prozess bezüglich der höhe des schadenersatzes an, der  nichtigkeitserklärung des gebrauchsmusters hat csb rechts-
im mai 2011 stattfand. in diesem verfahren traf die jury eine  mittel eingelegt. die verhandlung über den verletzungsvorwurf 
entscheidung zugunsten versatas und sprach versata einen  ist bis zu den entscheidungen über die rechtsmittel ausgesetzt 
schadenersatz in höhe von 345 mio. us$ zu. im septem- worden.
ber 2011 lehnte der richter alle anträge der sap mit ausnahme 
einer herabsetzung des schadenersatzes um 16 mio. us$ auf  im mai 2010 reichte die csb-systems international, inc. (csb) 
ca. 329 mio. us$ ab. zusätzlich setzte der richter die vorpro- eine klage gegen uns in den usa ein. csb behauptete, dass 
zessualen zinsen auf 60 mio. us$ fest. darüber hinaus gab der  produkte der sap einen oder mehrere ansprüche eines patents 
richter versatas antrag auf eine weitreichende unterlassung  der csb verletzen. csb machte die zahlung eines nicht kon-
statt, wonach es der sap untersagt ist, 1) produkte mit der die  kretisierten schadenersatzes geltend und verlangte eine dauer-
patente verletzenden funktionalität in den usa zu verkaufen,  hafte unterlassung. sap und csb haben den rechtsstreit  
2) an bestandskunden in den usa, die die betroffenen funktio- im februar 2013 gegen zahlung eines betrags, der keine wesent-
nalitäten im einsatz haben, pflegeleistungen zu erbringen und  liche nachteilige auswirkung auf unsere geschäftstätigkeit, 
damit im zusammenhang stehende pflegegebühren zu erhalten,  vermögenslage, ertragslage und unseren cashflow hat, beigelegt.
solange nicht sichergestellt worden ist, dass die kunden die 
nutzung dieser funktionalitäten eingestellt haben, und 3) zusätz- im august 2007 reichte die elcommerce.com, inc. (elcommerce) 
liche nutzer bei solchen kunden zu lizenzieren, solange nicht  mit sitz in den usa gegen uns in den usa eine klage ein. 
sichergestellt worden ist, dass die kunden die nutzung dieser  elcommerce behauptete, dass produkte der sap einen oder meh-
funktionalitäten eingestellt haben. das inkrafttreten der unter- rere ansprüche eines von elcommerce gehaltenen patents ver-
lassungsverfügung ist abhängig von dem ausgang einer beru- letzen. mit der klage machte elcommerce einen nicht konkreti-
fung. beide parteien haben berufung eingelegt und die beru- sierten schadenersatz und eine dauerhafte unterlassung 
fungsbegründungen eingereicht. der gerichtstermin wurde für  geltend. das angerufene gericht im östlichen bezirk von texas 
februar 2013 anberaumt.  ferner hat die sap eine petition  hat dem antrag der sap, den rechtsstreit an ein gericht in 
beim us-amerikanischen patent- und markenamt (united sta- pennsylvania zu verweisen, stattgegeben. nach der markman-
tes patent and trademark office, – uspto) eingereicht, die die  entscheidung durch das gericht einigten sich die parteien  
gültigkeit des von versata geltend gemachten patents in frage  auf den erlass eines abschließenden urteils im sinne einer nicht-
stellt. das uspto hat dem antrag zur überprüfung der gültig- verletzung der patentrechte seitens der sap. elcommerce  
keit des patents stattgegeben und das entsprechende verfahren  hat gegen die markman-entscheidung einspruch eingelegt. die 
(transitional post grant review) eingeleitet. anhörung zur berufung fand im mai 2012 statt.
im januar 2007 reichte die deutsche csb-systems ag (csb)  im februar 2010 reichte tecsec, inc. mit sitz in den usa eine 
eine klage gegen uns in deutschland ein. csb behauptet, dass  klage gegen die sap, sybase, ibm sowie diverse weitere 
produkte der sap einen oder mehrere ansprüche eines deut- beklagte in den usa ein. tecsec behauptete, dass produkte der 
schen patents und eines deutschen gebrauchsmusters der csb  sap einen oder mehrere ansprüche von fünf ihrer patente ver-
verletzen. die klage lautete auf zahlung eines schadenersatzes  letzen. mit der klage macht tecsec einen nicht konkretisierten 
in höhe von 1 mio. € und eine dauerhafte unterlassung. csb  schadenersatz und eine dauerhafte unterlassung geltend. es 
kann die schadenersatzforderung im rahmen des verfahrens  ist noch kein gerichtstermin anberaumt worden. die verfahren 
erhöhen. im juli 2007 hat die sap ihre klageerwiderung einge- gegen alle beklagten sind ausgesetzt worden, bis das ergebnis 
reicht, mit der auch die nichtigkeit des patents und das verfah- eines von tecsec angestrengten berufungsverfahrens fest-
ren zur löschung des gebrauchsmusters beantragt wurden.   steht. in diesem verfahren hat tecsec berufung gegen die rich-
in der verhandlung hinsichtlich der nichtigkeit des patents im  terliche entscheidung eingelegt, dass ibm keine patentrechts-
januar 2009 wurde das patent für ungültig erklärt. im beru- verletzung begangen hat. die sap sowie die anderen beklagten 
fungsverfahren im juni 2011 erklärte auch der bundesgerichts- haben nun berufung eingelegt. der gerichtstermin wurde für 
hof das patent für ungültig. die verhandlung über die nichtig- märz 2013 anberaumt.
konzernanhang 223
im april 2010 hat die sap in den usa eine feststellungsklage  (24) finanzielle risikofaktoren
gegen wellogix inc. und wellogix technology licensing llc  wir sind verschiedenen finanziellen risiken ausgesetzt, zum 
(wellogix) eingereicht. mit der klage soll festgestellt werden, dass  beispiel marktrisiken (darunter wechselkurs-, zins- und aktien-
fünf von wellogix gehaltene patente nichtig sind und/oder   kursrisiken) sowie dem kreditrisiko und dem liquiditätsrisiko.
nicht von der sap verletzt werden. es ist noch kein gerichtstermin 
anberaumt worden. das verfahren ist bis zur entscheidung  marktrisiken
über die beim us-amerikanischen patent- und markenamt bean-
tragte neubegutachtung der patente ausgesetzt. a) wechselkursrisiko
das wechselkursrisiko ist das risiko eines verlusts infolge nach-
andere rechtsstreitigkeiten teiliger veränderungen der wechselkurse. gemäß ifrs treten 
im april 2008 reichte die systems applications consultants  wechselkursrisiken bei monetären finanzinstrumenten auf, die 
(pty) limited mit sitz in südafrika (securinfo) eine klage  auf eine fremde währung lauten, das heißt auf eine andere 
gegen uns in südafrika ein. securinfo behauptet, die sap habe  währung als die funktionale währung, wobei die fremde währung 
eine ihrer tochtergesellschaften zum bruch eines vertriebs- die relevante risikovariable darstellt. translationsbedingte  
vertrags mit securinfo verleitet. hierfür macht securinfo einen  risiken bleiben unberücksichtigt.
schadenersatz in höhe von rund 610 mio. € zuzüglich zinsen 
geltend. im september 2009 hat die sap einen antrag auf kla- als global tätiges unternehmen sind wir im rahmen unserer 
geabweisung gestellt, welcher abgelehnt wurde. ein auf den  operativen geschäftstätigkeit risiken aus wechselkursänderun-
juni 2011 festgesetzter gerichtstermin wurde verschoben. im  gen ausgesetzt. da die einzelnen konzerngesellschaften ihr 
november 2012 stellte die sap einen antrag auf klageabwei- operatives geschäft hauptsächlich in ihrer jeweiligen funktionalen 
sung aus verfahrensrechtlichen gründen. das gericht folgte dem  währung tätigen, schätzen wir unser risiko aus wechselkurs-
antrag und wies die klage von securinfo ab. securinfo hat am  schwankungen aus der laufenden operativen geschäftstätigkeit 
19. dezember 2012  gegen diese entscheidung berufung einge- als unwesentlich ein. gelegentlich wickeln wir geschäftsvorfälle 
legt. jedoch in einer anderen währung als der funktionalen währung 
ab, sodass forderungen, verbindlichkeiten und andere mone-
wir sind gegenstand von laufenden betriebsprüfungen in- und  täre bilanzposten in fremdwährung entstehen. zur minderung 
ausländischer steuerbehörden. wie viele andere unterneh- des damit verbundenen wechselkursrisikos werden diese in 
men, die in brasilien tätig sind, sind wir in verschiedene verfah- der mehrzahl wie in textziffer (25) beschrieben abgesichert.
ren mit den brasilianischen behörden involviert. darin geht  
es um steuerliche veranlagungen und rechtsstreitigkeiten in  in ausnahmefällen führt die abwicklung von geschäftsvorfällen 
zusammenhang mit der besteuerung von konzerninternen  in einer anderen währung als unserer funktionalen währung 
lizenzzahlungen und konzerninternen dienstleistungen außer- auch zu eingebetteten fremdwährungsderivaten, die getrennt 
halb der ertragsteuern. der gesamte potenzielle streitwert   und ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 
in diesen verfahren beläuft sich für alle betroffenen geschäfts- werden müssen.
jahre auf ca. 87 mio. €. hierfür haben wir keine rückstellungen 
gebildet, da wir mit einem für uns positiven ausgang dieser ver- darüber hinaus sind die inhaber geistiger eigentumsrechte im 
fahren rechnen. sap-konzern risiken im zusammenhang mit den erwarteten 
konzerninternen cashflows in fremdwährung  ausgesetzt. diese 
weitere informationen zu schwebenden rechtsstreitigkeiten  cashflows ergeben sich aus lizenzzahlungen von tochterge-
im zusammenhang mit ertragsteuern enthält textziffer (10). sellschaften an die jeweiligen inhaber der betreffenden eigen-
tumsrechte. diese lizenzzahlungen sind abhängig vom exter-
nen umsatz der sap-konzerngesellschaften. dies führt zu einer 
konzentration des wechselkursrisikos bei den inhabern der geis-
tigen eigentumsrechte, da die lizenzzahlungen überwiegend 
224 konzernabschluss nach ifrs
auf die jeweilige lokale währung der tochterunternehmen lauten,  zum 31. dezember 2012 sind wir keinem zinsrisiko aus unse-
die funktionale währung der meisten inhaber geistiger eigen- ren finanzierungstätigkeiten ausgesetzt (weitere informationen 
tumsrechte jedoch der euro ist. die höchsten wechselkursrisiken  zu den einzelnen instrumenten sind in textziffer (17b) enthal-
bestehen deshalb bei den währungen von tochterunterneh- ten), da all unsere begebenen anleihen mit einem gesamtvolu-
men, die umfangreiche geschäfte tätigen. dies sind beispiels- men von 2,9 mrd. €, die privatplatzierungen in den usa mit 
weise us-dollar, pfund sterling, japanischer yen, schweizer  einem volumen von 2,65 mrd. us$ und die verbleibende tranche 
franken, kanadischer dollar und australischer dollar. des deutschen schuldscheindarlehens von 86 mio. € einen  
festen kupon aufweisen. 
im allgemeinen sind unsere investitions- und finanzierungsak-
tivitäten keinem signifikanten wechselkursrisiko ausgesetzt, da  c) aktienkursrisiko
solche aktivitäten üblicherweise in der jeweiligen funktionalen  das aktienkursrisiko ist das risiko eines verlusts infolge nach-
währung der investierenden oder kreditaufnehmenden gesell- teiliger veränderungen auf den aktienmärkten. wir sind diesem 
schaft durchgeführt werden. im jahr 2012 waren wir jedoch  risiko in bezug auf unser investment in börsennotierte eigen-
einem cashflow-risiko aus der in us-dollar zu zahlenden gegen- kapitalinstrumente (2012: 52 mio. €; 2011: 39 mio. €) und unsere 
leistung für den erwerb von successfactors und ariba ausge- anteilsbasierten vergütungen ausgesetzt (angaben zum risiko 
setzt, da die erforderlichen mittel über unsere frei verfügbaren  aus diesen plänen enthält textziffer (27)).
zahlungsmittel sowie über befristete akquisitionsdarlehen 
bereitgestellt wurden, die jeweils auf euro lauteten. weitere infor- kreditrisiko
mationen hierzu enthält textziffer (25). ein kreditrisiko entsteht, wenn eine vertragspartei ihren vertrag-
lichen verpflichtungen zur rückzahlung oder zur bedienung 
b) zinsrisiko von schulden nicht nachkommt und es dadurch zu einem wirt-
zinsrisiken ergeben sich aus änderungen von marktzinssätzen,  schaftlichen verlust des eingesetzten kapitals oder des mit 
die wiederum änderungen des beizulegenden zeitwertes von  dem kapitaleinsatz verbundenen finanziellen nutzens kommt.
festverzinslichen instrumenten und der höhe der zinsaufwen-  
dungen und -erträge für variabel verzinsliche instrumente   zur reduzierung des kreditrisikos aus forderungen aus liefe-
zur folge haben können. dieses zinsrisiko besteht für unsere  rungen und leistungen und geldanlagen haben wir die folgen-
investitions- und finanzierungsaktivitäten hauptsächlich in  den vereinbarungen getroffen:
euro und us-dollar. –  eine vereinbarung mit einem versicherer zur absicherung 
von teilen unserer forderungen aus lieferungen und  
zum 31. dezember 2012 sind unsere liquiden mittel hauptsäch- leistungen gegen kreditrisiken;
lich in festgelder und anleihen mit fixer verzinsung sowie geld- –  die gewährung von rechten an sicherheiten für bestimmte 
marktinstrumente mit variabler verzinsung angelegt, die als  investitionstätigkeiten in höhe des vollen anlagebetrags, die 
zahlungsmitteläquivalente und kurz- und langfristige geldanla- wir nur geltend machen können, wenn ein kontrahent einer 
gen gehalten werden. da wir die am jahresende gehaltenen  anlage ausfällt. 
festgelder mit fixer verzinsung nicht zum beizulegenden zeit-
wert bilanzieren, unterliegen wir in bezug auf diese geldanla- mit ausnahme dieser transaktionen haben wir keine wesentli-
gen keinem zinsrisiko. allerdings sind wir aus den anleihen, die  chen vereinbarungen zur reduzierung des gesamtkreditrisikos, 
wir als zur veräußerung verfügbar klassifizieren, einem zins- wie beispielsweise globalverrechnungsabkommen, geschlos-
bedingten risiko in bezug auf den beizulegenden zeitwert aus- sen. daher entspricht – abgesehen von den oben genannten ver-
gesetzt. außerdem sind wir einem cashflow-risiko aus den  einbarungen – das maximale kreditrisiko dem gesamtbetrag 
geldmarktfonds mit variabler verzinsung, die hauptsächlich in  der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, kurzfristigen 
den usa gehalten werden, ausgesetzt. geldanlagen, ausleihungen und sonstigen finanziellen forde-
rungen und derivativen finanziellen vermögenswerte.
konzernanhang 225
liquiditätsrisiko 2012 festgelegten maßgeblichen zinssatz berechnet. da wir 
liquiditätsrisiken entstehen aus der möglichen unfähigkeit,  unsere derivate brutto ausgleichen, zeigen wir separat die mit 
finanzielle verpflichtungen, beispielsweise gegenüber lieferan- unseren fremdwährungs- und zinsderivaten verbundenen  
ten oder mitarbeitern, zu erfüllen. die nachstehende tabelle  zahlungsausgänge und -eingänge – unabhängig davon, ob das 
zeigt eine fälligkeitsanalyse der vertraglich vereinbarten rest- derivat einen negativen zeitwert aufweist oder nicht. die zah-
laufzeiten aller unserer zum 31. dezember 2012 bestehenden  lungsabflüsse für die fremdwährungsderivate werden mit dem 
finanziellen verbindlichkeiten. die in nachstehender tabelle  entsprechenden terminkurs umgerechnet.
gezeigten finanziellen verbindlichkeiten, für die vom vertrags-
partner jederzeit eine rückzahlung verlangt werden kann, sind  die cashflows für noch nicht erfasste, aber vertraglich verein-
dem frühesten fälligkeitstermin zugewiesen. die variablen  barte finanzielle verpflichtungen gehen aus textziffer (23)  
zinszahlungen wurden mit dem letzten vor dem 31. dezember  hervor.
restlaufzeiten finanzieller verbindlichkeiten und finanzieller vermögenswerte
mio. €
buchwert vertragliche zahlungsströme
31.12.2012 2013 2014 2015 2016 2017 nach 2017
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen −684 −684 0 0 0 0 0
finanzielle verbindlichkeiten −5.051 −757 −705 −874 −534 −904 −1.922
summe nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten −5.735 −1.441 −705 −874 −534 −904 −1.922
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte
derivative finanzielle verbindlichkeiten
fremdwährungsderivate ohne designierte sicherungsbeziehung −195
zahlungsmittelabfluss −2.996 −10 −10 −10 −9 −26
zahlungsmittelzufluss 2.875 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate mit designierter sicherungsbeziehung −2
zahlungsmittelabfluss −157 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 154 0 0 0 0 0
zinsderivate mit designierter sicherungsbeziehung 0
zahlungsmittelabfluss 0 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 0 0 0 0 0 0
derivative finanzielle vermögenswerte
fremdwährungsderivate ohne designierte sicherungsbeziehung 46
zahlungsmittelabfluss −2.690 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 2.735 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate mit designierter sicherungsbeziehung 29
zahlungsmittelabfluss −460 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 485 0 0 0 0 0
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte −122 −54 −10 −10 −10 −9 −26
226 konzernabschluss nach ifrs
restlaufzeiten finanzieller verbindlichkeiten und finanzieller vermögenswerte
mio. €
buchwert vertragliche zahlungsströme
31.12.2011 2012 2013 2014 2015 2016 nach 2016
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen –727 –727 0 0 0 0 0
finanzielle verbindlichkeiten −4.034 −1.264 −687 −840 −276 −495 −792
summe nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten −4.761 −1.991 −687 −840 −276 −495 −792
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte
derivative finanzielle verbindlichkeiten
fremdwährungsderivate ohne designierte sicherungsbeziehung –179
zahlungsmittelabfluss −2.887 –10 –10 –10 –10 –40
zahlungsmittelzufluss 2.797 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate mit designierter sicherungsbeziehung –34
zahlungsmittelabfluss –569 –50 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 534 49 0 0 0 0
zinsderivate mit designierter sicherungsbeziehung –8
zahlungsmittelabfluss –9 –5 –3 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 6 3 1 0 0 0
derivative finanzielle vermögenswerte
fremdwährungsderivate ohne designierte sicherungsbeziehung 118
zahlungsmittelabfluss −2.172 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 2.281 0 0 0 0 0
fremdwährungsderivate mit designierter sicherungsbeziehung 4
zahlungsmittelabfluss –82 0 0 0 0 0
zahlungsmittelzufluss 87 0 0 0 0 0
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte −99 −14 −13 −12 −10 −10 −40
die veränderung unserer nicht derivativen finanziellen verbind- treasury-richtlinie und andere interne richtlinien geregelt und 
lichkeiten führt zu einem anstieg der zahlungsmittelabflüsse  unterliegt regelmäßigen internen risikoanalysen. derivative 
im vergleich zum jahresende 2011. dies ist hauptsächlich auf die  finanzinstrumente werden ausschließlich zur risikoreduzierung 
finanzierungsaktivitäten 2012 in höhe von 2,3 mrd. € zurück- erworben, nicht aber für spekulationszwecke, das heißt, ohne 
zuführen, während auf unsere rückzahlungen im jahr 2012 ledig- eine entsprechende zugrunde liegende transaktion schließen 
lich ein betrag von 1,3 mrd. € entfiel. weitere informationen  wir keine derivate ab.
hierzu enthält textziffer (17b).
in den folgenden abschnitten werden das management der 
(25) management finanzieller risiken einzelnen finanziellen risiken und der umfang dieser risiken 
unsere marktrisiken (wechselkurs-, zins- und aktienkursrisiken)  näher erläutert. in den sensitivitätsanalysen, aus denen her-
sowie unser kredit- und liquiditätsrisiko steuern wir auf kon- vorgeht, wie sich hypothetische änderungen der relevanten risi-
zernweiter basis über unsere treasury-abteilung. unsere risiko- kovariablen auf unseren gewinn oder das sonstige ergebnis 
management- und absicherungsstrategie wird durch unsere  ausgewirkt hätten, ermitteln wir die periodischen auswirkun-
konzernanhang 227
gen, indem wir die hypothetischen änderungen der risikovaria- währungssicherungen mit designierter 
blen auf den bestand der finanzinstrumente zum berichtszeit- sicherungsbeziehung – absicherung von 
punkt beziehen. zahlungsströmen (cashflow-hedges)
um die erwarteten fremdwährungszahlungen (lizenzen) der aus-
management des wechselkursrisikos ländischen tochterunternehmen gegen die beschriebenen 
wir überwachen kontinuierlich potenzielle währungsrisiken für  wechselkursrisiken abzusichern, nutzen wir derivative finanzin-
monetäre bilanzpositionen sowie erwartete transaktionen   strumente, in erster linie devisentermingeschäfte. solche  
und verfolgen eine konzernweite währungsrisikomanagement- absicherungen decken einen festgelegten anteil des erwarteten 
strategie basierend auf dem einsatz derivativer finanzinstru- risikos ab und haben einen zeitlichen horizont von bis zu 
mente, wobei vorwiegend devisentermingeschäfte verwendet  15 monaten. in diesem zusammenhang eliminieren wir insbe-
werden, mit dem vorrangigen ziel, die volatilität unseres ergeb- sondere die zinskomponente und designieren lediglich den  
nisses zu reduzieren. kassakurs der devisentermingeschäfte als sicherungsinstru-
ment. abgesichert werden so die erwarteten cashflows aus  
währungssicherungen ohne designierte  den tochtergesellschaften, in denen wir umfangreiche geschäfte 
sicherungsbeziehung tätigen. hierzu gehören die usa, großbritannien, japan, die 
währungssicherungskontrakte zur absicherung von wechsel- schweiz, kanada und australien. die laufzeiten der eingesetzten 
kursrisiken aus monetären vermögenswerten und verbindlich- derivativen fremdwährungsinstrumente betragen üblicher-
keiten in fremdwährung, die sich aus der laufenden geschäfts- weise höchstens 15 monate. sie werden gegebenenfalls erneu-
tätigkeit ergeben, werden nicht als sicherungsbeziehung  ert, um eine permanente deckung der zu erwartenden 
designiert. grund dafür ist, dass die realisierten währungs- lizenzzahlungen bis zum zahlungseingang zu gewährleisten.
gewinne und -verluste aus den zugrunde liegenden positionen  
in den gleichen perioden ergebniswirksam erfasst werden wie  im geschäftsjahr 2012 wurden nettogewinne von insgesamt 
die gewinne und verluste aus den derivaten. 17 mio. € (2011: nettoverluste von 14 mio. €; 2010: nettover-
luste von 55 mio. €) aus der änderung der komponente des deri-
in den währungssicherungen ohne designierte sicherungsbe- vats, das als sicherungsinstrument designiert ist, im sonstigen 
ziehung sind auch fremdwährungsderivate enthalten, die in  ergebnis erfasst.
einen nicht derivativen basisvertrag eingebettet sind, vom basis-
vertrag getrennt und separat als derivate bilanziert werden,  in den geschäftsjahren, die am 31. dezember 2012 und 2011 
wenn die bestimmungen des ias 39 erfüllt sind. endeten, wurde bei keiner der ursprünglich als hochwahr-
scheinlich erachteten transaktionen, die als grundgeschäfte in 
des weiteren hielten wir im jahr 2012 devisenoptionen und  cashflow-hedges zur absicherung von fremdwährungsposi-
abhängige (deal-contingent) terminkontrakte, die der teilweisen  tionen designiert sind, später mit dem eintritt nicht mehr 
absicherung des cashflow-risikos aus der in us-dollar gezahl- gerechnet. aus diesem grund kam es nicht zu einer auflösung 
ten gegenleistung für den erwerb von successfactors und ariba  von cashflow-hedge-beziehungen. ebenso wurden in allen 
dienten. geschäftsjahren keine ineffektivitäten festgestellt. aufgrund der 
realisierung der grundgeschäfte wurden 2012 nettoverluste 
von 24 mio. € (2011: nettoverluste von 13 mio. €; 2010: netto-
verluste von 44 mio. €) aus dem sonstigen ergebnis ausge-
228 konzernabschluss nach ifrs
bucht und erfolgswirksam erfasst. grundsätzlich gehen wir davon  rung abgebildet, sodass sich hieraus ein währungsrisiko für 
aus, dass die cashflows der abgesicherten erwarteten trans- die betreffenden monetären instrumente ergibt. bei einer 
aktionen tatsächlich anfallen werden und somit in einem zeit- absicherung von cashflows gegen währungsrisiken werden 
raum von 15 monaten ab dem bilanzstichtag monatlich unser  diese auf fremde währung lautenden finanzinstrumente 
ergebnis beeinflussen werden. vermutlich werden wir 20 mio. €  durch devisentermingeschäfte oder -optionen wirtschaftlich 
der nettogewinne, die im geschäftsjahr 2012 im sonstigen  betrachtet in die funktionale währung umgewandelt. des- 
ergebnis ausgewiesen wurden, im geschäftsjahr 2013 aus dem  halb haben wechselkursschwankungen im zusammenhang 
sonstigen ergebnis ausbuchen und ergebniswirksam erfassen. mit unseren originären monetären finanzinstrumenten  
keine wesentlichen auswirkungen auf unseren gewinn oder 
wechselkursrisikoposition das sonstige ergebnis.
im einklang mit unserer internen risikoberichterstattung ver- –  erträge oder aufwendungen aus den oben genannten origi-
wenden wir zur quantifizierung unserer risikopositionen und  nären monetären finanzinstrumenten werden überwiegend 
zur steuerung des wechselkursrisikos das value-at-risk-kon- in der funktionalen währung des jeweiligen unternehmens 
zept. unsere berechnung des value at risk bezieht sich sowohl  erfasst. deshalb haben wechselkursschwankungen in diesem 
auf sämtliche finanzinstrumente in fremdwährung als auch  zusammenhang keine wesentlichen auswirkungen auf die 
auf unsere geplanten konzerninternen transaktionen, die nicht  ertragslage oder die summe der im eigenkapital erfassten 
in den anwendungsbereich von ifrs 7 fallen. somit erfolgt die  wertänderungen.
berechnung nicht gemäß den anforderungen von ifrs 7. daher  –  unsere freistehenden sicherungsinstrumente gleichen die 
verzichten wir auf die angabe unserer value-at-risk-analyse.  wechselkursbedingten wertänderungen der gegen wäh-
zur einschätzung des umfangs unserer wechselkursrisikoposi- rungsrisiken abzusichernden grundgeschäfte nahezu voll-
tion geben wir daher eine währungsbezogene sensitivitäts- ständig in derselben periode in der konzern-gewinn- und 
analyse auf grundlage der folgenden annahmen an: verlustrechnung aus. demzufolge sind auch diese finanzins-
–  da wir geschäftsvorfälle üblicherweise in der funktionalen  trumente nicht mit wechselkursrisiken behaftet und wirken 
währung des jeweiligen konzernunternehmens abwickeln,  sich nicht auf den gewinn oder das sonstige ergebnis aus.
lautet die mehrheit unserer originären monetären finanz-
instrumente wie zahlungsmittel und zahlungsmitteläquiva- somit entstehen signifikante wechselkursrisiken nur in den  
lente, forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und  folgenden fällen:
leistungen, ausleihungen an betriebsangehörige und an dritte,   –  bei derivaten in designierten cashflow-hedge-sicherungs-
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und sonstige  beziehungen (ohne die zinskomponente, die nicht teil einer 
finanzielle verbindlichkeiten auf die funktionale währung des  designierten cashflow-hedge-beziehung ist), 
jeweiligen konzernunternehmens. somit sind solche trans- –  bei eingebetteten fremdwährungsderivaten,
aktionen fast nicht mit wechselkursrisiken behaftet. in  –  bei den zum 31. dezember 2011 gehaltenen devisenoptionen 
sonder fällen und bei bestimmten wirtschaftlichen rahmen- im zusammenhang mit dem erwerb von successfactors.
bedingungen werden operative geschäftsvorfälle und finan-
zierungstätigkeiten nicht in der jeweiligen funktionalen wäh- wenn aus keiner einzelnen währung eine signifikante risiko-
position resultiert, geben wir die sensitivität aus all unseren 
wesentlichen fremdwährungen (wie in textziffer (24) beschrie-
ben) als summe an.
konzernanhang 229
sensitivität aus fremdwährungen
mio. €
effekte auf sonstige nicht-operative  effekte auf das sonstige gesamtergebnis
 aufwendungen, netto
2012 2011 2010 2012 2011 2010
derivative, die innerhalb einer cash-flow-hedge beziehung gehalten werden
alle hauptwährungen –10 % 60 70 46
alle hauptwährungen +10 % −60 –70 –46
eingebettete derivate
schweizer franken –10 % 38 41 42
schweizer franken +10 % –38 –41 –42
sonstige währungen –10 % 3 0 0
sonstige währungen +10 % –3 0 0
freistehende ausländische währungsoptionen im bezug 
zum kauf von successfactors
us-dollar –10 % 0 6 0
us-dollar +10 % 0 –50 0
unsere wechselkursrisikoposition zum 31. dezember (sofern  management des zinsrisikos
die risikoposition zum jahresende nicht repräsentativ ist, ist  das vorrangige ziel beim management des zinsrisikos lautet, die 
zudem die durchschnittliche, höchste und niedrigste risikopo- volatilität unseres ergebnisses durch eine ausgewogene struk-
sition angegeben) stellte sich wie folgt dar: tur von fest- und variabel verzinslichen cashflows zu reduzieren. 
wir steuern daher das zinsrisiko, indem wir unser anlagen-  
und fremdkapitalportfolio um zinsbezogene derivate ergänzen.
wechselkursrisikoposition
mrd. € zum 31. dezember 2012 waren wir in bezug auf unsere investi-
tionen in geldmarktinstrumente mit variabler verzinsung in 
2012 2011 höhe von 396 mio. € einem cashflow-zinsrisiko ausgesetzt.
risikoposition zum jahresende im bezug zu  1,0  2,4  alle (2011: 97 %) unsere zinstragenden finanziellen verbind-
allen hauptwährungen lichkeiten zum 31. dezember 2012 wiesen einen festen zinssatz 
durchschnittliche risikoposition 2,4 1,3 auf, während 65 % (2011: 69 %) unserer zinstragenden finan-
höchste risikoposition 3,7 2,4 zinvestitionen fest verzinslich waren. 
niedrigste risikoposition 1,0 0,8
daher sind wir hauptsächlich aus unseren variabel verzinslichen 
geldmarktinstrumenten einem zinsrisiko ausgesetzt.
unsere sensitivität gegenüber wechselkursschwankungen hat 
gegenüber dem am 31. dezember 2011 endenden geschäfts- derivative finanzinstrumente mit designierter 
jahr abgenommen, was hauptsächlich darauf zurückzuführen   sicherungsbeziehung – cashflow-hedges
ist, dass wir keine devisenoptionen im zusammenhang mit  im geschäftsjahr 2012 hielten wir zinsderivate mit designierter 
akquisitionen ausstehen hatten. sicherungsbeziehung. die damit verbundenen nettoverluste  
in höhe von 7 mio. € (2011: 4 mio. €; 2010: 6 mio. €) wurden aus 
dem sonstigen ergebnis ausgebucht und im finanzergebnis, 
230 konzernabschluss nach ifrs
netto erfolgswirksam erfasst, da die grundgeschäfte erfolgs- erfassten beträge aus cashflow-hedges zur absicherung von 
wirksam oder vorzeitig zurückgezahlt wurden. für diese siche- zinsrisiken aus. die veränderungen aus der variablen seite 
rungsgeschäfte wurden in allen dargestellten geschäftsjahren  der zinsderivate werden dabei nicht in die berechnung der 
keine ineffektivitäten festgestellt. zinssensitivitäten einbezogen, da diese die variablen zins-
zahlungen für das ssd ausgleichen. deshalb berücksichtigen 
zinsrisikoposition wir für die in einer sicherungsbeziehung eingebundenen 
die sensitivitätsanalyse zur darstellung unserer zinsrisikoposi- zinsswaps nur die zinssensitivität aus der diskontierung der 
tion basiert auf den folgenden annahmen: festzins-cashflows aus dem zinsswap in der eigenkapital-
–  änderungen der zinssätze beeinflussen originäre festverzins- bezogenen sensitivitätsberechnung. 
liche finanzinstrumente nur dann, wenn sie zum beizulegen-
den zeitwert bilanziert werden. unsere originären finanziellen  aufgrund des gegenwärtigen niedrigen zinsniveaus basieren 
verbindlichkeiten sind daher keinem risiko einer änderung  unsere sensitivitätsanalysen auf einer verschiebung der zins-
des beizulegenden zeitwertes ausgesetzt, weil wir sie zu fort- strukturkurven zur vermeidung negativer zinsen von +100 
geführten anschaffungskosten bilanzieren. am 31. dezember  basispunkten beziehungsweise auf –20 basispunkte. wenn die 
des jeweiligen berichtsjahres hatten wir festverzinsliche,   zinssätze zum 31. dezember 2012, 2011 und 2010 um 100 
als zur veräußerung verfügbar klassifizierte anleihen im be-  basispunkte höher (20 basispunkte niedriger) gewesen wären, 
stand, wie unter textziffer (24) ausgeführt. daher berück- hätte dies keine wesentlichen auswirkungen auf die folgenden 
sichtigen wir zinssatzänderungen in bezug auf die bemessung  sachverhalte gehabt
des beizulegenden zeitwertes solcher festverzinslichen origi- –  die im sonstigen ergebnis enthaltenen gewinne/verluste aus 
nären, als zur veräußerung verfügbar klassifizierten finanziel- den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
len vermögenswerte im rahmen der eigenkapitalbezogenen  werten,
sensitivitätsberechnung. –  das finanzergebnis für unsere variabel verzinslichen anlagen 
–  erträge oder aufwendungen aus originären finanzinstrumen- und finanziellen verbindlichkeiten,
ten mit variabler verzinsung unterliegen dem zinsrisiko,  –  den im sonstigen ergebnis enthaltenen effektiven bestandteil 
wenn sie keine grundgeschäfte einer effektiven sicherungs- von cashflow-hedges zur absicherung von zinsrisiken.
beziehung darstellen. somit berücksichtigen wir zinsände-
rungen für unsere variabel verzinslichen finanzierungen und  unsere zinsrisikoposition zum 31. dezember stellte sich wie 
für unsere anlagen in geldmarktinstrumente in der sensi- folgt dar (sofern die risikoposition zum jahresende nicht 
tivitätsanalyse, die sich auf das ergebnis bezieht. repräsentativ ist, ist zudem die durchschnittliche, höchste und 
–  infolge der designation von payer-zinsswaps als teil eines  niedrigste risikoposition angegeben): 
cashflow-hedges wirken sich die entsprechenden zins-
satzänderungen auf die jeweiligen im sonstigen ergebnis 
zinsrisikoposition
mrd. €
2012 2011
jahresende  durch- höchste  niedrigste  jahresende  durch- höchste  niedrigste 
schnittlich schnittlich
risikoposition aus beizulegenden zeitwerten
von investments 0,03 0,1 0,3 0 0,4 0,25 0,5 0
risikoposition aus zahlungsströmen
von investments 0,4 0,9 1,4 0,4 1,4 1,3 1,4 0,875
von finanzierungen 0 1,1 3,2 0 0,1 0,308 1,1 0,1
konzernanhang 231
management des aktienkursrisikos zur weiteren reduzierung unseres kreditrisikos verlangen wir, 
unsere finanzinvestitionen in eigenkapitalinstrumente mit auf  dass für bestimmte anlagen sicherheiten in höhe des vollen 
einem aktiven markt notierten marktpreisen (2012: 52 mio. €;  anlagebetrags gestellt werden, die wir nutzen können, wenn ein 
2011: 39 mio. €) werden auf der grundlage des aktuellen markt- kontrahent einer anlage ausfällt. als solche sicherheiten 
wertes laufend beobachtet. dieser schwankt aufgrund der vola- akzeptieren wir nur anleihen von nicht-finanziellen kapitalge-
tilität der weltweiten aktienmärkte. ein angenommener anstieg  sellschaften, die mindestens mit investment grade rating 
(rückgang) der aktienkurse zum 31. dezember 2012 bezie- bewertet sind. 
hungsweise 2011 um 20 % hätte keine wesentlichen auswirkun-
gen auf den wert unserer anlagen in marktgängigen wertpa- darüber hinaus ergibt sich eine konzentration von kreditrisi-
pieren und die entsprechenden beträge im sonstigen ergebnis. ken, wenn vertragspartner gleichartige aktivitäten in demselben 
finanzinstrument, sektor oder derselben geografischen region 
wir sind einem aktienkursrisiko bezüglich unserer anteilsba- ausführen. dies vermeiden wir durch die streuung unserer ver-
sierten vergütungen ausgesetzt. um die sich daraus ergebende  tragspartner über verschiedene länder weltweit und durch ein 
volatilität unseres ergebnisses zu reduzieren, sichern wir   internes limitsystem, wonach das geschäftsvolumen mit jeder 
zahlungsstromrisiken aus diesen programmen durch den kauf  einzelnen vertragspartei auf ein definiertes limit begrenzt ist. 
derivativer instrumente, ohne jedoch eine designierte siche- dieses limit hängt von dem niedrigsten offiziellen langfristigen 
rungsbeziehung einzugehen. in unsere sensitivitätsanalyse flie- kreditrating mindestens einer großen ratingagentur, dem 
ßen sowohl die zugrunde liegenden anteilsbasierten vergütun- kernkapital des betreffenden finanzinstituts oder von der teil-
gen als auch die sicherungsinstrumente ein. folglich basiert die  nahme am deutschen einlagensicherungsfonds oder ähnlichen 
berechnung auf unserer nettoposition des aktienkursrisikos,  sicherungssystemen ab. die strikte einhaltung dieser kontra-
da wir der ansicht sind, dass das aktienkursrisiko bei alleiniger  hentenlimits wird laufend überwacht. da die prämien für credit 
berücksichtigung der derivate nicht richtig abgebildet würde.  default swaps hauptsächlich von der einschätzung der bonität 
ein angenommener anstieg (rückgang) der aktienkurse zum  des jeweiligen schuldners durch die marktteilnehmer abhängen, 
31. dezember 2012 um 20 % hätte eine zunahme (abnahme)  überwachen wir zusätzlich deren entwicklung, um auf diese 
unserer aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen um  weise sich ändernde risikostrukturen bei unseren vertragspart-
139 mio. € (117 mio. €) (2011: zunahme 27 mio. € (abnahme   nern zu erkennen und so zeitnah auf etwaige veränderungen 
25 mio. €); 2010: 53 mio. €) zur folge. reagieren zu können. 
management des kreditrisikos das zum teil durch kreditversicherungen abgedeckte ausfall-
zur reduzierung des kreditrisikos, das sich aus unserer inves- risiko von forderungen aus lieferungen und leistungen wird 
titionstätigkeit und den derivativen finanziellen vermögens- getrennt überwacht, wobei wir uns vornehmlich auf die beurtei-
werten ergibt, haben wir in übereinstimmung mit unserer inter- lung der kundenbonität mithilfe von externen ratings sowie 
nen treasury-richtlinie alle geschäfte nur mit anerkannten,  von erfahrungswerten mit den entsprechenden kunden stützen. 
großen finanzinstituten und emittenten mit jeweils hohen exter- außenstände werden laufend lokal überwacht. kreditrisiken  
nen kreditratings abgeschlossen. gemäß dieser richtlinie  tragen wir durch einzelwert- und portfoliowertberichtigungen 
investieren wir nur in finanzanlagen von emittenten mit einem  rechnung (siehe textziffer (3)). der einfluss einzelner kunden 
mindestrating von „bbb“, das aufgrund des aktuellen mark- ist gering, da unser kundenstamm groß ist und sich auf zahlr eiche 
tumfelds von zuvor „a–“ reduziert wurde. nur in ausnahmefällen  branchen, unternehmensgrößen und länder auf der ganzen 
investieren wir in finanzanlagen von emittenten mit einem  welt erstreckt. weitere informationen über unsere forderungen 
niedrigeren rating. solche anlagen waren im jahr 2012 jedoch  aus lieferungen und leistungen sind textziffer (13) zu entneh-
unwesentlich. das gewichtete durchschnittliche rating unserer  men. über unser maximales kreditrisiko gibt textziffer (24) 
finanzanlagen liegt zwischen „a“ und „a–“. wir verfolgen eine  aufschluss.
vorsichtige anlagepolitik, die durch anlagen mit überwiegend 
kurzfristiger laufzeit und standardanlageinstrumente sowie 
eine breite streuung der anlagen auf unterschiedliche kontra-
henten gekennzeichnet ist. 
232 konzernabschluss nach ifrs
management des liquiditätsrisikos zusätzlich verfügte die sap ag zum 31. dezember 2012 über 
unsere liquidität wird von global treasury gesteuert. das wich- kreditlinien in höhe von insgesamt 489 mio. € (2011: 490 mio. €). 
tigste ziel dabei lautet, eine mindestliquidität sicherzustellen,  eine inanspruchnahme lag zum 31. dezember 2012 und 2011 
um jederzeit zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. jeweils nicht vor. zum 31. dezember 2012 verfügten einige toch-
terunternehmen über kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, 
unsere hauptliquiditätsquelle ist unsere laufende geschäftstä- bis zu einem betrag von 48 mio. € kurzfristige kredite in lokaler 
tigkeit, durch die wir in der vergangenheit primär die für unsere  währung zum aktuellen marktzinssatz aufzunehmen (2011: 
investitions- und finanzierungsstrategie erforderlichen liqui- 54 mio. €). am 31. dezember 2012 wurde keine dieser kreditli-
den mittel erwirtschaftet haben. für die mehrheit der tochter- nien in anspruch genommen und zum 31. dezember 2011 lag 
unternehmen werden alle liquiditätsüberschüsse bei global  eine nur unwesentliche inanspruchnahme dieser kreditlinien vor.
treasury zusammengeführt (cash pooling). global treasury ver-
teilt die liquiden mittel dann gemäß dem finanzierungsbedarf  (26) angaben zum beizulegenden zeitwert von 
anderer tochterunternehmen oder investiert etwaige nettoüber- finanzinstrumenten
schüsse zwecks renditeoptimierung am markt. die anlagen 
beschränken sich zur sicherstellung der liquidität auf kontrahen- beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten
ten oder emittenten mit hoher bonität, wie vorstehend ausge- wir nutzen in unserem normalen geschäftsverlauf verschie-
führt. ein hoher bestand an flüssigen mitteln und marktgängigen  dene finanzinstrumente. diese werden zu folgenden kategorien 
wertpapieren bildet daher eine strategische reserve, die dazu  zusammengefasst: kredite und forderungen (loans and recei-
beiträgt, die sap flexibel und unabhängig zu halten. vables, l&r), zur veräußerung verfügbar (available for sale, 
afs), zu handelszwecken gehalten (held for trading, hft) und 
neben dem effektiven management des kapitaleinsatzes und  zu fortgeführten anschaffungskosten (amortized cost, ac).
der liquiden mittel hat die sap das liquiditätsrisiko, das aus   
unserer normalen geschäftstätigkeit und der erfüllung unserer  die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte und beizulegen-
finanziellen verpflichtungen erwächst, durch die angemessene  den zeitwerte unserer finanziellen vermögenswerte und ver-
einrichtung von kreditlinien bei verschiedenen finanzinstituten  bindlichkeiten nach der kategorie der finanzinstrumente sowie 
verringert, die wir bei bedarf in anspruch nehmen können. nach ias-39-kategorie. da die positionen „forderungen aus 
lieferungen und leistungen“, „verbindlichkeiten aus lieferungen 
um unsere hohe finanzielle flexibilität zu erhalten, schloss die  und leistungen“ und „sonstige finanzielle vermögenswerte“ 
sap ag am 15. dezember 2010 eine syndizierte revolvierende  sowohl finanzielle als auch nicht-finanzielle vermögenswerte 
kreditlinie über 1,5 mrd. € mit einer anfänglichen laufzeit von  beziehungsweise verbindlichkeiten beinhalten (zum beispiel 
fünf jahren ab, die im dezember 2015 ausläuft. die nutzung  verbindlichkeiten aus sonstigen steuern oder erhaltene anzah-
der kreditlinie ist nicht an finanzielle auflagen gebunden. die  lungen) weisen wir die nicht-finanziellen vermögenswerte oder 
zinssätze belaufen sich auf euribor oder libor für die   verbindlichkeiten in der spalte „nicht im anwendungsbereich 
jeweilige währung zuzüglich einer marge von 45 bis 75 basis- von ifrs 7“ aus. damit ist eine überleitung auf die entspre-
punkten pro jahr in abhängigkeit von dem in anspruch genom- chende bilanzposition möglich. die buchwerte und beizulegen-
menen betrag. die bereitstellungsgebühr beträgt 15,75 basis- den zeitwerte unserer finanzinstrumente stellten sich am 
punkte pro jahr auf den nicht in anspruch genommenen  31. dezember wie folgt dar:
betrag. wir haben die kreditlinie bislang noch nicht in anspruch 
genommen. außerdem hat die sap ag zum 15. dezember 2011 
eine weitere, festverzinsliche kreditlinie über 200 mio. € abge-
schlossen. der genaue zinssatz bestimmt sich am tag der 
inanspruchnahme auf basis des geltenden euribor zuzüglich 
einer marge von 35 basispunkten pro jahr.
konzernanhang 233
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten 
mio. €         
2012 2011
buchwerte bewertungskategorien beizu- nicht im buchwerte bewertungskategorien beizu- nicht im
31.12.2012 legender anwen- 31.12.2011 legender anwen-
zeitwert dungsbe- zeitwert dungsbe-
31.12.2012 reich von 31.12.2011 reich von
ifrs 7 ifrs 7
zu fort- zu zum zu fort- zu zum
geführten anschaf- beizu- geführten anschaf- beizu-
anschaf- fungs- legenden anschaf- fungs- legenden
fungs- kosten zeitwert fungs- kosten zeitwert
kategorie kosten kosten
vermögenswerte
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente l&r 2.477 2.477 2.477 4.965 4.965 4.965
forderungen aus lieferungen und leistungen l&r 4.005 3.837 3.837 168 3.577 3.431 3.431 145
sonstige finanzielle vermögenswerte 787 1.355
schuldtitel l&r/afs 29 29 400 400
beteiligungen afs 149 52 52 46 122 39 39 47
sonstige nicht derivative finanzielle vermögenswerte l&r 159 159 208 396 396 186
derivative finanzinstrumente 
mit designierter sicherungsbeziehung – 29 29 4 4
ohne designierte sicherungsbeziehung hft 115 115 161 161
verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen ac −933 −684 −684 −249 −980 −727 −727 −253
finanzielle verbindlichkeiten −5.248 −4.256
nichtderivative finanzielle verbindlichkeiten ac −5.051 −5.228 −4.034 −4.107
derivative finanzinstrumente 
mit designierter sicherungsbeziehung – −2 −2 −43 −43
ohne designierte sicherungsbeziehung hft −195 −195 −179 −179
summe finanzinstrumente, netto 1.088 738 149 28 589 173 4.661 4.031 122 382 4.340 125
klassifizierung nach ias 39
finanzielle vermögenswerte 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert hft 115 115 115 161 161 161
zur veräußerung verfügbar afs 230 149 81 81 561 122 439 439
kredite und forderungen l&r 6.641 6.473 6.473 168 8.937 8.792 8.792 145
finanzielle verbindlichkeiten 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert hft −195 −195 −195 −179 −179 −179
zu fortgeführten anschaffungskosten ac −5.984 −5.735 −5.912 −249 −5.014 −4.761 −4.834 −253
nicht im anwendungsbereich von ias 39
finanzinstrumente im zusammenhang mit leistungen  208 208 186 186
an  arbeitnehmer
anteile an assoziierten unternehmen 46 46 47 47
derivative finanzinstrumente mit designierter  27 27 27 −39 −39 −39
sicherungsbeziehung
summe finanzinstrumente, netto 1.088 738 149 28 589 173 4.660 4.031 122 382 4.340 125
234 konzernabschluss nach ifrs
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten  bestimmung der beizulegenden zeitwerte
mio. €          in ias 39 ist der beizulegende zeitwert definiert als der betrag, 
zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen und von-
2012 2011 einander unabhängigen geschäftspartnern unter marktüblichen 
bedingungen ein vermögenswert getauscht oder eine schuld 
buchwerte bewertungskategorien beizu- nicht im buchwerte bewertungskategorien beizu- nicht im beglichen werden könnte. dementsprechend liefern notierte 
31.12.2012 legender anwen- 31.12.2011 legender anwen-
preise an einem aktiven markt den besten anhaltspunkt für den 
zeitwert dungsbe- zeitwert dungsbe-
beizulegenden zeitwert. wenn marktpreise nicht unmittelbar 
31.12.2012 reich von 31.12.2011 reich von
zur verfügung stehen, ist der beizulegende zeitwert unter ein-
ifrs 7 ifrs 7
satz von bewertungstechniken zu ermitteln. wir haben unsere 
zu fort- zu zum zu fort- zu zum finanzinstrumente in solche unterteilt, die zum beizulegenden 
geführten anschaf- beizu- geführten anschaf- beizu-
zeitwert bewertet werden, und solche, die zu anschaffungskos-
anschaf- fungs- legenden anschaf- fungs- legenden
ten oder fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden.
fungs- kosten zeitwert fungs- kosten zeitwert
kategorie kosten kosten
zum beizulegenden zeitwert bewertete 
vermögenswerte
finanzinstrumente
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente l&r 2.477 2.477 2.477 4.965 4.965 4.965
entsprechend den vorgaben von ifrs 7 haben wir unsere zum 
forderungen aus lieferungen und leistungen l&r 4.005 3.837 3.837 168 3.577 3.431 3.431 145
beizulegenden zeitwert bewerteten finanzinstrumente anhand 
sonstige finanzielle vermögenswerte 787 1.355
der parameter, die zur bewertung herangezogen werden (inputs), 
schuldtitel l&r/afs 29 29 400 400
kategorisiert und in eine dreistufige fair-value-hierarchie ein-
beteiligungen afs 149 52 52 46 122 39 39 47
sonstige nicht derivative finanzielle vermögenswerte l&r 159 159 208 396 396 186 geordnet.
derivative finanzinstrumente 
mit designierter sicherungsbeziehung – 29 29 4 4 höchste priorität in der fair-value-hierarchie besitzen notierte 
ohne designierte sicherungsbeziehung hft 115 115 161 161 marktpreise in aktiven märkten für identische vermögenswerte 
verbindlichkeiten oder verbindlichkeiten (stufe 1); auf der untersten stufe dieser 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen ac −933 −684 −684 −249 −980 −727 −727 −253 hierarchie stehen unbeobachtbare daten (stufe 3). die para-
finanzielle verbindlichkeiten −5.248 −4.256 meter zur bemessung des beizulegenden zeitwertes eines ein-
nichtderivative finanzielle verbindlichkeiten ac −5.051 −5.228 −4.034 −4.107 zelnen instruments können in verschiedene stufen der fair-
derivative finanzinstrumente  value-hierarchie eingeteilt werden. dabei wird die hierarchiestufe, 
mit designierter sicherungsbeziehung – −2 −2 −43 −43 in welche die zeitwertbewertung in ihrer gesamtheit fällt, nach 
ohne designierte sicherungsbeziehung hft −195 −195 −179 −179 der niedrigsten bewertung bestimmt, die maßgeblich für die 
summe finanzinstrumente, netto 1.088 738 149 28 589 173 4.661 4.031 122 382 4.340 125 zeitwertbewertung in ihrer gesamtheit ist. die einschätzung, 
klassifizierung nach ias 39 inwieweit ein bestimmter parameter für die zeitwertbewertung 
finanzielle vermögenswerte 
in ihrer gesamtheit maßgeblich ist, erfordert eine beurteilung 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert hft 115 115 115 161 161 161
unsererseits. auch faktoren, die für den betreffenden vermögens-
zur veräußerung verfügbar afs 230 149 81 81 561 122 439 439
wert oder die betreffende verbindlichkeit spezifisch sind, flie-
kredite und forderungen l&r 6.641 6.473 6.473 168 8.937 8.792 8.792 145
ßen in die beurteilung ein.
finanzielle verbindlichkeiten 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert hft −195 −195 −195 −179 −179 −179
die stufen der fair-value-hierarchie und ihre anwendung auf 
zu fortgeführten anschaffungskosten ac −5.984 −5.735 −5.912 −249 −5.014 −4.761 −4.834 −253
unsere finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
nicht im anwendungsbereich von ias 39
sowie die jeweilige bestimmung des beizulegenden zeitwertes 
finanzinstrumente im zusammenhang mit leistungen  208 208 186 186
sind im folgenden beschrieben:
an  arbeitnehmer
anteile an assoziierten unternehmen 46 46 47 47
derivative finanzinstrumente mit designierter  27 27 27 −39 −39 −39
sicherungsbeziehung
summe finanzinstrumente, netto 1.088 738 149 28 589 173 4.660 4.031 122 382 4.340 125
konzernanhang 235
–  stufe 1: notierte marktpreise für identische vermögenswerte  tungen wird unter berücksichtigung von risikolosen zinssät-
oder verbindlichkeiten auf aktiven märkten zen, der restlaufzeit der derivate, der dividendenrenditen 
  marktfähige, zur veräußerung verfügbare schuldtitel   und des aktienkurses sowie der volatilität der sap-aktie 
und beteiligungen: die beizulegenden zeitwerte markt- berechnet. 
fähiger wertpapiere basieren auf den marktpreisen zum    zur veräußerung verfügbare beteiligungen an notierten 
31. dezember.  unternehmen: bestimmte von uns gehaltene beteiligungen 
–  stufe 2: andere als direkt oder indirekt beobachtbare para- unterliegen für einen begrenzten zeitraum einer verkaufs-
meter, wie notierte marktpreise für vergleichbare vermö- restriktion. aus diesem grund bestimmen wir die beizulegen-
genswerte/verbindlichkeiten auf aktiven märkten; notierte  den zeitwerte auf basis der marktpreise zum 31. dezember 
marktpreise für identische oder vergleichbare vermögens- unter berücksichtigung eines abschlags für die verkaufs-
werte/verbindlichkeiten in nicht aktiven märkten; andere  beschränkung, der auf der prämie für eine entsprechende  
parameter, die über den wesentlichen teil der laufzeit der  put-option beruht.
vermögenswerte/verbindlichkeiten beobachtbar sind oder  –  stufe 3: nicht beobachtbare parameter, da zum bewertungs-
durch beobachtbare marktdaten unterlegt werden können zeitpunkt keine oder keine verwertbare marktaktivität für  
  derivative finanzinstrumente: der beizulegende zeitwert  den zu bewertenden vermögenswert oder die zu bewertende 
von devisentermingeschäften wird durch abzinsung der   verbindlichkeit vorhanden ist, die für die bewertung wesent-
erwarteten künftigen cashflows über die jeweiligen restlauf- lich ist.
zeiten der verträge über die jeweiligen einlagenzinssätze 
und kassakurse ermittelt. der beizulegende zeitwert unserer  die folgende tabelle zeigt eine zuordnung unserer finanziellen 
devisenoptionen wird unter berücksichtigung aktueller   vermögenswerte und verbindlichkeiten zu den drei stufen der 
kassakurse und ausübungspreise, der volatilität der jeweili- fair-value-hierarchie gemäß ifrs 7. diese wurden nach ias 39 
gen währungen, der restlaufzeit der optionen sowie der  zum 31. dezember 2012 entweder erfolgswirksam oder über  
marktzinssätze ermittelt. der beizulegende zeitwert der  das sonstige ergebnis zum beizulegenden zeitwert bewertet.
derivate zur absicherung unserer anteilsbasierten vergü-
klassifizierung der finanzinstrumente 
mio. €
2012 2011
stufe 1 stufe 2 stufe 3 gesamt stufe 1 stufe 2 stufe 3 gesamt
finanzielle vermögenswerte
schuldinstrumente 29 0 0 29 400 0 0 400
eigenkapitalinstrumente  52 0 0 52 18 21 0 39
zur veräußerung verfügbare finanzielle  81 0 0 81 418 21 0 439
 vermögenswerte
derivative finanzielle vermögenswerte 0 144 0 144 0 165 0 165
gesamt 81 144 0 225 418 186 0 604
finanzielle verbindlichkeiten
derivative finanzielle verbindlichkeiten 0 197 0 197 0 222 0 222
gesamt 0 197 0 197 0 222 0 222
236 konzernabschluss nach ifrs
zu anschaffungskosten/fortgeführten anschaffungs- ermitteln wir auf basis verfügbarer marktpreise oder durch 
kosten bewertete finanzinstrumente abzinsung der cashflows mit den am 31. dezember geltenden 
die beizulegenden zeitwerte dieser instrumente werden wie  marktzinssätzen.
folgt ermittelt:
–  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen  (27) anteilsbasierte vergütungen 
aus lieferungen und leistungen, andere nicht derivative  wir unterhalten verschiedene anteilsbasierte vergütungen für 
finanzielle vermögenswerte: da die finanziellen vermögens- mitarbeiter und führungskräfte, die durch barausgleich und 
werte hauptsächlich kurzfristigen charakter haben, wird  durch eigenkapitalinstrumente abgegolten werden. die mehr-
angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte annähernd  zahl dieser programme ist im folgenden beschrieben. die sap 
ihren buchwerten entsprechen. unverzinsliche oder niedrig  verfügt über andere anteilsbasierte vergütungen, die sowohl ein-
verzinsliche langfristige ausleihungen an dritte oder mitarbei- zeln als auch insgesamt für unseren konzernabschluss von 
ter zinsen wir auf den barwert der erwarteten künftigen  unwesentlicher bedeutung sind.
cashflows ab und wenden dafür den ursprünglichen effektiv-
zinssatz an, den ein darlehensnehmer bei einem finanz- a) anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich
institut für ein ähnliches darlehen zahlen müsste. bei den von uns gewährten wertsteigerungsrechten (stock 
–  zur veräußerung verfügbare beteiligungen an nicht börsen- appreciation rights) handelt es sich um anteilsbasierte vergütun-
notierten unternehmen: bei diesen beteiligungen, die haupt- gen mit barausgleich. sie umfassen die folgenden programme: 
sächlich aus beteiligungen an venture-capital-gesellschaf- employee participation plan (epp) und long term incentive 
ten bestehen, stehen wegen des fehlenden aktiven marktes  plan (lti-plan für den vorstand und das global managing board) 
mit marktpreisen keine beizulegenden zeitwerte unmittelbar  2015, sop 2007 (stock option plan 2007 (tranche 2008)), 
zur verfügung. auch ist die berechnung von beizulegenden  sop pp (sop performance plan 2009), sop 2010 (stock option 
zeitwerten durch die abzinsung von erwarteten künftigen  plan 2010 (tranchen 2010–2012)), bo-rechte (in der vergan-
cashflows nicht möglich, da die zahlungsströme nicht verläss- genheit von business objects gewährte rechte, die beim erwerb 
lich bestimmt werden können. solche beteiligungen werden  von business objects im jahr 2008 übernommen wurden), 
daher zu anschaffungskosten bewertet. unsere schätzungen  erworbene sfsf-rechte (in der vergangenheit von success-
ihres beizulegenden zeitwertes beinhalten einen vergleich  factors gewährte rechte, die beim erwerb von successfactors 
mit ähnlichen gesellschaften. dabei ziehen wir umsatzmulti- im jahr 2012 übernommen wurden) sowie erworbene ariba-
plikatoren vergleichbarer unternehmen in betracht und  rechte (in der vergangenheit von ariba gewährte rechte, die 
berücksichtigen die liquiditätssituation, den finanzierungs- beim erwerb von ariba im jahr 2012 übernommen wurden). die 
bedarf, die gewinn- und umsatzvorschau, die betriebliche  sap hat verschiedene kaufoptionen erworben, um einen teil 
leistung, personelle veränderungen beim management und  der erwarteten cashflow-risiken in zusammenhang mit ihren 
bei den anteilseignern sowie die wettbewerbssituation. anteilsbasierten vergütungen abzusichern. die kaufoptionen 
–  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und nicht  wurden so strukturiert, dass sie eventuell anfallende erforder-
derivative finanzielle verbindlichkeiten: unsere nicht derivati- liche zahlungen gemäß den bedingungen der wertsteigerungs-
ven finanziellen verbindlichkeiten umfassen finanzschulden  rechte replizieren. durch das sicherungsprogramm gleicht die 
und andere nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten. da  änderung des beizulegenden zeitwertes der kaufoptionen  
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und  die personalaufwendungen für erfasste optionen aus. 
sonstigen nicht derivativen finanziellen verbindlichkeiten vor 
allem kurzfristigen charakter haben, gehen wir davon aus, 
dass die beizulegenden zeitwerte annähernd ihren buchwer-
ten entsprechen. die buchwerte unserer variabel verzinsli-
chen finanzschulden gegenüber kreditinstituten entsprechen 
im allgemeinen den jeweiligen beizulegenden zeitwerten. den 
beizulegenden zeitwert von festverzinslichen finanzschulden 
konzernanhang 237
bei der berechnung des beizulegenden zeitwertes am tag der 
gewährung wurden die folgenden parameter und annahmen 
zugrunde gelegt:
zeitwerte und annahmen am tag der gewährung (programme mit barausgleich)
2012 2011 2010
plan  lti-plan 2015  epp 2015 sop 2010 sfsf-rechte 1) ariba-rechte 1) sop 2010 sop 2010
(tranche 2012) (tranche 2012) (tranche 2012) (tranche 2011) (tranche 2010)
tag der gewährung 7.2. – 1.9.2012 5.4.2012 8.6.2012 21.2.2012 1.10.2012 9.6.2011 9.9.2010
gewichteter mittelwert  45,33 €  49,91 €  8,16 €  30,24 €  34,79 €  8,24 €  6,46 € 
(fair value)
erwartete laufzeit (in jahren) 3,9 0,8 5,7 k. a. k. a. 5,8 5,8
risikofreier anlagezinssatz   0,56 %  0,10 %  0,64 %  k. a.  k. a.  2,64 %  1,63 % 
(je nach laufzeit)
zuteilungskurs der sap-aktie 46,01 € 46,01 € 44,80 € k. a. k. a. 42,03 € 35,48 €
kurs der sap-aktie 48,20 € 50,78 € 45,38 € k. a. k. a. 41,73 € 35,45 €
erwartete volatilität der sap-aktie  k. a. k. a. 30,2 % k. a. k. a. 27,1 % 26,9 %
erwartete dividendenrendite  1,53 %  2,14 %  2,07 %  k. a.  k. a.  1,66 %  1,65 % 
der sap-aktie
1) beizulegender zeitwert zum erwerbstag
die bewertung unserer ausstehenden programme mit baraus-
gleich zum 31. dezember 2012 basierte auf den folgenden 
parametern und annahmen:
238 konzernabschluss nach ifrs
zeitwerte und annahmen am jahresende (programme mit barausgleich)
lti-plan 2015  epp 2015  sop 2007  sop pp sop 2010  sfsf-rechte ariba-rechte bo-rechte
(tranche  (tranche  (tranche  (tranche  
2012) 2012) 2008) 2010–2012)
optionspreismodell sonstige 1) sonstige 1) binomial monte-carlo monte-carlo k. a. k. a. sonstige 1)
spanne der  7.2.2012  5.4.2012  3.3.2008  6.5.2009  9.9.2010  21.2.2012  1.10.2012  10.2.1998 
 gewährungszeitpunkte 1.9.2012 8.6.2012 21.1.2008
ausgegebene  349  2.752  8.650  10.321  18.920  4.534  4.091  5.162 
bezugsrechte (tsd.)
gewichteter durchschnitt- 57,79 €  60,69 €  23,30 €  7,36 €  17,06 €  30,32 €  34,11 €  57,06 € 
licher beizulegender zeitwert                 
zum 31.12.2012  
gewichteter durchschnitt- 60,69 €  60,69 €  24,73 €  4,76 €  14,79 €  30,32 €  34,11 €  57,06 € 
licher innerer wert zum                 
31.12.2012
erwartete restlaufzeit   3,1  0,1  0,1  1,2  4,1  0,9  0,7  1,9 
zum 31.12.2012 (in jahren)
risikofreier anlagezinssatz  0,06 %  0,00 %  −0,01 %  −0,04 %  0,03 % bis  k. a.  k. a.  k. a. 
(je nach laufzeit) 0,41 %
erwartete volatilität der   k. a.  k. a.  55,0 %  19,80 %  25,8 % bis  k. a.  k. a.  k. a. 
sap-aktie 29,6 %
erwartete dividendenrendite  1,55 %  k. a.  1,55 %  1,55 %  1,55 %  k. a.  k. a.  k. a. 
der sap-aktie
kurs des referenzindex k. a. k. a. k. a. 192,95 € k. a. k. a. k. a. k. a.
erwartete volatilität des   k. a. k. a.  k. a.  5,50 %  k. a.  k. a.  k. a.  k. a. 
referenzindex
erwartete dividendenrendite  k. a.  k. a.  k. a.  1,39 %  k. a.  k. a.  k. a.  k. a. 
des referenzindex
erwartete korrelation  k. a.  k. a.  k. a.  42,10 %  k. a.  k. a.  k. a.  k. a. 
 zwischen sap-aktie und                 
 referenzindex  
1)  die berechnung des zeitwertes bei diesen plänen erfolgt durch subtraktion der barwerte der – sofern 
 anwendbar – erwarteten künftigen dividendenzahlungen bis zum ende der laufzeit des entsprechenden  
plans vom jeweils herrschenden kurs am bewertungstag.
die erwartete volatilität des kurses der sap-aktie basiert auf  die erwartete restlaufzeit der optionen spiegelt sowohl die ver-
der impliziten volatilität gehandelter optionen mit der entspre- tragliche laufzeit als auch das erwartete beziehungsweise  
chenden laufzeit und dem gleichen ausübungspreis sowie der  vergangene ausübungsverhalten wider. der risikolose zinssatz 
historischen volatilität mit der gleichen erwarteten laufzeit wie  orientiert sich an bundesanleihen mit einer vergleichbaren 
die gewährten optionen. bei der bewertung des programms  laufzeit. die dividendenrendite basiert auf den erwarteten künf-
sop pp beruht die erwartete volatilität des tech peer group index  tigen dividenden.
(isin de000a0ykr94) (techpgi) auf der historischen volatili-
tät, die sich aus der indexkursentwicklung ableitet. die entwicklung unserer programme mit barausgleich stellte 
sich in den geschäftsjahren zum 31. dezember 2012, 2011 und 
2010 wie folgt dar:
konzernanhang 239
veränderungen der ausstehenden bezugsrechte bei programmen mit barausgleich 
tsd. €
lti-plan 2015  epp 2015 sop 2007  sop pp sop 2010   sfsf-rechte ariba-rechte bo-rechte
(tranche  (tranche  (tranche  (2010 –  
2012) 2012) 2007/  2012  
2008) tranche)
bestand per 31.12.2009 k. a. k. a. 13.488 10.078 k. a. k. a. k. a. 1.887
gewährt 2010 k. a. k. a. 0 0 5.397 k. a. k. a. 0
ausgeübt/-bezahlt 2010 k. a. k. a. −167 0 0 k. a. k. a. −571
verfallen 2010 k. a. k. a. 0 0 0 k. a. k. a. 0
verwirkt 2010 k. a. k. a. −323 −503 −24 k. a. k. a. −216
bestand per 31.12.2010 k. a. k. a. 12.998 9.575 5.373 k. a. k. a. 1.100
gewährt 2011 k. a. k. a. 0 0 5.192 k. a. k. a. 0
ausgeübt/-bezahlt 2011 k. a. k. a. −8.172 0 0 k. a. k. a. −432
verfallen 2011 k. a. k. a. 0 0 0 k. a. k. a. 0
verwirkt 2011 k. a. k. a. −832 −632 −515 k. a. k. a. −130
bestand per 31.12.2011 k. a. k. a. 3.994 8.943 10.050 k. a. k. a. 538
gewährt 2012 349 2.752 0 0 8.331 4.534 4.091 0
anpassung auf basis der zielerreichung 2012 117 880 k. a. k. a. k. a. k. a. k. a. k. a.
ausgeübt/-bezahlt 2012 0 0 −3.170 −3.294 0 −1.826 −1.587 −195
verfallen 2012 0 0 −414 0 0 0 0 0
verwirkt 2012 0 –130 −8 −805 −954 −305 −144 −30
bestand per 31.12.2012 466 3.502 402 4.844 17.427 2.403 2.360 313
zusätzliche informationen
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2010 k. a. k. a. 12.998 0 0 k. a. k. a. 1.060
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2011 k. a. k. a. 3.994 8.943 0 k. a. k. a. 538
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2012 0 0 402 4.844 0 0 0 313
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2010 (mio. €) k. a.  k. a.  15  0  0  k. a.  k. a.  22 
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2011 (mio. €) k. a.  k. a.  15  0  0  k. a.  k. a.  10 
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2012 (mio. €) 28  213  10  23  0  3  3  18 
durchschnittlicher gewichteter aktienpreis (€) für ausgeübte aktienoptionen in 2010 k. a.  k. a.  36,98  k. a.  k. a.  k. a.  k. a.  35,38 
durchschnittlicher gewichteter aktienpreis (€) für ausgeübte aktienoptionen in 2011 k. a.  k. a.  43,46  k. a.  k. a.  k. a.  k. a.  42,12 
durchschnittlicher gewichteter aktienpreis (€) für ausgeübte aktienoptionen in 2012 k. a.  k. a.  51,06  60,40  k. a.  30,32  34,11  49,40 
rückstellung zum 31.12.2010 (mio. €) k. a. k. a. 59 36 4 k. a. k. a. 24
rückstellung zum 31.12.2011 (mio. €) k. a. k. a. 20 28 27 k. a. k. a. 17
rückstellung zum 31.12.2012 (mio. €) 53 212 9 36 137 39 51 18
2010 erfasster aufwand (mio. €) k. a. k. a. 0 21 4 k. a. k. a. 6
2011 erfasster aufwand (mio. €) k. a. k. a. −4 –8 28 k. a. k. a. 5
2012 erfasster aufwand (mio. €) 53 216 3 20 74 38 21 9
240 konzernabschluss nach ifrs
veränderungen der ausstehenden bezugsrechte bei programmen mit barausgleich  a.1) employee participation plan (epp) und long term 
tsd. € incentive plan (lti-plan) 2015 
im jahr 2012 haben wir zwei neue anteilsbasierte vergütungen 
lti-plan 2015  epp 2015 sop 2007  sop pp sop 2010   sfsf-rechte ariba-rechte bo-rechte eingeführt: den employee participation plan (epp) 2015 für 
(tranche  (tranche  (tranche  (2010 –   mitarbeiter sowie den long term incentive plan (lti-plan) 2015 
2012) 2012) 2007/  2012  
für mitglieder des vorstands und des global managing board. 
2008) tranche)
bestand per 31.12.2009 k. a. k. a. 13.488 10.078 k. a. k. a. k. a. 1.887 die pläne basieren auf der kursentwicklung der sap-aktie und 
gewährt 2010 k. a. k. a. 0 0 5.397 k. a. k. a. 0 dem erreichen von zwei finanzkennzahlen (konzerngesamt-
ausgeübt/-bezahlt 2010 k. a. k. a. −167 0 0 k. a. k. a. −571 umsatzerlöse sowie konzernbetriebsergebnis auf non-ifrs-
verfallen 2010 k. a. k. a. 0 0 0 k. a. k. a. 0 basis), die aus den finanzkennzahlen zur unternehmens-
verwirkt 2010 k. a. k. a. −323 −503 −24 k. a. k. a. −216 strategie 2015 abgeleitet wurden. den teilnehmern werden im 
bestand per 31.12.2010 k. a. k. a. 12.998 9.575 5.373 k. a. k. a. 1.100 rahmen dieser pläne virtuelle aktien der sap, sogenannte 
gewährt 2011 k. a. k. a. 0 0 5.192 k. a. k. a. 0 restricted share units (rsus), zugeteilt. die planteilnehmer 
ausgeübt/-bezahlt 2011 k. a. k. a. −8.172 0 0 k. a. k. a. −432 erhalten einen barausgleich basierend auf der anzahl der  
verfallen 2011 k. a. k. a. 0 0 0 k. a. k. a. 0 rsus, die unverfallbar werden.
verwirkt 2011 k. a. k. a. −832 −632 −515 k. a. k. a. −130
bestand per 31.12.2011 k. a. k. a. 3.994 8.943 10.050 k. a. k. a. 538 beide programme sehen eine jährliche ausgabe von rsus für 
gewährt 2012 349 2.752 0 0 8.331 4.534 4.091 0 die jahre 2012 bis 2015 vor, wobei der vorstand jährlich über die 
anpassung auf basis der zielerreichung 2012 117 880 k. a. k. a. k. a. k. a. k. a. k. a. tranche für den epp 2015 beschließt. teilnehmern des lti-
ausgeübt/-bezahlt 2012 0 0 −3.170 −3.294 0 −1.826 −1.587 −195 plans 2015 wurde bereits ein budget für die tranchen der jahre 
verfallen 2012 0 0 −414 0 0 0 0 0 2012 bis 2015 gewährt. nahezu alle teilnehmer des lti-plans 
verwirkt 2012 0 –130 −8 −805 −954 −305 −144 −30 2015 sind mitglieder des vorstands. der im jahr 2012 gewährte 
bestand per 31.12.2012 466 3.502 402 4.844 17.427 2.403 2.360 313 betrag an die vorstände beläuft sich insgesamt auf 55 mio. €. 
zusätzliche informationen die zuteilung der rsus erfolgt jeweils am jahresbeginn und 
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2010 k. a. k. a. 12.998 0 0 k. a. k. a. 1.060 richtet sich nach dem kurs der sap-aktie nach veröffentlichung 
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2011 k. a. k. a. 3.994 8.943 0 k. a. k. a. 538 der vorläufigen jahresergebnisse für das dem leistungszeit-
ausübbare bezugsrechte zum 31.12.2012 0 0 402 4.844 0 0 0 313 raum unmittelbar vorangegangene geschäftsjahr. 
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2010 (mio. €) k. a.  k. a.  15  0  0  k. a.  k. a.  22  nach ablauf eines jeden geschäftsjahres werden die endgülti-
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2011 (mio. €) k. a.  k. a.  15  0  0  k. a.  k. a.  10  gen rsus zugeteilt. die anzahl der den planteilnehmern zuge-
aggregierter innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte zum 31.12.2012 (mio. €) 28  213  10  23  0  3  3  18  teilten rsus hängt vom erreichen bestimmter zielvorgaben  
der sap im jeweiligen geschäftsjahr ab und kann höher oder 
durchschnittlicher gewichteter aktienpreis (€) für ausgeübte aktienoptionen in 2010 k. a.  k. a.  36,98  k. a.  k. a.  k. a.  k. a.  35,38  niedriger als die ursprünglich gewährte zahl an rsus sein.  
durchschnittlicher gewichteter aktienpreis (€) für ausgeübte aktienoptionen in 2011 k. a.  k. a.  43,46  k. a.  k. a.  k. a.  k. a.  42,12  eine zuteilung von rsus erfolgt, wenn die zielerreichung bei 
durchschnittlicher gewichteter aktienpreis (€) für ausgeübte aktienoptionen in 2012 k. a.  k. a.  51,06  60,40  k. a.  30,32  34,11  49,40  beiden kennzahlen den festgelegten schwellenwert von 80 % 
überschreitet. je nach zielerreichung kann die zuteilung einen 
rückstellung zum 31.12.2010 (mio. €) k. a. k. a. 59 36 4 k. a. k. a. 24 höchstwert von 150 % erreichen. falls die zielerreichung bei 
rückstellung zum 31.12.2011 (mio. €) k. a. k. a. 20 28 27 k. a. k. a. 17 einer oder beiden kennzahlen unter 80 % liegt, werden keine 
rückstellung zum 31.12.2012 (mio. €) 53 212 9 36 137 39 51 18 rsus zugeteilt und die für das jeweilige geschäftsjahr gewähr-
ten rsus verfallen. für das geschäftsjahr 2012 wurden die zu 
2010 erfasster aufwand (mio. €) k. a. k. a. 0 21 4 k. a. k. a. 6 jahresbeginn gewährten rsus aufgrund eines zielerreichungs-
2011 erfasster aufwand (mio. €) k. a. k. a. −4 –8 28 k. a. k. a. 5 grads bei diesen kennzahlen von 133,55 % zugeteilt.
2012 erfasster aufwand (mio. €) 53 216 3 20 74 38 21 9
konzernanhang 241
beim epp 2015 erfolgt die auszahlung der rsus im ersten quar- der ausübungspreis beträgt 110 % des einstiegswertes, der auf 
tal des folgejahres. die auszahlung der rsus für die mitglieder  dem durchschnittswert der schlusskurse der sap-stammaktie 
des vorstands und des global managing board aus dem lti-plan  an den 20 börsentagen nach dem tag der veröffentlichung der 
2015 erfolgt hingegen erst nach einer dreijährigen haltefrist;  vorläufigen ergebnisse für das vorangegangene geschäftsjahr 
diese rsus kommen somit ab dem jahr 2016 zur auszahlung.  basiert. der einstiegswert der 2008 vergebenen rechte betrug 
32,69 €.
die pläne sehen eine nachträgliche anpassung vor, um der tat-
sache rechnung zu tragen, dass sie auf das erreichen der ziel- die obergrenze für den auszuzahlenden geldbetrag im rahmen 
werte für die finanzkennzahlen im jahr 2015 ausgerichtet sind.  des sap sop beträgt 100 % des ausübungspreises (35,96 € 
wenn die gesamtzielerreichung 2015 höher oder niedriger ist  bei 2008 gewährten optionen).
als der wert, der durch die anzahl der zwischen 2012 und 2014 
erdienten rsus dargestellt ist, können 2015 entsprechend  a.3) sop performance plan 2009 (sop pp)
mehr oder weniger rsus ausgegeben werden. in den vorjahren  im rahmen des sop pp 2009 haben wir leistungsträgern und 
bereits vollständig erdiente rsus sind jedoch unverfallbar.   ausgewählten führungskräften virtuelle aktienoptionen mit 
die durchführung einer solchen nachträglichen anpassung im  barausgleich gewährt, deren wert sich nach der mehrjährigen 
rahmen des epp ist vom vorstand im jahr 2015 zu genehmigen. kursentwicklung der sap-aktie im vergleich zu einem bran-
chenspezifischen aktienkursindex, dem techpgi, bemisst.
der gesamtaufwand für jede tranche des epp 2015 sowie für 
den lti-plan 2015 hängt von der anzahl der unverfallbaren  die zukünftigen gewinne zum ausübungszeitpunkt basieren 
rsus sowie vom kurs der sap-aktie ab, der für den epp direkt  auf der wertsteigerung der sap-aktie im vergleich zum tech-
nach bekanntgabe der vorläufigen ergebnisse für das vierte  pgi. eine ausübung ist nur möglich, sofern die wertsteigerung 
quartal und das gesamtjahr des vorigen geschäftsjahres (der  der sap-aktie die des techpgi übertrifft. für diese zwecke  
dreijährigen sperrfrist beim lti-plan 2015) festgesetzt wird.  werden in der vereinbarung für den sop pp 2009 der einstiegs-
letztlich kann er deutlich über oder unter dem budgetierten  wert des techpgi (97,54 €) und der anfängliche ausübungs-
betrag liegen.  preis der sap-aktie (28,00 €) festgelegt. die rechte können erst-
mals nach einer sperrfrist von zwei jahren an zwölf vorher 
a.2) sap stock option plan 2007 (sop 2007),   festgelegten ausübungsterminen pro kalenderjahr (jeweils ein 
tranche 2008 tag pro monat) ausgeübt werden und haben eine laufzeit  
im rahmen des sap sop 2007 haben wir ausgewählten füh- von fünf jahren ab dem zeitpunkt der gewährung.
rungskräften und leistungsträgern im jahr 2008 virtuelle  
aktienoptionen mit barausgleich gewährt, deren wert an die  die obergrenze für den auszuzahlenden geldbetrag beträgt 
mehrjährige kursentwicklung der sap-aktie gekoppelt ist. 110 % des einstiegswertes (30,80 €). der dynamische aus-
übungspreis beläuft sich am bewertungsstichtag auf 55,93 €.
durch die ausübung der im rahmen des sap sop gewährten 
virtuellen optionen erhalten die mitarbeiter das recht auf  a.4) sap stock option plan 2010 (sop 2010),  
erhalt eines bestimmten geldbetrags gemäß den vorschriften  tranchen 2010–2012
und bedingungen dieses plans. die rechte können erstmals  im rahmen des sop 2010 haben wir in den jahren 2010, 2011 
nach einer sperrfrist von zwei jahren an elf vorher festgelegten  und 2012 mitgliedern des senior-leadership-teams (slt),  
ausübungsterminen pro kalenderjahr (jeweils ein tag im  den sap top rewards (leistungsträgern mit einer überdurch-
monat außer april) ausgeübt werden und haben eine laufzeit  schnittlichen beurteilung) sowie in den jahren 2010 und 2011 
von fünf jahren ab dem zeitpunkt der gewährung. den vorstandsmitgliedern virtuelle aktienoptionen mit baraus-
gleich gewährt, deren wert sich nach der mehrjährigen 
kursentwicklung der sap-aktie bemisst.
242 konzernabschluss nach ifrs
der einstiegswert basiert auf dem durchschnittswert der  zum erwerbszeitpunkt bestanden 4.533.713 noch nicht unver-
schlusskurse der sap-stammaktie an den fünf börsentagen  fallbare rsas, rsus und psus. das entspricht einem beizulegen-
vor dem tag der beschlussfassung des vorstands. den zeitwert von 128 mio. € nach berücksichtigung der ver-
wirkten rechte, in abhängigkeit von den gewährungszeitpunkten 
durch die ausübung der im rahmen des sop 2010 gewährten  und den verbleibenden erdienungszeiträumen. vom gesamt-
virtuellen optionen erhalten die mitarbeiter das recht auf  betrag des beizulegenden zeitwertes wurden 59 mio. € auf die 
erhalt eines bestimmten geldbetrags gemäß den vorschriften  übertragene gegenleistung und 68 mio. € auf die künftig zu 
und bedingungen dieses plans. die rechte können erstmals  erbringende dienstzeit aufgeteilt. sie werden als vergütungs-
nach einer sperrfrist von drei jahren (vier jahren bei vorstands- aufwendungen nach dem erwerb erfasst, da die rechte über 
mitgliedern) an elf vorher festgelegten ausübungsterminen   den rest des ursprünglichen erdienungszeitraums erdient wer-
pro kalenderjahr (jeweils ein tag im monat außer april) ausgeübt  den. der verbleibende erdienungszeitraum für solche sfsf-
werden und haben eine laufzeit von sechs jahren (sieben   rechte kann bis zu vier jahre ab dem erwerbszeitpunkt betragen. 
jahren bei vorstandsmitgliedern) ab dem zeitpunkt der gewäh- vom 21. februar 2012 bis zum 31. dezember 2012 wurden 
rung. mitarbeiter können nur dann ihre virtuellen aktienoptio- 1.821.943 sfsf-rechte unverfallbar. der nicht erfasste aufwand 
nen ausüben, wenn sie bei der sap beschäftigt sind. bei aus- für sfsf-rechte belief sich zum 31. dezember 2012 auf 
scheiden aus der gesellschaft sind die aktienoptionen verwirkt.  34 mio. € und wird über den verbleibenden erdienungszeit-
die optionen der mitglieder des vorstands können nach gewäh- raum von bis zu 3,0 jahren verteilt.
rung nicht verwirkt werden. wenn der dienstvertrag im jahr 
der gewährung endet, wird die anzahl der optionen zeitanteilig  a.6) vergütungspläne mit barausgleich von ariba auf der 
reduziert. optionen, die am ende der jeweiligen laufzeit noch  basis früherer, von ariba gewährter rechte (ariba-rechte)
nicht ausgeübt wurden, verfallen. nach maßgabe des übernahmevertrags für den erwerb von 
ariba durch die sap im jahr 2012 musste die sap noch nicht 
der ausübungspreis beträgt 110 % des einstiegswertes (115 %  unverfallbare restricted stock awards (rsas) und restricted 
für vorstandsmitglieder). das entspricht 39,03 € beziehungs- stock units (rsus), die von ariba-mitarbeitern gehalten wur-
weise 40,80 € für die tranche 2010, 46,23 € beziehungsweise  den, gegen anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich der 
48,33 € für die tranche 2011 und 49,28 € für die tranche 2012. sap tauschen (ariba-rechte).
die obergrenze für den auszuzahlenden geldbetrag beträgt  die zum erwerbszeitpunkt noch nicht unverfallbaren rsas und 
100 % (150 % für vorstandsmitglieder) des ausübungspreises. rsus wurden in das recht umgewandelt, zu den entsprechen-
den erdienungszeitpunkten einen geldbetrag in höhe der zu 
a.5) vergütungspläne mit barausgleich von success- diesem zeitpunkt gehaltenen rsas und rsus, multipliziert mit 
factors auf der basis früherer, von successfactors  45,00 us$ je aktie, zu erhalten.
gewährter rechte (sfsf-rechte)
im zusammenhang mit dem erwerb von successfactors im  zum erwerbszeitpunkt bestanden 4.091.225 noch nicht unver-
jahr 2012 haben wir gemäß den bedingungen des übernahme- fallbare rsas und rsus. das entspricht einem beizulegenden 
vertrags noch nicht unverfallbare restricted stock awards  zeitwert von 138 mio. € nach berücksichtigung der verwirkten 
(rsas), restricted stock units (rsus) und performance stock  rechte, in abhängigkeit von den gewährungszeitpunkten und 
units (psus), die von mitarbeitern von successfactors gehal- den verbleibenden erdienungszeiträumen. vom gesamtbetrag 
ten wurden, gegen anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich  des beizulegenden zeitwertes wurden 86 mio. € auf die übertra-
der sap getauscht (sfsf-rechte). gene gegenleistung und 52 mio. € auf die künftig zu erbrin-
gende dienstzeit aufgeteilt. sie werden als vergütungsaufwen-
die zum erwerbszeitpunkt noch nicht unverfallbaren rsas, rsus  dungen nach dem erwerb erfasst, da die rechte über den rest 
und psus wurden in das recht umgewandelt, zu den ursprüng- des ursprünglichen erdienungszeitraums erdient werden. der 
lich vereinbarten ausübungsterminen einen geldbetrag in höhe  verbleibende erdienungszeitraum für solche ariba-rechte  
der zu diesem zeitpunkt gehaltenen rsas und rsus, multipli- kann bis zu 3,5 jahre ab dem erwerbszeitpunkt betragen. vom 
ziert mit 40,00 us$ je aktie, zu erhalten. 1. oktober 2012 bis zum 31. dezember 2012 wurden 1.586.747 
konzernanhang 243
ariba-rechte unverfallbar. der nicht erfasste aufwand für  ten durchschnittlichen schlusskurs der sap-aktie an den  
ariba-rechte belief sich zum 31. dezember 2012 auf 30 mio. €  20 handelstagen unmittelbar vor dem ausübungs- oder ver-
und wird über den verbleibenden erdienungszeitraum von   äußerungsdatum multipliziert.
bis zu 3,25 jahren verteilt.
der finanzielle nutzen aus der ausübung der aktienoption oder 
a.7) vergütungspläne mit barausgleich von business  der unverfallbarkeit der rsus wird direkt an die mitarbeiter 
objects auf der basis früherer, von business objects  ausgezahlt (in ländern, in denen der cpm anwendung findet), 
gewährter rechte (bo-rechte) oder die mitarbeiter erhalten bei ausübung der aktienoptionen 
vor dem erwerb durch die sap erhielten die mitarbeiter der  oder unverfallbarkeit der rsus weiterhin aktien von business 
unternehmen von business objects rechte auf den bezug von  objects (in ländern, in denen der lam anwendung findet). in 
business-objects-aktien. nach dem erwerb von business  diesen fällen haben die mitarbeiter innerhalb von drei monaten 
objects im jahr 2008 wurden die business-objects-aktien nicht  ab der ausübung ein recht zum weiterverkauf der aktien an 
länger öffentlich gehandelt, und es wurden mechanismen einge- sap (put-option). die sap hat ihrerseits ein recht auf den bezug 
führt, um den mitarbeitern eine vergütung für ihre bezugsrechte  dieser aktien (call-option).
zu ermöglichen. sie erhielten entweder eine barzahlung 
anstelle von business-objects-aktien (barzahlung, cash pay- in beiden fällen werden die bezugsrechte als vergütungen mit 
ment mechanism, cpm) oder business-objects-aktien mit  barausgleich bilanziert, da die verpflichtung gegenüber dem 
anschließendem weiterverkauf der aktien an sap france (liqui- mitarbeiter sowohl beim cpm als auch beim lam letztendlich 
ditätsvereinbarung, liquidity agreement mechanism, lam).  nur in bar abgegolten wird. der gewichtete durchschnittliche 
die umsetzung des cpm und des lam führte im grunde zu einer  ausübungspreis beträgt 20,42 €.
umwandlung der anteilsbasierten vergütungen mit ausgleich 
durch eigenkapitalinstrumente in anteilsbasierte vergütungen  b) anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch 
mit barausgleich (ersatzrechte), mit denen die ursprünglich  eigenkapitalinstrumente
gewährten aktienoptionen und mitarbeiterbeteiligungen (restric- die programme mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 
ted stock units, rsu) ersetzt wurden (ersetzte rechte). umfassen hauptsächlich den share matching plan (smp).
die ersetzten rechte hatten einen erdienungszeitraum von  im rahmen des 2010 eingeführten share matching plan (smp) 
zwei bis fünf jahren und eine vertragliche laufzeit von zwei bis  bieten wir unseren mitarbeitern die möglichkeit, sap-aktien 
zehn jahren. mit einem preisabschlag von 40 % zu erwerben. es kann ein 
bestimmter prozentsatz vom jährlichen grundgehalt des mit-
die ersatzrechte spiegeln die bedingungen der ersetzten  arbeiters in den smp eingezahlt werden. nach ende einer drei-
rechte nahezu identisch wider (einschließlich bedingungen  jährigen veräußerungssperre erhalten die planteilnehmer für 
wie ausübungspreis und unverfallbarkeit), außer dass  drei zuvor erworbene sap-aktien kostenlos jeweils eine weitere 
–  die ersetzten rechte einen ausgleich durch die ausgabe von  sap-aktie (2012: fünf weitere sap-aktien). 
eigenkapitalinstrumenten vorsahen, wohingegen die ersatz-
rechte entweder über den cpm oder den lam in bar ausge- die bedingungen für mitglieder des senior-leadership-teams 
glichen werden,  (slt) weichen geringfügig von denen für mitarbeiter ab. die 
–  die ersetzten rechte auf den kurs der business-objects- mitglieder des slt erhalten beim erwerb der aktien keine ermä-
aktie indexiert wurden, wohingegen die ersatzrechte auf den  ßigung, sind jedoch nach ablauf der dreijährigen sperrfrist 
kurs der sap-aktie wie folgt indexiert werden: der im rah- zum kostenlosen bezug von jeweils zwei (2012: fünf) sap-aktien 
men des übernahmeangebots von sap unterbreitete ange- für drei zuvor erworbene sap-aktien berechtigt. dieses  
botspreis für business-objects-aktien (42 €) wird durch den  programm steht mitgliedern des sap-vorstands nicht offen.
kurs der sap-aktie bei ablauf des erwerbsangebots dividiert 
(32,28 €); das so ermittelte ergebnis wird mit dem gewichte-
244 konzernabschluss nach ifrs
die nachfolgende tabelle zeigt die parameter und annahmen, 
die zur ermittlung des beizulegenden zeitwertes der kosten-
losen bonus-aktien zum tag der gewährung herangezogen wur-
den, sowie die anzahl der erworbenen aktien und der gewähr-
ten kostenlosen bonus-aktien im rahmen dieses programms 
in den jahren 2012, 2011 und 2010:
zeitwerte und annahmen am tag der gewährung für den smp
2012 2011 2010
tag der gewährung 6.6.2012 8.6.2011 8.9.2010
aktienkurs am tag der gewährung 45,43 € 41,73 € 35,45 €
vom vorstand festgelegter kaufpreis 48,23 € 44,07 € 35,12 €
risikofreier zinssatz 0,12 % 1,95 % 0,82 %
erwartete dividendenrendite der sap-aktie 2,13 % 1,70 % 1,65 %
erwartete laufzeit der kostenlosen bonus-aktien (in jahren) 3,0 3,0 3,0
beizulegender zeitwert der kostenlosen bonus-aktien am tag der gewährung 42,54 € 39,69 € 33,71 €
anzahl der erworbenen aktien (tsd.) 1.926 1.334 1.591
gewährte kostenlose bonus-aktien (tsd.) 3.210 481 571
die folgende tabelle enthält eine aufschlüsselung der aufwen-
dungen, die wir für diesen plan in den jahren 2012, 2011 und 
2010 erfasst haben, sowie der noch nicht erfassten aufwen-
dungen am jahresende (in mio. €):
erfasste und noch nicht erfasste aufwendungen zum jahresende für den smp
mio. €, falls nicht anders bezeichnet
2012 2011 2010
in verbindung mit dem rabatt erfasster aufwand 34 22 24
in verbindung mit der verteilung des beizulegenden zeitwertes der kostenlosen bonus-aktien   34 9 2
erfasster aufwand
gesamtaufwand für den smp 68 31 26
nicht erfasster aufwand zum 31. dezember 107 22 15
durchschnittlicher verbleibender erdienungszeitraum zum 31. dezember (in jahren) 2,2 2,2 2,7
konzernanhang 245
(28) segment- und geografische informationen  –  auf ebene der divisionen das bereitstellungsmodell für soft-
ware (software zur installation auf der hardware des kunden 
allgemeine informationen (on-premise-software) gegenüber software mit bereitstel-
angesichts der wachsenden fokussierung unserer geschäfts- lung in der cloud), 
aktivitäten im bereich cloud-software haben wir im dritten  –  innerhalb der on-premise-division die art der dienstleistung,
quartal 2012 die struktur der unternehmensbestandteile geän- –  innerhalb der cloud-division die anwendungsbereiche der 
dert, die unsere unternehmensleitung für entscheidungen   angebotenen cloud-lösungen.
in betrieblichen angelegenheiten heranzieht. ebenso gab es 
änderungen in der zentralen gewinngröße, die zur allokation  die sap umfasst zwei divisionen – „on-premise“ und „cloud“ –, 
von ressourcen auf die unternehmensteile und zur beurteilung  die ihrerseits aus verschiedenen geschäftssegmenten bestehen. 
ihrer ertragskraft genutzt wird. die segmentinformationen für  unsere on-premise-division besteht aus den beiden geschäfts-
frühere perioden wurden an diese änderungen angepasst. im  segmenten „on-premise-produkte“ und „on-premise-services“. 
rahmen dieser umgestaltung wurden die früheren segmente  im dritten quartal 2012 bestand unsere cloud-division nur aus 
beratung und schulung zum segment on-premise-services  dem einen segment „cloud-anwendungen“. nach dem erwerb 
zusammengefasst. bestimmte aktivitäten der bisherigen   von ariba haben wir in dieser division jedoch ein zweites 
segmente beratung und schulung wurden in das segment on- geschäftssegment eingerichtet, das hauptsächlich aus dem 
premise-produkte übertragen. für die früheren segmente  erworbenen ariba-geschäft besteht. außerdem sind auch  
beratung und schulung verwendet unsere unternehmenslei- die geschäftsaktivitäten des 2011 erworbenen unternehmens 
tung keine separaten finanzinformationen mehr. crossgate im geschäftssegment enthalten, das das erworbene 
ariba-geschäft umfasst. alle geschäftssegmente sind auch 
zu beginn des ersten quartals 2012 hatten wir bereits die akti- berichtspflichtige segmente.
vitäten des früheren sybase-segments in die zu diesem zeit-
punkt bestehenden segmente (produkt, beratung, schulung)  unsere on-premise-division erzielt ihre umsatzerlöse im 
integriert. auslöser für die entscheidung, sybase nicht mehr  wesentlichen aus dem verkauf von on-premise-software (das 
als eigenständigen unternehmensbestandteil zu führen, sowie  heißt software zur installation auf der hardware des kunden) 
für die nachfolgende integration war unser beschluss, unser  und mobilen softwarelösungen (das heißt software zur nutzung 
geplantes wachstum in den bereichen mobile lösungen und  auf mobilen endgeräten) und dienstleistungen in bezug auf 
datenbanken und technologie zu unterstützen. nach dieser  diese software. innerhalb der on-premise-division erstrecken 
integration verwendet das sap-management keine separaten  sich die aktivitäten im segment on-premise-produkte primär 
finanzinformationen für das frühere sybase-segment mehr. auf die vermarktung und den vertrieb unserer on-premise-soft-
ware und unserer mobilen software sowie auf die technische 
in unserem internen berichtswesen bilden wir die unterneh- unterstützung (support) für diese software. das segment on-
menstätigkeit differenziert ab, zum beispiel nach sparte,  premise-services umfasst im wesentlichen verschiedene  
region und den verantwortungsbereichen der vorstandsmit- beratungsleistungen, hauptsächlich dienstleistungen zur imple-
glieder. auf basis dieses berichtswesens beurteilt unser   mentierung unserer softwareprodukte sowie schulungsleis-
vorstand, der als hauptentscheidungsträger (chief operating  tungen zur nutzung unserer softwareprodukte.
decision maker, codm) für den erfolg der verschiedenen 
geschäftsbereiche und die allokation der ressourcen verant- unsere cloud-division erzielt ihre umsatzerlöse im wesentli-
wortlich ist, die geschäftstätigkeit unter verschiedenen  chen aus der bereitstellung von cloud-software (das heißt 
gesichtspunkten.  software, die der kunde über die cloud nutzt) und dienstleis-
tungen in bezug auf diese software (einschießlich support, 
die wichtigsten faktoren, die zur identifizierung der geschäfts- beratungsleistungen und schulungsleistungen). innerhalb der 
segmente verwendet werden, sind die unterschiede zwischen  cloud-division erstrecken sich die aktivitäten im segment 
den angebotenen produkten und dienstleistungen, insbeson- cloud-anwendungen primär auf die vermarktung und den ver-
dere: trieb von subskriptionen für cloud-software, die von sap oder 
246 konzernabschluss nach ifrs
successfactors entwickelt wurde. das ariba-segment vertreibt 
in erster linie die von ariba entwickelte cloud-software und 
generiert umsätze aus seinem cloudbasierten kooperations-
netzwerk. 
informationen über gewinn oder verlust und  
vermögenswerte und schulden
umsatz und ergebnis der geschäftssegmente
mio. €
on-premise-division cloud-division gesamt
on-premise- on-premise- division  cloud-an- ariba division 
produkte services gesamt wendungen gesamt
2012
externe umsatzerlöse 12.881 2.967 15.848 336 120 456 16.304
umsatzkosten −1.990 −2.298 −4.289 −158 −75 −233 −4.523
bruttogewinn 10.891 669 11.559 178 45 223 11.782
vertriebs- und marketingkosten −3.410 0 −3.410 −231 −43 −275 −3.684
segmentgewinn/-verlust 7.481 669 8.150 −53 2 −51 8.098
2011
externe umsatzerlöse 11.325 2.901 14.226 29 4 33 14.260
umsatzkosten −1.762 −2.201 −3.963 −66 −9 −75 −4.038
bruttogewinn 9.564 700 10.264 −37 −5 −42 10.222
vertriebs- und marketingkosten −2.919 0 −2.919 −32 −2 −34 −2.954
segmentgewinn/-verlust 6.644 700 7.344 −69 −7 –77 7.268
2010
externe umsatzerlöse 9.853 2.663 12.516 21 0 21 12.537
umsatzkosten −1.569 −2.041 −3.610 −60 −4 −64 −3.674
bruttogewinn 8.284 622 8.906 −39 −4 −43 8.863
vertriebs- und marketingkosten −2.520 0 −2.520 −29 −1 −30 −2.550
segmentgewinn/-verlust 5.764 622 6.386 −68 −5 −73 6.313
der hauptentscheidungsträger erhält keine regelmäßigen 
angaben zum segmentvermögen und zu den segmentverbind-
lichkeiten. die aufteilung des geschäfts- oder firmenwertes 
auf die geschäftssegmente zeigen wir in textziffer (15).
konzernanhang 247
bewertungsgrundlagen und darstellung –  unsere segmentergebnisse enthalten nicht die folgenden 
akquisitionsbedingten aufwendungen: 
für zwecke der internen berichterstattung werden transfers    aufwendungen für die planmäßige abschreibung/wertmin-
zwischen den einzelnen geschäftssegmenten als reduzierung  derung von immateriellen vermögenswerten, die im rah-
der kosten und nicht als interne umsätze erfasst. diese trans- men von unternehmenszusammenschlüssen und bestimm-
fers bestehen hauptsächlich darin, dass mitarbeiter eines seg- ten einzelerwerben von geistigem eigentum erworben 
ments auf projektbasis in einem anderen segment eingesetzt  wurden 
werden. transfers zwischen den segmenten werden einschließ-   aufwendungen für erworbene, nicht abgeschlossene  
lich bestimmter indirekter gemeinkosten zu den internen   forschungs- und entwicklungsprojekte 
kostensätzen (aber ohne gewinnmarge) verbucht.   restrukturierungskosten und abwicklung von bereits vor 
dem zusammenschluss bestehenden beziehungen zwischen 
der überwiegende teil unserer abschreibungen mit einfluss   dem erwerber und dem erworbenen unternehmen 
auf die segmentergebnisse wird den segmenten über umlagen    akquisitionsbedingte kosten für eingekaufte leistungen, die 
zugerechnet und daher nicht gesondert auf segmentebene  als aufwand erfasst werden müssen 
erfasst. die direkt in den segmenten erfassten abschreibungen  –  unsere segmentergebnisse enthalten keine ergebnisse aus 
sind in allen geschäftssegmenten unwesentlich. nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten, die als solche alle 
voraussetzungen nach ifrs erfüllen, außer dass sie keinen 
die bei der ermittlung von segmentumsätzen und -ergebnissen  gesonderten, wesentlichen geschäftszweig darstellen. für  
angewandten rechnungslegungsmethoden unterscheiden   alle dargestellten berichtsperioden bezieht sich dies aus-
sich von den in textziffer (3) beschriebenen bilanzierungs- und  schließlich auf die tätigkeiten von tomorrownow. 
bewertungsmethoden gemäß ifrs wie folgt:
–  bei der ermittlung der segmentumsätze und -ergebnisse  die umsatzkosten für unser segment on-premise-services 
werden umsätze unabhängig von ihrer klassifizierung in unse- beinhalten überdies vertriebs- und marketingkosten in zusam-
rer gewinn- und verlustrechnung grundsätzlich dem seg- menhang mit unseren beratungs- und sonstigen leistungen, 
ment zugeordnet, das für die jeweilige transaktion verantwort- die aus vertriebs- und marketingaktivitäten resultieren, welche 
lich ist. daher kann beispielsweise der umsatz des segments  nicht klar von der erbringung der leistungen abgegrenzt wer-
cloud- anwendungen beträge enthalten, die in unserer  den können. daher wurden keine vertriebs- und marketing-
gewinn- und verlustrechnung als softwareerlöse klassifiziert  kosten als solche diesem segment zugeordnet. 
wurden.
–  unsere segmentumsätze und -ergebnisse enthalten wieder-
kehrende umsätze, welche von uns übernommene unter-
nehmen als eigenständiges unternehmen ausgewiesen hätten, 
die jedoch aufgrund der bewertung der zum erwerbszeit-
punkt bestehenden kundenverträge zum beizulegenden zeit-
wert gemäß ifrs nicht als umsatzerlöse ausgewiesen wer-
den.
–  bei der ermittlung der segmentergebnisse werden aufwen-
dungen für anteilsbasierte vergütungen, restrukturierungs-
kosten, forschungs- und entwicklungskosten und allgemeine 
verwaltungskosten nicht berücksichtigt. diese arten von auf-
wendungen werden ausschließlich auf konzernebene gesteu-
ert und überwacht.
248 konzernabschluss nach ifrs
überleitung der segmentumsätze und -ergebnisse  geografische angaben 
mio. € in den nachfolgenden tabellen sind die softwareerlöse sowohl 
nach dem land der vertragsverhandlung als auch nach dem 
2012 2011 2010 sitz des kunden aufgeschlüsselt. die aufschlüsselung nach dem 
land der vertragsverhandlung berücksichtigt, dass kunden 
summe der umsatzerlöse der  16.304 14.260 12.537 vermehrt in einem land softwareverträge verhandeln und über 
 geschäftssegmente  den vertragsabschluss entscheiden, aber als legaler vertrags-
anpassung wiederkehrender  −81 −27 −74 partner ein konzernunternehmen des kunden in einem anderen 
 umsätze land fungiert. bei der aufschlüsselung der umsätze nach sitz 
umsatzerlöse 16.223 14.233 12.464 des kunden wird der umsatz dem land des konzernunterneh-
mens zugeordnet, das als vertragspartner fungiert. wir sind 
summe der segmentgewinne/  8.098 7.268 6.313 der ansicht, dass der ort der vertragsverhandlungen besser 
-verluste  auskunft darüber gibt, wo der umsatz erwirtschaftet wurde. 
anpassung wiederkehrender  −81 −27 −74 die sap weist deshalb seit dem zweiten quartal 2012 die soft-
 umsätze wareerlöse sowohl nach dem sitz des kunden als auch nach 
forschungs- und  −2.125 −1.898 −1.706 dem ort der vertragsverhandlungen aus. zwischen diesen bei-
 entwicklungskosten den darstellungen ist die aufschlüsselung der softwareerlöse 
allgemeine verwaltungskosten −783 −685 −610 zu den verschiedenen ländern nur dann unterschiedlich, wenn 
sonstige betriebliche  23 25 9 nach objektiven maßstäben alle vertragsverhandlungen in 
 aufwendungen und erträge, netto einem anderen land als dem land des konzernunternehmens 
restrukturierungskosten −8 −4 3 erfolgten, das im namen des kunden als vertragspartner fun-
anteilsbasierte vergütungen −522 −68 −58 giert. bei beiden darstellungen werden die softwareerlöse aus 
tomorrownow-rechtsstreit/  0 717 −981 einem softwarevertrag immer einer einzelnen geografischen 
ergebnis aus nicht fortgeführten  region zugeordnet, das heißt die erlöse werden nicht zwischen 
geschäftstätigkeiten
geografischen regionen aufgeteilt.
akquisitionsbedingte aufwendungen −537 −448 −305
betriebsergebnis 4.065 4.881 2.591 umsatzerlöse nach regionen
sonstige aufwendungen und  −173 −75 −186
 erträge, netto
finanzergebnis, netto −68 −38 −67 softwareerlöse nach dem ort der vertragsverhandlung 
gewinn vor steuern 3.824 4.768 2.338 mio. €
2012 2011 2010
die in der überleitungsrechnung ausgewiesenen forschungs- 
und entwicklungskosten sowie die allgemeinen verwaltungs- region emea  2.005 1.852 1.555
kosten unterscheiden sich von den entsprechenden in der  region amerika 1.774 1.534 1.305
 konzern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen werten,   region apj  879 722 549
da die anteilsbasierten vergütungen, restrukturierungskosten  sap-konzern 4.658 4.107 3.410
und akquisitionsbedingten aufwendungen in gesonderten 
überleitungsposten erfasst sind.
konzernanhang 249
softwareerlöse nach sitz des kunden umsatzerlöse nach sitz des kunden
mio. € mio. € 
2012 2011 2010 2012 2011 2010
region emea  2.041 1.851 1.555 deutschland 2.380 2.347 2.195
region amerika 1.733 1.534 1.300 übrige region emea 5.106 4.644 4.068
region apj  884 722 554 region emea 7.486 6.991 6.263
sap-konzern 4.658 4.107 3.410 usa 4.461 3.699 3.243
übrige region amerika 1.639 1.392 1.192
region amerika 6.100 5.091 4.435
erlöse aus software und cloud-subskriptionen nach sitz des kunden japan 789 652 513
übrige region apj 1.848 1.499 1.253
mio. €
region apj 2.637 2.151 1.766
2012 2011 2010 sap-konzern 16.223 14.233 12.464
region emea  2.107 1.864 1.565
region amerika 1.920 1.540 1.304 langfristige vermögenswerte
region apj  901 722 555
mio. €
sap-konzern 4.928 4.125 3.424
2012 2011
software- und softwarebezogene serviceerlöse   deutschland 2.318 2.162
nach sitz des kunden übrige region emea 5.371 5.537
mio. €  region emea 7.689 7.699
usa 10.476 4.513
2012 2011 2010 übrige region amerika 97 96
region amerika 10.574 4.609
deutschland 1.821 1.726 1.564 japan 22 12
übrige region emea 4.285 3.803 3.319 übrige region apj 216 196
region emea 6.106 5.529 4.883 region apj 238 208
usa 3.537 2.870 2.497 sap-konzern 18.500 12.516
übrige region amerika 1.283 1.088 930
region amerika 4.820 3.958 3.427
japan 699 579 448 die darstellung der langfristigen vermögenswerte in obiger 
übrige region apj 1.540 1.253 1.036 tabelle erfolgt gemäß den anforderungen von  ifrs 8, wonach 
region apj 2.239 1.832 1.484 die langfristigen vermögenswerte, ausgenommen finanz-
sap-konzern 13.165 11.319 9.794 instrumente, latente steueransprüche, leistungen nach been-
digung des arbeitsverhältnisses und rechte aus versicherungs-
verträgen, geografisch aufzuschlüsseln sind. 
die aufschlüsselung unserer mitarbeiterzahl – umgerechnet in 
vollzeitbeschäftigte – nach regionen ist textziffer (7) zu ent-
nehmen.
250 konzernabschluss nach ifrs
(29) organe lars dalgaard (seit 12. april 2012)
cloud-geschäft einschließlich strategie, entwicklung, 
vorstand  marketing und vertrieb
mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen ver-
gleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von nicht 
zum sap-konzern gehörenden wirtschaftsunternehmen  luisa deplazes delgado (seit 1. september 2012)
(stand 31. dezember 2012) human resources, arbeitsdirektorin
aufsichtsrat der ingka holding b.v. (auch ikea-gruppe 
bill mcdermott  genannt), leiden, niederlande
vorstandssprecher  board of directors der safilo group s.p.a., padua, italien
strategie und geschäftsentwicklung, strategische 
 unternehmensentwicklung, marketing, kommunikation, 
interne revision, board governance, nachhaltigkeit,   gerhard oswald
lösungsentwicklung, globaler vertrieb sowie globales   anwendungsentwicklung und support
partnermanagement und channel management
board of directors der ansys, inc., canonsburg,   dr. vishal sikka 
pennsylvania, usa technologie und innovation 
board of directors der under armour, inc., baltimore,   produktentwicklung für technologie- und plattformprodukte, 
maryland, usa sap research, sap labs network und sap ventures. als chief 
technology officer der sap verantwortlich für die technologie, 
die architektur und die produktstandards des gesamten sap-
jim hagemann snabe  produktportfolios
vorstandssprecher 
strategie und geschäftsentwicklung, strategische 
 unternehmensentwicklung, marketing, kommunikation, 
interne revision, board  governance, nachhaltigkeit,   aufsichtsrat
lösungsentwicklung, globales forschungs- und entwick-  mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen ver-
lungsportfolio, prozesse  und it gleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von nicht 
zum sap-konzern gehörenden wirtschaftsunternehmen 
board of directors der thrane & thrane a/s, lyngby,  (stand 31. dezember 2012) 
 dänemark (bis 29. juni 2012)
board of directors, bang & olufsen a/s, stuer, dänemark 
prof. dr. h. c. mult. hasso plattner 2), 4), 5), 7), 8)
vorsitzender
dr. werner brandt
finanzvorstand  board of directors der bramasol, inc., san francisco, 
finanzen und administration einschließlich investor relations   kalifornien, usa (seit 1. august 2012)
und datenschutz aufsichtsrat der oligo lichttechnik gmbh, hennef  
(seit 5. november 2012)
aufsichtsrat der deutsche lufthansa ag, frankfurt am main
aufsichtsrat der qiagen n.v., venlo, niederlande
konzernanhang 251
christiane kuntz-mayr 1), 4), 5) panagiotis bissiritsas 1), 2), 6)
stellvertretende vorsitzende support-experte
stellvertretende vorsitzende des betriebsrats der sap ag
prof. anja feldmann (seit 23. mai 2012) 5)
pekka ala-pietilä 5), 7), 8) professorin an der fakultät für elektrotechnik und angewandte 
vorsitzender des board of directors der solidium oy, helsinki,  informatik der technischen universität berlin
finnland
board of directors der pöyry plc, vantaa, finnland prof. dr. wilhelm haarmann 2), 6), 8)
vorsitzender des board of directors der cvon group limited,  rechtsanwalt, wirtschaftsprüfer, steuerberater
london, großbritannien senior partner bei haarmann partnerschaftsgesellschaft, 
board of directors der cvon limited, london, großbritannien rechtsanwälte, steuerberater, wirtschaftsprüfer, frankfurt  
board of directors der cvon innovations limited, london,  am main
großbritannien (bis 1. august 2012)
vorsitzender des board of directors der blyk ltd., london,  aufsichtsratsvorsitzender der cinemaxx ag, hamburg 
großbritannien (bis 1. august 2012) (seit 30. august 2012)
vorsitzender des board of directors der blyk services oy,  aufsichtsratsvorsitzender der vwd vereinigte wirtschafts-
 helsinki, finnland (bis 20. mai 2012) dienste ag, frankfurt a. m. (vom 22. august 2012 bis zum  
vorsitzender des board of directors der cvon innovation  15. dezember 2012)
 services oy, turku, finnland
board of directors der cvon future limited, london, 
 großbritannien margret klein-magar (seit 23. mai 2012) 1), 2), 8)
vorsitzender des board of directors der blyk (nl) ltd., london,  vice president sap transformation
großbritannien (bis 1. august 2012)
vorsitzender des board of directors der blyk (de) ltd., london, 
großbritannien (bis 3. juli 2012) peter koop (bis 23. mai 2012)
vorsitzender des board of directors der blyk (es) ltd., london,  industry business development expert
großbritannien (bis 1. august 2012)
vorsitzender des board of directors der blyk (be) ltd., london, 
großbritannien (bis 1. august 2012) lars lamadé 1), 2), 8)
board of directors der blyk.nl nv, amsterdam, niederlande  project manager opd coo
(bis 23. mai 2012)
vorsitzender des board of directors der blyk.be sa, hoeilaart, 
belgien (bis 23. mai 2012)  bernard liautaud 2), 5), 7)
vorsitzender des board of directors der blyk international ltd.,  general partner der balderton capital, london, großbritannien
london, großbritannien
board of directors der huhtamäki oyj, espoo, finnland  board of directors der clinical solutions holdings ltd., 
(seit 24. april 2012) basingstoke, hampshire, großbritannien (bis 22. mai 2012)
board of directors der nlyte software ltd., london,  
großbritannien
thomas bamberger (bis 23. mai 2012) board of directors der talend sa, suresnes, frankreich
chief audit executive board of directors der cap gemini, paris, frankreich
board of directors der quickbridge (uk) ltd., london,  
großbritannien
252 konzernabschluss nach ifrs
board of directors der scytl secure electronic voting sa,   mario rosa-bian (seit 23. mai 2012) 1), 4), 5) 
barcelona, spanien  project principal consultant
board of directors der abiquo group inc., redwood city,  
kalifornien, usa
board of directors der vestiaire collective sa, levallois-perret,  dr. erhard schipporeit 3), 8)
frankreich selbstständiger unternehmensberater
board of directors der dashlane, inc., new york, new york, usa
board of directors der recorded future, inc., cambridge,   aufsichtsrat der talanx ag, hannover
massachusetts, usa (seit 30. januar 2012) aufsichtsrat der deutsche börse ag, frankfurt am main
board of directors der ewise group, inc., redwood city,   aufsichtsrat der hdi v.a.g., hannover
kalifornien, usa (seit 30. august 2012) aufsichtsrat der hannover rückversicherung ag, hannover
board of directors der qubit digital ltd., london,   aufsichtsrat der fuchs petrolub ag, mannheim
großbritannien (seit 26. november 2012) aufsichtsrat der bdo ag, hamburg 
board of directors der tui travel plc, london, uk
board of directors der fidelity funds sicav, luxemburg
dr. gerhard maier (bis 23. mai 2012)
development project manager
stefan schulz 1), 3), 5)
development project manager
dr. h. c. hartmut mehdorn 4), 6)
selbstständiger unternehmensberater
inga wiele (seit 23. mai 2012) 1), 3), 5)
board of directors der air berlin plc & co. luftverkehrs kg,  senior internal strategic consultant
berlin
mitglied des beirats der fiege-gruppe, greven
board of directors der rzd – russian railways, moskau,   prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. klaus wucherer 3), 5)
russland geschäftsführer der dr. klaus wucherer innovations- und 
 technologieberatung gmbh, erlangen
dr. hans-bernd meier (bis 23. mai 2012) aufsichtsrat der heitech ag, erlangen 
selbstständiger berater für sap-projekte aufsichtsrat der dürr ag, bietigheim-bissingen
aufsichtsrat der leoni ag, nürnberg
aufsichtsrat der festo ag & co. kg, esslingen 
prof. dr.-ing. dr. h. c. dr.-ing. e. h. joachim milberg  (seit 19. april 2012)
(bis 23. mai 2012)
vorsitzender des aufsichtsrats der bmw ag, münchen
die angaben gelten per 31. dezember 2012.
aufsichtsrat der bertelsmann ag, gütersloh
aufsichtsrat der festo ag, esslingen
1) arbeitnehmervertreter 
aufsichtsrat der festo ag & co. kg, esslingen 2) mitglied des präsidial- und personalausschusses 
3) mitglied des prüfungsausschusses 
board of directors der deere & company, moline, illinois, usa 4) mitglied des ausschusses gemäß § 27 abs. 3 mitbestg 
5) mitglied des technologie- und strategieausschusses 
6) mitglied des finanz- und investitionsausschusses 
7) mitglied des nominierungsausschusses 
8) mitglied des sonderausschusses
dr. kurt reiner (seit 23. mai 2012) 1), 5), 6) 
development expert
konzernanhang 253
die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder in den  die angabe zur vergütung in der obigen tabelle zeigt nur die 
geschäftsjahren 2012, 2011 und 2010 betrug: lti-zuteilung für 2012. unter einbeziehung der zusätzlichen 
zuteilungen für den vorstand für künftige jahre beträgt die 
gemäß § 314 hgb ermittelte anteilsbasierte vergütung 55.085 
vorstandsvergütung  tsd. €. einschließlich dieses betrages ergibt sich eine zwi-
tsd. € schensumme in höhe von 72.289 tsd. € und eine gesamtsumme 
in höhe von 75.552 tsd. €.
2012 2011 2010
kurzfristig fällige leistungen 17.204 20.176 13.254 anteilsbasierte vergütung für vorstandsmitglieder
anteilsbasierte vergütungen 1) 14.855 4.016 3.920
zwischensumme 1) 32.059 24.191 17.174 2012 2011 2010
für leistungen nach beendigung  3.263  1.547  1.999 
des anstellungsverhältnisses anzahl gewährter rsus 326.432 0 0
davon leistungsorientiert 1.711 696 797 anzahl gewährter aktienoptionen 0 475.227 559.926
davon beitragsorientiert 1.552 850 1.202 gesamtaufwand (in tsd. €) 57.429 4.420 2.988
abfindungen 0 4.125 10.948
andere langfristig fällige leistungen 0 4.031 3.407
summe 1) 35.322 33.894 33.527 der gesamtaufwand für die anteilsbasierte vergütung in obiger 
tabelle entspricht dem gemäß ifrs 2 erfolgswirksam erfass-
1) anteil der vorstandsvergütung, der dem jeweiligen geschäftsjahr zuzurechnen ist
ten betrag der jeweiligen berichtsperiode.
die anteilsbasierte vergütung in obiger tabelle entspricht dem  die dynamische pensionsverpflichtung (projected benefit obli-
beizulegenden zeitwert am tag der gewährung der virtuellen  gation, pbo) für die mitglieder des vorstands sowie ihr jährli-
rsus (restricted share units), die im geschäftsjahr an vor- cher pensionsanspruch bei erreichen des 60. lebensjahres auf 
standsmitglieder ausgegeben wurden. der grundlage der ansprüche aus leistungsorientierten und 
gehaltsbezogenen plänen stellen sich wie folgt dar:
neben der lti-zuteilung für 2012 haben die vorstandsmitglie-
der auch die lti-zuteilungen für die jahre 2013 bis 2015 
bereits erhalten, wobei diese abhängig sind von einer ununter- altersversorgung für vorstandsmitglieder
brochenen tätigkeit als vorstandsmitglied in den jeweiligen  tsd. €
jahren. obwohl diese zuteilungen an die jeweiligen jahre geknüpft 
sind und damit – wirtschaftlich gesehen – eine vergütung für  2012 2011 2010
die vorstandsmitglieder in den jeweiligen jahren darstellen, 
müssen sie gemäß § 314 hgb in die gesamtvergütung der vor- pbo per 31.12 8.889 7.291 7.327
standsmitglieder für das jahr der zuteilung einbezogen wer- jährlicher rentenanspruch 429 437 466
den. die unverfallbarkeit der lti-zuteilungen hängt von der unun-
terbrochenen tätigkeit des jeweiligen vorstandsmitglieds für 
das unternehmen ab. da die verträge von werner brandt und  der aufsichtsrat wird vorbehaltlich der beschlussfassung der 
gerhard oswald zum jetzigen stand mitte 2014 und die ver- hauptversammlung am 4. juni 2013 folgende gesamtjahresbe-
träge von lars dalgaard und luisa deplazes delgado mitte 2015  züge erhalten:
auslaufen, sind die lti-zuteilungen für die jahre 2014 bis 2015 
(für werner brandt und gerhard oswald) beziehungsweise für 
2015 (für lars dalgaard und luisa deplazes delgado) insoweit 
noch nicht im jahr 2012 rechtsverbindlich zugeteilt worden. 
254 konzernabschluss nach ifrs
aufsichtsratsvergütung  am 31. dezember 2012 entfiel auf die mitglieder des sap- 
tsd. € vorstands folgender aktienbesitz:
2012 2011 2010
aktienbesitz der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder
gesamtvergütung 2.981 3.028 2.875
anzahl sap-aktien
davon feste vergütung 901 874 870
davon ausschussvergütung 340 465 325 2012 2011 2010
davon variable vergütung 1.741 1.688 1.680
vorstand 35.271 20.569 13.747
aufsichtsrat 121.363.858 121.524.139 122.156.130
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre aufsichtsrats-
tätigkeit keine anteilsbasierten vergütungen. sofern arbeit-
nehmervertreter im aufsichtsrat anteilsbasierte vergütungen  detaillierte informationen zu den vergütungsbestandteilen sowie 
erhalten, resultieren diese leistungen aus ihrer stellung als  zum aktienbesitz des vorstands und des aufsichtsrats legt die 
arbeitnehmer der sap ag und sind von ihrer aufsichtsrats- sap in ihrem vergütungsbericht offen. der vergütungsbericht 
tätigkeit unabhängig. ist bestandteil unseres konzernlageberichts und unseres  
jahresberichts form 20-f und kann auf der internetseite der 
die gesamtvergütung, die die mitglieder des aufsichtsrats im  sap abgerufen werden.
geschäftsjahr 2012 für tätigkeiten bei sap außerhalb ihres 
aufsichtsratsmandats erhielten, betrug 1.084 tsd. € (2011:  (30) transaktionen mit nahestehenden 
1.688 tsd. €; 2010: 1.028 tsd. €).  unternehmen und personen
einige mitglieder des vorstands sowie des aufsichtsrats der 
im geschäftsjahr 2012 erfolgten pensionszahlungen an ausge- sap ag sind oder waren in verantwortungsvollen und einfluss-
schiedene vorstandsmitglieder in folgender höhe: reichen positionen in anderen unternehmen tätig (siehe text-
ziffer (29)), zu denen wir gewöhnliche geschäftsbeziehungen 
unterhalten. der verkauf und kauf von software und dienstleis-
pbo für bzw. zahlungen an ausgeschiedene vorstandsmitglieder tungen erfolgt dabei zu konditionen wie mit fremden dritten.
tsd. €
nach seinem wechsel vom vorstand in den aufsichtsrat der 
2012 2011 2010 sap ag im mai 2003 schloss hasso plattner einen beratungs-
vertrag mit der sap ab. uns entstehen aus diesem beratungs-
pensionszahlungen 1.360 1.346 1.290 vertrag lediglich aufwendungen aus der erstattung der angefal-
pbo 30.551 25.267 24.878 lenen spesen, die in allen dargestellten geschäftsjahren 
unwesentlich waren.
in den geschäftsjahren 2012, 2011 und 2010 gewährten wir an  hasso plattner ist alleiniger gesellschafter der h.p. beteiligungs 
organmitglieder keine vorschüsse auf künftige gehaltszahlun- gmbh, die wiederum 90 % an der bramasol inc., san fran-
gen oder kredite. wir gingen auch keine haftungsverhältnisse  cisco, kalifornien, usa hält. darüber hinaus ist er mitglied im 
zugunsten dieser personen ein. board of directors der bramasol, inc. mit dem sap-partner 
bramasol erwirtschafteten wir in allen dargestellten berichts-
perioden unwesentliche umsätze. die entgelte für die leistun-
gen von bramasol waren in allen dargestellten geschäftsjahren 
ebenfalls unwesentlich.
konzernanhang 255
hasso plattner hält 80 % an der hasso plattner ventures gmbh  gungsrecht, das sap-mitarbeitern für ihre kinder eingeräumt 
& co. kg, die wiederum zum zeitpunkt der übernahme des  wird (2011: 2,3 mio. €).
geschäftsbetriebs der datango ag durch den erwerb der ver-
mögenswerte im geschäftsjahr 2012 25,65 % an der datango  wilhelm haarmann praktiziert in der haarmann partnerschafts-
ag hielt. der kaufpreis betrug 46 mio. €, davon wurden 37 mio. €  gesellschaft in frankfurt am main. die entgelte für die leistun-
im geschäftsjahr 2012 gezahlt, die zahlung der restlichen   gen der haarmann partnerschaftsgesellschaft waren in allen 
9 mio. € erfolgt im geschäftsjahr 2013. dargestellten geschäftsjahren unwesentlich.
im geschäftsjahr 2011 erwarb die sap ein grundstück von der  angaben zur vergütung unserer vorstands- und aufsichtsrats-
campus am jungfernsee gmbh & co. kg, einer 100-prozenti- mitglieder sind in textziffer (29) enthalten.
gen tochtergesellschaft von hasso plattner. der kaufpreis beträgt 
2,6 mio. €, die zahlung des kaufpreises erfolgte im geschäfts- (31) honorare und dienstleistungen des 
jahr 2012. abschlussprüfers
die aktionäre der sap ag haben in der hauptversammlung am 
die sap unterstützt die family & kids @ work gemeinnützige ug  23. mai 2012 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
(family & kids @ work), die kinder von sap-mitarbeitern und  zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer der sap ag 
anderen arbeitgebern betreut. unsere stellvertretende aufsichts- für das geschäftsjahr 2012 gewählt. für im jahr 2012 und in 
ratsvorsitzende christiane kuntz-mayr ist geschäftsführende  den jahren davor erbrachte prüfungsleistungen und weitere 
gesellschafterin der family & kids @ work. im geschäftsjahr 2012  leistungen der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft und 
hat sap die family & kids @ work mit einem gesamtbetrag von  anderer gesellschaften des weltweiten kpmg-verbundes  
0,6 mio. € unterstützt. diese summe beinhaltet eine spende,  sind im sap-konzern folgende honorare angefallen:
einen jährlichen beitrag und eine zahlung für das vorbele-
honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers 
mio. €
2012 2011 2010
kpmg ag  ausländi- gesamt kpmg ag  ausländi- gesamt kpmg ag  ausländi- gesamt
(deutsch- sche kpmg- (deutsch- sche kpmg- (deutsch- sche kpmg-
land) gesell- land) gesell- land) gesell-
schaften schaften schaften
prüfungshonorare 2 8 10 2 7 9 2 8 10
honorare für prüfungsnahe  2 0 2 0 0 0 0 0 0
leistungen
honorare für steuer- 0 0 0 0 0 0 0 0 0
beratungsleistungen
honorare für sonstige  0 0 0 0 0 0 0 0 0
 leistungen
gesamt 4 8 12 2 7 9 2 8 10
256 konzernabschluss nach ifrs
die prüfungshonorare umfassen die honorare, die von der kpmg 
für die prüfung des konzernabschlusses und der jahresab-
schlüsse der sap ag und ihrer tochterunternehmen berechnet 
wurden. prüfungsnahe leistungen der kpmg umfassen bilan-
zierungshinweise zu durchgeführten und geplanten transaktio-
nen und andere nichtprüfungsleistungen, die in engem zusam-
menhang mit der abschlussprüfung stehen und nicht unter den 
prüfungshonoraren aufgeführt werden. steuerberatungsleis-
tungen umfassen die unterstützung bei der erstellung von steu-
ererklärungen sowie steuerberatung im zusammenhang mit 
verrechnungspreisen, konzernumstrukturierungen und ande-
ren durchgeführten und geplanten geschäftsvorfällen. die 
sonstigen leistungen umfassen unter anderem dienstleistun-
gen, wie zum beispiel schulungs- und beratungsleistungen  
zu themen, die außerhalb der rechnungslegung und des steu-
erwesens liegen.
(32) deutscher corporate governance kodex
im februar 2002 veröffentlichte die deutsche bundesregierung 
den deutschen corporate governance kodex, der neben 
gesetzlichen vorschriften eine reihe von empfehlungen und anre-
gungen enthält. allein die vorschriften sind von deutschen 
unternehmen zwingend anzuwenden. hinsichtlich der empfeh-
lungen sieht das deutsche aktiengesetz (§ 161) lediglich vor, 
dass börsennotierte unternehmen jährlich eine erklärung zu 
ihrer beachtung veröffentlichen müssen. von anregungen  
können die unternehmen ohne erklärungspflicht abweichen.
in den jahren 2012 und 2011 haben der vorstand und der auf-
sichtsrat der sap ag die erforderlichen entsprechenserklärun-
gen abgegeben. die erklärungen können auf unserer internet-
seite abgerufen werden: www.sap.com/corporate-de/investors/
governance.
(33) ereignisse nach dem bilanzstichtag
nach dem 31. dezember 2012 sind keine ereignisse eingetre-
ten, die einen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss 
haben.
konzernanhang 257
(34) anteilsbesitz
stand 31. dezember 2012 anteil am umsatz der gewinn/   eigenkapital  anzahl 
kapital gesellschaft verlust nach  der gesell -  mitarbeiter 
im jahr  steuern (–) schaft  am 
2012 1) 2012 1) 31.12.2012 1) 31.12.2012 1)
name und sitz der gesellschaft  %  tsd. €  tsd. €  tsd. € 
i. vollkonsolidierte beteiligungsunternehmen
inland
ariba deutschland gmbh, frankfurt 3) 100,0 769 15 1.099 13
outlooksoft deutschland gmbh, walldorf 100,0 – −1 −1 –
plateau systems gmbh, garching 3) 100,0 – – −177 –
sap beteiligungs gmbh, walldorf 100,0 3 1 50 –
sap business compliance services gmbh, siegen 100,0 4.164 −144 698 39
sap deutschland ag & co. kg, walldorf 8), 9) 100,0 2.934.138 551.439 1.317.337 4.990
sap dritte beteiligungs- und vermögensverwaltung gmbh, walldorf 5), 8) 100,0 – 8.668 561.821 –
sap erste beteiligungs- und vermögensverwaltung gmbh, walldorf 5), 8) 100,0 – 303 804.847 –
sap foreign holdings gmbh, walldorf 100,0 −168 120 58 –
sap fünfte beteiligungs- und vermögensverwaltung gmbh, walldorf 8) 100,0 – 150.799 2.423.451 –
sap hosting beteiligungs gmbh, st. leon-rot 100,0 – 0 26 –
sap portals europe gmbh, walldorf 100,0 – 84 124.199 –
sap portals holding beteiligungs gmbh, walldorf 100,0 – −311 930.126 –
sap projektverwaltungs- und beteiligungs gmbh, walldorf 5), 8) 100,0 – 922 324.824 –
sap puerto rico gmbh, walldorf 100,0 33.029 −1.936 −4.086 30
sap retail solutions beteiligungsgesellschaft mbh, walldorf 100,0 – −617 12.954 –
sap sechste beteiligungs- und vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 8) 100,0 – 0 25 –
sap ventures investment gmbh, walldorf 3) 100,0 – −2 7.601 –
sap vierte beteiligungs- und vermögensverwaltung gmbh, walldorf 100,0 – 0 25 –
sap zweite beteiligungs- und vermögensverwaltung gmbh, walldorf 5), 8) 100,0 – −193.356 −28.320 –
successfactors germany gmbh, garching 3) 100,0 13.756 211 506 59
technidata gmbh, markdorf 100,0 246 −529 29.404 –
europa (ohne inland)/naher osten/afrika
ambin properties (proprietary) limited, johannesburg, südafrika 100,0 – 314 1.408 –
ariba belgium n.v., heverlee, belgien 3) 100,0 399 17 1.338 8
ariba czech s.r.o., prag, tschechische republik 3) 100,0 1.694 76 1.601 130
ariba france, s.a.s., paris, frankreich 3) 100,0 2.728 99 2.489 54
ariba iberia, s.l., madrid, spanien 3) 100,0 488 20 641 14
ariba international sweden ab, stockholm, schweden 3) 100,0 620 30 264 10
ariba italia srl, rom, italien 3) 100,0 327 12 −739 9
ariba middle east & north africa fz-llc, dubai, vereinigte arabische emirate 3) 100,0 78 4 25 2
ariba slovak republic s.r.o., kosice, slowakei 3) 100,0 443 19 334 35
ariba switzerland gmbh, zürich, schweiz 3) 100,0 252 12 1.028 5
ariba technologies ireland ltd., dublin, irland 3) 100,0 229 10 −97 11
258 konzernabschluss nach ifrs
stand 31. dezember 2012 anteil am umsatz der gewinn/   eigenkapital  anzahl 
kapital gesellschaft verlust nach  der gesell -  mitarbeiter 
im jahr  steuern (–) schaft  am 
2012 1) 2012 1) 31.12.2012 1) 31.12.2012 1)
name und sitz der gesellschaft  %  tsd. €  tsd. €  tsd. € 
ariba technologies netherlands b.v., amsterdam, niederlande 3) 100,0 347 35 6.159 7
ariba uk limited, egham, großbritannien 3) 100,0 3.387 468 5.057 58
armstrong laing limited, london, großbritannien 100,0 – – 3.137 –
b-process, paris, frankreich 3) 100,0 3.456 −408 −3.352 57
business objects (uk) limited, london, großbritannien 10) 100,0 – −481 31.945 –
business objects holding b.v., s-hertogenbosch, niederlande 100,0 – 16 4.224 –
business objects software limited, dublin, irland 100,0 897.670 381.071 4.425.059 239
cartesis uk limited, london, großbritannien 100,0 – −3 0 –
christie partners holding cv, rotterdam, niederlande 100,0 – −2 −21.826 –
crossgate italia s.p.a., mailand, italien 100,0 778 −1.113 575 –
crossgate uk ltd., slough, großbritannien 10) 100,0 448 −1.158 – –
crystal decisions (ireland) limited, dublin, irland 100,0 – 16 44.543 –
crystal decisions holding limited, dublin, irland 100,0 – 21 77.729 –
crystal decisions uk limited, london, großbritannien 10) 100,0 – – 2.254 –
edgewing limited, london, großbritannien 100,0 – 7 41 –
epista software a/s, kopenhagen, dänemark 3) 100,0 2.718 1.238 4.977 10
esscubed procurement pty. ltd., johannesburg, südafrika 3) 100,0 8 0 −1.003 –
joe d partners cv, utrecht, niederlande 100,0 82.412 −27.686 526.853 –
limited liability company „sap labs“, moskau, russland 3) 100,0 393 12 1.004 5
limited liability company sap cis, moskau, russland 100,0 402.792 16.259 105.133 749
limited liability company sap kazakhstan, almaty, kasachstan 100,0 27.735 −344 5.191 20
limited liability company sap ukraine, kiew, ukraine 100,0 28.327 −290 −2.781 90
merlin systems oy, espoo, finnland 100,0 10.873 479 3.062 31
nl quotaholder 1 b.v., amsterdam, niederlande 3) 100,0 – – – –
nl quotaholder 2 b.v., amsterdam, niederlande 3) 100,0 – – – –
plateau systems uk ltd., guildford, großbritannien 3) 100,0 – – −7.310 –
quadrem africa pty. ltd., johannesburg, südafrika 3) 100,0 228 286 −355 93
quadrem europe s.a.s., paris, frankreich 3) 100,0 −214 10 528 –
quadrem netherlands b.v., amsterdam, niederlande 3) 100,0 8.354 −6.445 45.700 4
quadrem overseas cooperatief u.a., amsterdam, niederlande 3) 100,0 – – – –
s.a.p. nederland b.v., s-hertogenbosch, niederlande 100,0 393.320 34.044 413.867 413
sap - novabase, a.c.e., porto salvo, portugal 66,7 – – – –
sap (schweiz) ag, biel, schweiz 100,0 606.328 86.113 188.968 617
sap (uk) limited, feltham, großbritannien 100,0 757.380 43.453 21.525 1.310
sap belgium nv/sa, brüssel, belgien 100,0 208.428 10.241 119.918 254
sap bulgaria eood, sofia, bulgarien 100,0 3.129 225 879 4
sap business services center europe, s.r.o., prag, tschechische republik 100,0 26.387 293 7.574 341
sap business services center nederland b.v., utrecht, niederlande 100,0 265.062 6.383 39.984 45
sap commercial services ltd., valetta, malta 100,0 – −5 −17 –
konzernanhang 259
stand 31. dezember 2012 anteil am umsatz der gewinn/   eigenkapital  anzahl 
kapital gesellschaft verlust nach  der gesell -  mitarbeiter 
im jahr  steuern (–) schaft  am 
2012 1) 2012 1) 31.12.2012 1) 31.12.2012 1)
name und sitz der gesellschaft  %  tsd. €  tsd. €  tsd. € 
sap čr, spol. s r.o., prag, tschechische republik 100,0 77.037 4.106 19.041 253
sap cyprus ltd, nicosia, zypern 100,0 2.798 −125 −2.084 2
sap d.o.o., zagreb, kroatien 100,0 6.793 99 −775 13
sap danmark a/s, kopenhagen, dänemark 100,0 164.990 17.589 29.089 162
sap egypt llc, kairo, ägypten 100,0 7.681 −4.223 −8.295 69
sap emea inside sales s.l., barcelona, spanien 100,0 18.380 582 2.794 126
sap españa – sistemas, aplicaciones y productos en la informática, s.a., madrid, spanien 100,0 230.048 12.708 213.354 375
sap estonia oü, tallinn, estland 100,0 2.999 182 356 1
sap finland oy, espoo, finnland 100,0 108.551 12.316 57.436 110
sap france holding, paris, frankreich 100,0 1.571 139.075 5.037.099 4
sap france, paris, frankreich 100,0 794.711 147.017 1.550.177 1.387
sap hellas s.a. – systems, applications and products in data processing,  100,0 26.097 682 9.900 52
athen, griechenland
sap hungary rendszerek, alkalmazások és termékek az adatfeldolgozásban  100,0 48.635 894 17.800 415
 informatikai kft., budapest, ungarn
sap ireland limited, dublin, irland 100,0 3.893 1.060 237 –
sap ireland us-financial services ltd., dublin, irland 100,0 248 320.731 4.391.939 3
sap israel ltd., ra‘anana, israel 100,0 34.578 2.251 1.613 60
sap italia sistemi applicazioni prodotti in data processing s.p.a., mailand, italien 100,0 336.707 17.133 281.354 547
sap labs bulgaria eood, sofia, bulgarien 100,0 23.815 924 4.112 467
sap labs finland oy, espoo, finnland 100,0 7.146 322 41.341 47
sap labs france s.a.s., mougins, frankreich 100,0 44.946 1.458 21.191 302
sap labs israel ltd., ra‘anana, israel 100,0 49.147 1.494 14.916 356
sap latvia sia, riga, lettland 100,0 2.615 258 −225 3
sap malta investments ltd., valetta, malta 100,0 – −5 −17 –
sap middle east and north africa l.l.c., dubai, vereinigte arabische emirate 4) 49,0 120.640 −26.718 −21.060 279
sap nederland holding b.v., s-hertogenbosch, niederlande 100,0 – 385 521.914 –
sap norge as, lysaker, norwegen 100,0 79.188 2.147 21.736 95
sap österreich gmbh, wien, österreich 100,0 180.027 16.858 25.398 343
sap polska sp. z o.o., warschau, polen 100,0 68.429 3.807 19.943 124
sap portals israel ltd., ra‘anana, israel 100,0 61.740 17.598 53.204 226
sap portugal – sistemas, aplicações e produtos informáticos, sociedade unipessoal,  100,0 57.247 −882 10.793 149
lda., porto salvo, portugal
sap public services hungary kft., budapest, ungarn 100,0 2.358 319 776 5
sap romania srl, bukarest, rumänien 100,0 22.664 2.622 10.035 172
sap saudi arabia software services limited, riad, königreich saudi-arabien 100,0 31.736 2.713 35.477 51
sap saudi arabia software trading limited, riad, königreich saudi-arabien 75,0 63.979 −2.713 −171 62
sap service and support centre (ireland) limited, dublin, irland 100,0 71.454 1.925 31.375 804
sap sistemi, aplikacije in produkti za obdelavo podatkov d.o.o., ljubljana, slowenien 100,0 15.691 373 7.711 24
260 konzernabschluss nach ifrs
stand 31. dezember 2012 anteil am umsatz der gewinn/   eigenkapital  anzahl 
kapital gesellschaft verlust nach  der gesell -  mitarbeiter 
im jahr  steuern (–) schaft  am 
2012 1) 2012 1) 31.12.2012 1) 31.12.2012 1)
name und sitz der gesellschaft  %  tsd. €  tsd. €  tsd. € 
sap slovensko s.r.o., bratislava, slowakei 100,0 36.904 2.005 22.815 175
sap svenska aktiebolag, stockholm, schweden 100,0 146.473 7.926 8.877 148
sap training and development institute fzco, dubai, vereinigte arabische emirate 3) 100,0 395 −239 −213 18
sap türkiye yazilim üretim ve ticaret a.s., istanbul, türkei 100,0 64.409 −17.206 −3.921 131
sap uab (lithuania), vilnius, litauen 100,0 1.808 −317 −165 3
sapv (mauritius), ebene, mauritius 7) 0 – −42 16.105 –
sap west balkans d.o.o., belgrad, serbien 100,0 13.742 1.381 5.338 28
successfactors (uk) limited, london, großbritannien 3) 100,0 17.498 340 645 89
successfactors denmark aps, kopenhagen, dänemark 3) 100,0 2.931 55 109 5
successfactors france s.a.s., paris, frankreich 3) 100,0 7.932 6 284 33
successfactors ireland limited, dublin, irland 3) 100,0 1.081 23 46 6
successfactors italy s.r.l, mailand, italien 3) 100,0 903 −9 27 4
successfactors netherlands b.v., amsterdam, niederlande 3) 100,0 3.165 62 16.566 18
successfactors schweiz gmbh, zürich, schweiz 3) 100,0 1.747 −192 −137 5
sybase (uk) limited, maidenhead, großbritannien 100,0 40.596 1.333 21.640 –
sybase france s.a.r.l., paris, frankreich 100,0 115.639 1.469 2.819 109
sybase iberia s.l., madrid, spanien 100,0 17.299 35 63.226 30
sybase luxembourg s.a.r.l, luxemburg 100,0 125 39 14 –
sybase nederland b.v., utrecht, niederlande 100,0 13.032 213 −1.316 12
sybase south africa (proprietary) limited, johannesburg, südafrika 100,0 6.951 667 −458 –
systems applications products africa region (proprietary) limited,   100,0 45.884 4.005 18.293 27
johannesburg, südafrika
systems applications products africa (proprietary) limited, johannesburg, südafrika 100,0 – 16.307 81.424 –
systems applications products nigeria limited, abuja, nigeria 100,0 17.641 1.267 3.994 40
systems applications products south africa (proprietary) limited,   89,5 240.675 6.180 11.791 475
johannesburg, südafrika
syclo international limited, leatherhead, großbritannien 3) 100,0 195 −2.925 −6.152 19
the infohrm group ltd., london, großbritannien 3) 100,0 17 −504 −485 –
tomorrownow (uk) limited, feltham, großbritannien 10) 100,0 – −7 15 –
tomorrownow nederland b.v., amsterdam, niederlande 100,0 – −17 −3.292 –
amerika
110405, inc., newtown square, pennsylvania, usa 100,0 – 0 15.835 –
alliente, inc., pittsburgh, pennsylvania, usa 3) 100,0 – – – –
ariba canada, inc., mississauga, kanada 3) 100,0 1.188 47 1.222 15
ariba holdings, inc., grand cayman, kaimaninseln 3) 100,0 – – – –
ariba, inc., sunnyvale, kalifornien, usa 3) 100,0 56.410 −29.402 3.335.740 1.180
ariba international holdings, inc., wilmington, delaware, usa 3) 100,0 – – – –
ariba international, inc., wilmington, delaware, usa 3) 100,0 1.656 61 −1.603 37
konzernanhang 261
stand 31. dezember 2012 anteil am umsatz der gewinn/   eigenkapital  anzahl 
kapital gesellschaft verlust nach  der gesell -  mitarbeiter 
im jahr  steuern (–) schaft  am 
2012 1) 2012 1) 31.12.2012 1) 31.12.2012 1)
name und sitz der gesellschaft  %  tsd. €  tsd. €  tsd. € 
ariba investment company, inc., wilmington, delaware, usa 3) 100,0 – 1.746 218.354 –
business objects argentina s.r.l., buenos aires, argentinien 100,0 – 0 68 –
business objects option, llc, wilmington, delaware, usa 100,0 −53 −9 64.484 –
congo acquisition llc, san mateo, kalifornien, usa 3) 100,0 251 220 214 –
extended systems, inc., boise, idaho, usa 100,0 – 10 17.227 –
financial fusion, inc., concord, massachusetts, usa 100,0 – – – –
freemarkets international holdings inc. de mexico, de s. de r.l. de c.v.,   100,0 – – −63 –
mexiko-stadt, mexiko 3)
freemarkets ltda., são paulo, brasilien 3) 100,0 22 −19 −156 –
ianywhere solutions canada ltd, waterloo, kanada 100,0 30.908 269 3.823 133
ianywhere solutions inc., dublin, kalifornien, usa 100,0 54.520 −43.550 137.171 65
inea corporation usa, wilmington, delaware, usa 100,0 – 11 337 –
inxight federal systems group, inc., wilmington, delaware, usa 100,0 – −28 69 –
jam acquisition ii llc, san mateo, kalifornien, usa 3) 100,0 1 −15 −15 –
jobs2web, inc., minnetonka, minnesota, usa 3) 100,0 1.884 −304 −56 –
plateau systems llc, arlington, virginia, usa 3) 100,0 12.795 11.595 1.950 –
quadrem brazil ltda., rio de janeiro, brasilien 3) 100,0 6.604 1.332 3.698 157
quadrem canada ltd., mississauga, kanada 3) 100,0 323 5 525 11
quadrem chile ltda., santiago de chile, chile 3) 100,0 2.843 −374 2.429 185
quadrem colombia sas, bogota, kolumbien 3) 100,0 159 9 0 4
quadrem international holdings, ltd., plano, usa 3) 100,0 – −11 −5.494 –
quadrem international ltd., hamilton, bermuda 3) 100,0 – 656 76.453 –
quadrem mexico s. de r. de c.v., mexiko-stadt, mexiko 3) 100,0 150 4 9 3
quadrem peru s.a.c., lima, peru 3) 100,0 680 −248 −885 95
quadrem u.s., inc., plano, texas, usa 3) 100,0 – – – –
sap america, inc., newtown square, pennsylvania, usa 100,0 3.595.396 66.688 5.090.227 5.883
sap andina y del caribe c.a., caracas, venezuela 100,0 21.279 −22.168 −15.530 30
sap argentina s.a., buenos aires, argentinien 100,0 163.188 6.368 23.277 614
sap brasil ltda, são paulo, brasilien 100,0 492.164 20 72.794 1.384
sap canada inc., toronto, kanada 100,0 743.904 42.435 478.346 2.082
sap chile limitada, santiago, chile 100,0 – – 14.560 –
sap colombia s.a.s., bogota, kolumbien 100,0 92.123 −1.587 −12.849 193
sap costa rica, s.a., san josé, costa rica 100,0 8.995 −2.714 −119 12
sap financial inc., toronto, kanada 100,0 – 26.512 7.544 –
sap global marketing, inc., new york, new york, usa 100,0 280.572 930 23.902 522
sap government support & services, inc., newtown square, pennsylvania, usa 100,0 146.524 30.605 157.444 242
sap hana real time fund, san mateo, kalifornien, usa 3), 7) 0 – −596 −589 –
sap industries, inc., newtown square, pennsylvania, usa 100,0 496.225 58.198 403.207 396
sap international, inc., miami, florida, usa 100,0 24.792 125 13.001 62
262 konzernabschluss nach ifrs
stand 31. dezember 2012 anteil am umsatz der gewinn/   eigenkapital  anzahl 
kapital gesellschaft verlust nach  der gesell -  mitarbeiter 
im jahr  steuern (–) schaft  am 
2012 1) 2012 1) 31.12.2012 1) 31.12.2012 1)
name und sitz der gesellschaft  %  tsd. €  tsd. €  tsd. € 
sap investments, inc., wilmington, delaware, usa 100,0 – 25.369 671.287 –
sap labs, llc, palo alto, kalifornien, usa 100,0 519.573 83.246 220.683 2.130
sap méxico s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko 100,0 271.356 −18.381 −29.798 492
sap peru s.a.c., lima, peru 100,0 34.433 −537 831 50
sap public services, inc., washington, d.c., usa 100,0 342.411 20.381 261.126 210
sap technologies inc., palo alto, kalifornien, usa 100,0 – – – –
sap ventures fund i, l.p., wilmington, delaware, usa 7) 0 – 23.753 46.097 –
successfactors, inc., san mateo, kalifornien, usa 3) 100,0 221.260 −131.317 2.662.376 1.318
successfactors brasil consultoria e assistência em vendas limitada,   100,0 2.218 27 66 15
sao paulo, brasilien 3)
successfactors canada inc., ottawa, kanada 3) 100,0 6.906 109 389 26
successfactors cayman, ltd., grand cayman, kaimaninseln 3) 100,0 – – 218 –
successfactors de méxico, s. de r.l. de c.v., mexiko-stadt, mexiko 3) 100,0 1.612 9 28 13
successfactors international holdings, llc, san mateo, kalifornien, usa 3) 100,0 – – 107 –
successfactors international services, inc., san mateo, kalifornien, usa 3) 100,0 2.605 47 130 11
successfactors middle east holdings, llc, san mateo, kalifornien, usa 3) 100,0 – – – –
surplus record, inc., chicago, illinois, usa 3) 100,0 744 191 7.348 –
sybase 365 llc, dublin, kalifornien, usa 100,0 75.612 −6.469 58.214 125
sybase 365 ltd., tortola, britische jungferninseln 100,0 – 1.005 −949 –
sybase argentina s.a., buenos aires, argentinien 100,0 3.591 540 1.786 12
sybase canada ltd., waterloo, kanada 100,0 36.565 972 6.269 76
sybase global llc, dublin, kalifornien, usa 100,0 – – 7.384 –
sybase intl holdings llc, dublin, kalifornien, usa 100,0 – −190 11.859 –
sybase, inc., dublin, kalifornien, usa 100,0 501.011 143.240 4.464.086 1.195
syclo llc, hoffman estates, illinois, usa 3) 100,0 16.684 1.251 110.466 151
the inforhrm group inc., washington, columbia, usa 3) 100,0 – −23 −21 –
tomorrownow, inc., bryan, texas, usa 100,0 – 1.716 −186.084 3
youcalc, inc., san mateo, kalifornien, usa 3) 100,0 – – – –
asien-pazifik-japan
ariba (china) limited, hongkong, china 3) 100,0 – – – –
ariba australia pty ltd., sydney, australien 3) 100,0 2 0 20 –
ariba india pvt. ltd., gurgaon, indien 3) 100,0 1.006 −45 1.917 39
ariba international singapore pte. ltd., singapur, singapur 3) 100,0 2.257 −132 −5.358 16
ariba singapore pte. ltd., singapur, singapur 3) 100,0 – – – –
ariba software technology services (shanghai) co. ltd., shanghai, china 3) 100,0 381 214 588 1
ariba technologies india pvt. ltd., bangalore, indien 3) 100,0 4.926 480 5.525 539
beijing zhang zhong hu dong information technology co. ltd., peking, china 100,0 306 1.459 862 7
business objects malaysia sdn. bhd., kuala lumpur, malaysia 100,0 – 3 269 –
konzernanhang 263
stand 31. dezember 2012 anteil am umsatz der gewinn/   eigenkapital  anzahl 
kapital gesellschaft verlust nach  der gesell -  mitarbeiter 
im jahr  steuern (–) schaft  am 
2012 1) 2012 1) 31.12.2012 1) 31.12.2012 1)
name und sitz der gesellschaft  %  tsd. €  tsd. €  tsd. € 
business objects software (shanghai) co., ltd., schanghai, china 100,0 7.735 543 7.606 88
ianywhere solutions k.k., tokio, japan 100,0 13.267 −902 −3.454 23
nihon ariba k.k., tokio, japan 3) 100,0 665 18 1.663 12
plateau systems australia ltd, brisbane, australien 3) 100,0 – – −862 –
plateau systems pte. ltd., singapur, singapur 3) 100,0 – – −507 –
pt sap indonesia, jakarta, indonesien 100,0 53.976 4.780 7.488 61
pt sybase 365 indonesia, jakarta, indonesien 100,0 187 −11 412 –
quadrem asia pte. ltd., singapur, singapur 3) 100,0 16 0 108 1
quadrem australia pty ltd., brisbane, australien 3) 100,0 758 −115 1.023 25
quadrem china ltd., hongkong, china 3) 100,0 – – 14 –
right hemisphere ltd., auckland, neuseeland 100,0 308 −2.763 4.321 –
ruan lian technologies (beijing) co. ltd., peking, china 100,0 29 210 −942 1
sap (beijing) software system co., ltd., peking, china 100,0 403.440 −45.551 31.697 3.526
sap asia pte limited, singapur 100,0 339.899 30.208 81.561 784
sap asia (vietnam) co. ltd., ho chi minh stadt, vietnam 100,0 1.162 47 457 34
sap australia pty limited, sydney, australien 100,0 504.708 14.595 279.758 655
sap hong kong co. limited, hongkong, china 100,0 37.022 −1.377 −544 112
sap india (holding) pte ltd, singapur, singapur 100,0 – −8 305 –
sap india private limited, bangalore, indien 100,0 409.978 36.209 210.466 1.768
sap japan co., ltd., tokio, japan 100,0 753.947 47.159 490.916 1.005
sap korea limited, seoul, südkorea 100,0 154.265 7.507 24.885 297
sap labs india private limited, bangalore, indien 100,0 178.290 −6.255 −3.073 4.635
sap malaysia sdn. bhd., kuala lumpur, malaysia 100,0 74.873 6.001 24.023 123
sap new zealand limited, auckland, neuseeland 100,0 57.580 5.032 36.565 91
sap philippines, inc., makati, philippinen 100,0 39.433 −349 9.218 45
sap r&d center korea, inc., seoul, südkorea 100,0 12.809 426 17.457 103
sap systems, applications and products in data processing (thailand)  49,0 58.933 2.008 37.725 63
ltd., bangkok, thailand 6)
sap taiwan co., ltd., taipei, taiwan 100,0 69.778 6.325 32.385 92
shanghai successfactors software technology co., ltd., schanghai, china 3) 100,0 8.639 440 771 145
successfactors (philippines), inc., pasig city, philippinen 3) 100,0 1.058 27 130 59
successfactors asia pacific limited, hongkong, china 3) 100,0 11 0 222 –
successfactors australia holdings pty ltd., brisbane, australien 3) 100,0 – −1.441 15.826 –
successfactors australia pty limited, brisbane, australien 3) 100,0 17.544 1.525 41.871 89
successfactors business solutions india private limited, bangalore, indien 3) 100,0 5.447 297 399 158
successfactors hong kong limited, hongkong, china 3) 100,0 2.312 38 87 10
successfactors japan k.k., tokio, japan 3) 100,0 1.978 3 135 8
successfactors korea ltd., seoul, südkorea 3) 100,0 23 −1 35 –
successfactors singapore pte. ltd., singapur, singapur 3) 100,0 2.175 47 89 11
264 konzernabschluss nach ifrs
stand 31. dezember 2012 anteil am umsatz der gewinn/   eigenkapital  anzahl 
kapital gesellschaft verlust nach  der gesell -  mitarbeiter 
im jahr  steuern (–) schaft  am 
2012 1) 2012 1) 31.12.2012 1) 31.12.2012 1)
name und sitz der gesellschaft  %  tsd. €  tsd. €  tsd. € 
sybase (singapore) pte limited, singapur 100,0 14.203 403 1.512 172
sybase 365 ltd. (hk), hongkong, china 100,0 – – – –
sybase australia pty limited, sydney, australien 100,0 23.754 1.023 9.454 31
sybase hong kong limited, hongkong, china 100,0 6.215 −193 367 –
sybase india, ltd., mumbai, indien 100,0 – −42 2.494 –
sybase k.k., tokio, japan 100,0 37.360 278 2.004 63
sybase philippines inc., makati city, philippinen 100,0 – −12 −24 –
sybase software (china) co. ltd., peking, china 100,0 24.536 −108 16.402 375
sybase software (india) private ltd, mumbai, indien 100,0 10.299 2.408 8.731 238
sybase software (malaysia) sdn. bhd., kuala lumpur, malaysia 100,0 2.545 24 2.207 –
tomorrownow australia pty limited, sydney, australien 100,0 – 3 407 –
tomorrownow singapore pte limited, singapur 100,0 – −10 72 –
konzernanhang 265
stand 31. dezember 2012 anteil am umsatz der gewinn/   eigenkapital  anzahl 
kapital gesellschaft verlust nach  der gesell -  mitarbeiter 
im jahr  steuern (–) schaft  am 
2012 1) 2012 1) 31.12.2012 1) 31.12.2012 1)
name und sitz der gesellschaft  %  tsd. €  tsd. €  tsd. € 
ii. assoziierte unternehmen
alteryx inc., orange, kalifornien, usa 9,19 21.448 −5.078 −4.587 145
arisglobal holdings, llc, stamford, connecticut, usa 16,00 39.154 241 8.223 776
china datacom corporation limited, guangzhou, china 28,30 37.278 3.722 35.446 880
greater pacific capital (cayman), l.p., grand cayman, kaimaninseln 11) 5,35 946 −457 306.489 –
original1 gmbh, frankfurt am main, deutschland 40,00 26 −3.231 −1.309 3
procurement negócios eletrônicos s/a, rio de janeiro, brasilien 17,00 20.781 1.065 14.759 –
1)  diese werte basieren auf den lokalen ifrs-jahresabschlüssen vor konsolidierung und zeigen daher nicht den beitrag der gesellschaft zum konzernabschluss.  
die umrechnung in die konzernwährung erfolgt für das eigenkapital mit dem stichtagskurs, für umsatz und jahresüberschuss/-fehlbetrag mit dem durchschnittskurs.
2)  zum stichtag 31. dezember 2012 einschließlich geschäftsführer in vollzeitäquivalenten.
3)  erstmals in den konzernabschluss einbezogen.
4)  gemäß den vereinbarungen mit den anderen gesellschaftern hat die sap ag die vollständige beherrschung über das unternehmen.
5)  gesellschaft mit ergebnisabführungsvertrag.
6)  die sap ag hält 91 % der stimmrechte. die restlichen aktien sind vorzugsaktien mit 9 % der stimmrechte. 
7)  gemäß ias 27 in verbindung mit sic 12 konsolidiert.
8)  in den konzernabschluss einbezogene tochterunternehmen, die gemäß § 264 absatz 3 hgb oder § 264b hgb von bestimmten rechnungslegungsvorschriften 
befreit sind, unter anderem von der erstellung eines anhangs und lageberichts sowie von der prüfung und der offenlegung des jahresabschlusses und lageberichts.
9)  gesellschaft, deren unbeschränkt haftender gesellschaft die sap ag ist.
10)  gemäß den abschnitten 479a bis 479c des uk companies act 2006 sind die tochterunternehmen nicht zur prüfung ihrer finanzabschlüsse verpflichtet, 
weil die sap ag die haftung für die verbindlichkeiten der tochterunternehmen in bezug auf das am 31. dezember 2012 abgelaufene geschäftsjahr übernommen hat.
11)  greater pacific capital (cayman) ist teil eines dachfonds und fungiert als einer der feederfonds für die partnerschaft. es liegen weder finanzabschlüsse für das am 
31. dezember 2012 abgelaufene geschäftsjahr noch budgetinformationen oder prognosen vor. daher basieren die bereitgestellten informationen auf den geprüften 
abschlüssen für das am 31. dezember 2011 abgelaufene geschäftsjahr.
266 konzernabschluss nach ifrs
stand 31. dezember 2012
name und sitz der gesellschaft 
iii. sonstige beteiligungsunternehmen
(beteiligungsquote größer oder gleich 5 %)
aepona ltd., belfast, nordirland, großbritannien
alchemist accelerator fund i llc, san francisco, kalifornien, usa
apriso corporation, long beach, kalifornien, usa
connectiva systems, inc., new york, new york, usa
data collective ii l.p., san francisco, kalifornien, usa
deutsches forschungszentrum für künstliche intelligenz gmbh, kaiserslautern, deutschland
eit ict labs gmbh, berlin, deutschland
ignite technologies, inc., frisco, texas, usa
innovationlab gmbh, heidelberg, deutschland
itac software ag, dernbach, deutschland
iyogi holdings pvt. ltd., port louis, mauritius
jaspersoft corporation, san francisco, kalifornien, usa
lavante, inc., san jose, kalifornien, usa
mulesoft, inc., san francisco, kalifornien, usa
mvp strategic partnership fund gmbh & co. kg, grünwald, deutschland
on deck capital, inc., new york, new york, usa
onventis gmbh, stuttgart, deutschland
patent quality, inc., bellevue, washington, usa
payscale inc., seattle, washington, usa
post for systems, kairo, ägypten
powersim corporation, herndon, virginia, usa
realize corporation, tokio, japan
retail solutions, inc. (rechtlicher name: t3c, inc.), mountain view, kalifornien, usa
return path, inc., new york, new york, usa
rib software ag, stuttgart, deutschland
smart city planning, inc., tokio, japan
sv angel iv l.p., san francisco, kalifornien, usa
technologie- und gründerzentrum walldorf stiftung gmbh, walldorf, deutschland
the savo group ltd., chicago, illinois, usa
ticketfly, inc., san francisco, kalifornien, usa
konzernanhang 267
walldorf, den 21. februar 2013
sap ag
walldorf, baden
der vorstand
bill mcdermott  jim hagemann snabe
werner brandt  lars dalgaard
luisa deplazes delgado  gerhard oswald
vishal sikka
268 konzernabschluss nach ifrs
bericht des vorstands zum internen  
kontrollsystem für die finanzbericht-
erstattung im konzernabschluss
nach us-amerikanischen vorschriften ist der vorstand dazu  der vorstand der sap hat die wirksamkeit des internen kon-
verpflichtet, einen bericht über das interne kontrollsystem für  trollsystems für die finanzberichterstattung im konzernab-
die finanzberichterstattung im konzernabschluss abzugeben.  schluss zum 31. dezember 2012 beurteilt. bei dieser beurtei-
der wortlaut dieses berichts für das geschäftsjahr 2012 lautet  lung hat der vorstand der sap die kriterien zugrunde gelegt, 
wie folgt:  die im internal control – integrated framework des committee 
  of sponsoring organizations of the treadway commission 
der vorstand der sap ist verantwortlich für das einrichten und  (coso) festgelegt sind.
aufrechterhalten eines angemessenen internen kontrollsys-
tems für die finanzberichterstattung im konzernabschluss, wobei  aufgrund der bewertung anhand dieser kriterien ist der  
dieses interne kontrollsystem der definition in rules 13(a)- vorstand der sap zu dem schluss gekommen, dass das interne 
15(f) und 15(d)-15(f) nach dem securities exchange act von 1934  kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzern-
zu entsprechen hat. bei sap ist das interne kontrollsystem für  abschluss zum 31. dezember 2012 wirksam war.
die finanzberichterstattung im konzernabschluss ein prozess, 
der unter der aufsicht der beiden vorstandssprecher und des  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, unser unab-
finanzvorstands der sap aufgesetzt wurde, um hinreichende  hängiger abschlussprüfer, hat ihren bestätigungsvermerk zum 
sicherheit hinsichtlich der zuverlässigkeit der finanzberichter- internen kontrollsystem der sap für die finanzberichterstat-
stattung sowie der erstellung von konzernabschlüssen in über- tung im konzernabschluss abgegeben. dieser ist im bestäti-
einstimmung mit den international financial reporting stan- gungsvermerk zum konzernabschluss und zusammenge-
dards (ifrs) in der vom international accounting standards  fassten konzernlagebericht der sap zum 31. dezember 2012 
board (iasb) verabschiedeten fassung zu gewährleisten. enthalten.
bericht des vorstands zum internen kontrollsystem 269
10.000 mal
sap hana kann die  
geschwindigkeit von 
analysen um mehr 
als das 10.000-fache 
steigern. das ist so, als 
könnten sie in sechs  
minuten von barcelona 
bis moskau laufen.
271 zusätzliche informationen
272 fünfjahresübersicht
275 glossar
296  adressen
297 finanz- und nachhaltigskeitspublikationen
298 finanzkalender
299 impressum
271
fünfjahresübersicht 1)
sap-konzern
mio. €, soweit nicht anders vermerkt
2012 2011 2010 2009 2008
umsatz und ergebnis
software und cloud-subskriptionen (ifrs) 4.928 4.125 3.424 2.735 3.728
non-ifrs-anpassungen 73 0 0 0 0
software und cloud-subskriptionen (non-ifrs) 5.001 4.125 3.424 2.735 3.728
software- und softwarebezogene serviceerlöse (ifrs) 13.165 11.319 9.794 8.198 8.466
non-ifrs-anpassungen 81 27 74 11 157
software- und softwarebezogene serviceerlöse (non-ifrs) 13.246 11.346 9.868 8.209 8.623
umsatzerlöse (ifrs) 16.223 14.233 12.464 10.672 11.575
non-ifrs-anpassungen 81 27 74 11 157
umsatzerlöse (non-ifrs) 16.304 14.260 12.538 10.683 11.732
software- und softwarebezogene serviceerlösquote (software- und  81  80  79  77  73 
softwarebezogene serviceerlöse in % der umsatzerlöse)
betriebsergebnis (ifrs) 4.065 4.881 2.591 2.588 2.701
non-ifrs-anpassungen 1.148 –171 1.357 339 600
betriebsergebnis (non-ifrs) 5.214 4.710 3.947 2.927 3.301
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, ifrs) 25 34 21 24 23
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, non-ifrs) 32 33 32 27 28
operative marge (non-ifrs, währungsbereinigt) 32 33 31 28 k. a.
aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen 522 68 58 54 63
restrukturierungsaufwendungen 2) 8 4 –3 198 60
akquisitionsbedingte aufwendungen 537 448 300 271 297
finanzergebnis –68 –38 –67 –80 –50
gewinn vor steuern 3.824 4.768 2.338 2.435 2.624
gewinn vor steuern in % der umsatzerlöse 24 33 19 23 23
eigenkapitalrendite (konzernergebnis in % vom durchschnittlichen eigenkapital) 21 31 20 22 27
ertragsteueraufwand –1.000 –1.329 –525 –685 –776
gewinn nach steuern 2.823 3.439 1.813 1.750 1.848
272 zusätzliche informationen
sap-konzern
mio. €, soweit nicht anders vermerkt
2012 2011 2010 2009 2008
liquidität und kapitalflussrechnung
cashflows aus der betrieblichen tätigkeit  3.822 3.775 2.922 3.019 2.158
cashflows aus investitionstätigkeiten –5.964 –1.226 –3.994 –299 –3.766
cashflows aus finanzierungstätigkeiten –194 –1.176 2.520 –2.170 1.281
free cashflow 3.281 3.330 2.588 2.794 1.819
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.477 4.965 3.518 1.884 1.280
kurzfristige wertpapiere und sonstige geldanlagen 15 636 10 400 382
konzernliquidität (zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie    2.492  5.601  3.528  2.284  1.662 
kurzfristige wertpapiere, verfügungsbeschränkte zahlungsmittel)
finanzschulden (verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten,  4.994  3.965  4.378  703  2.321 
schuldscheindarlehen, anleihe)
nettoliquidität –2.502 1.636 –850 1.581 –659
außenstandsdauer der forderungen (days of sales outstanding, dso) in tagen 59 60 65 79 71
vermögens- und kapitalstruktur
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 4.005 3.577 3.177 2.598 3.219
summe kurzfristiger vermögenswerte 6.998 9.669 7.143 5.255 5.571
summe langfristiger vermögenswerte 19.836 13.558 13.696 8.119 8.329
summe kurzfristiger schulden (inklusive rap) 6.641 6.266 5.153 3.416 5.824
summe langfristiger schulden (inklusive rap) 6.023 4.254 5.862 1.467 905
summe des eigenkapitals (inklusive anteilen anderer gesellschafter) 14.171 12.707 9.824 8.491 7.171
summe vermögenswerte/summe eigenkapital und schulden 26.835 23.227 20.841 13.374 13.900
eigenkapitalquote (eigenkapital in % der bilanzsumme) 53 55 47 63 52
fremdkapitalquote (fremdkapital in % der bilanzsumme) 47 45 53 37 48
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  6.941  657  5.502  299  4.898 
(inklusive aktivierungen aus akquisitionen)
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 863 724 534 499 539
mitarbeiter 3) und personalaufwand
mitarbeiter am jahresende in vollzeitbeschäftigten 64.422 55.765 53.513 47.584 51.544
mitarbeiter im jahresdurchschnitt in vollzeitbeschäftigten 61.134 54.346 49.970 48.471 51.638
anteil weiblicher mitarbeiter in % 30 30 30 29 29
personalaufwand  7.262 5.884 5.261 4.963 4.894
personalaufwand – ohne anteilsbasierte vergütungen 6.740 5.816 5.203 4.909 4.831
personalaufwand pro mitarbeiter – ohne anteilsbasierte vergütungen – in tsd. € 110 107 104 101 94
fünfjahresübersicht 273
sap-konzern
mio. €, soweit nicht anders vermerkt
2012 2011 2010 2009 2008
entwicklungsaufwendungen
aufwendungen für forschung und entwicklung (f&e) 2.253 1.939 1.729 1.591 1.627
f&e-quote (aufwendungen für f&e in % der umsatzerlöse) 14 14 14 15 14
f&e-intensität (aufwendungen für f&e in % der operativen aufwendungen) 19 21 18 20 18
mitarbeiter im f&e-bereich am jahresende 3) 18.012 15.861 15.884 14.813 15.547
kapitalmarktorientierte kennzahlen
ausstehende aktien am jahresende in mio. 1.229 1.228 1.227 1.226 1.226
anzahl der gewichteten durchschnittlichen sap-aktien, unverwässert, in mio. 1.192 1.189 1.188 1.188 1.190
gewinn je aktie in € 2,37 2,89 1,52 1,47 1,55
anzahl der gewichteten durchschnittlichen sap-aktien, voll verwässert 1.193 1.190 1.189 1.189 1.191
gewinn je aktie, voll verwässert, in € 2,37 2,89 1,52 1,47 1,55
dividende je stammaktie in € 4) 0,85 1,10 0,60 0,50 0,50
ausschüttungssumme 4) 1.013 1.310 713 594 594
ausschüttungsquote (ausschüttungssumme in % des konzernergebnisses) 4) 36 38 39 34 32
börsenkurs der sap-aktie am geschäftsjahresende in € 60,69 40,85 38,10 33,00 25,24
höchstkurs der sap-aktie in € 61,43 45,90 38,40 35,26 39,93
tiefstkurs der sap-aktie in € 41,45 34,26 31,12 25,01 23,45
marktkapitalisierung am jahresende in mrd. € 74,7 50,2 46,7 40,5 30,9
rendite einer anlage in sap-aktien 5) – anlagezeitraum 1 jahr, in % 52,10 8,70 17,00 32,90 –27,90
rendite einer anlage in sap-aktien 5) – anlagezeitraum 5 jahre, in % 13,10 1,70 1,20 1,30 –4,40
rendite einer anlage in sap-aktien 5) – anlagezeitraum 10 jahre, in % 13,80 2,20 3,20 –1,20 –1,10
nicht finanzielle leistungsindikatoren
treibhausgasemissionen in kt  485 490 455 480 560
energieverbrauch in gwh 860 860 845 860 870
energieverbrauch in rechenzentren (kwh / fte) 2.598 2.824 2.746 3.001 3.146
frauen in managementpositionen in % 6) 7)  14,5 13,5 13,7 14,7 14,6
frauen als teamleiter in % 6) 7)  21,1 20,5 19,6 19,1 19,9
weibliche manager (gesamt in %) 7)  19,4 18,7 17,8 17,6 18,1
index für mitarbeiterengagement in % 79 77 68 69 k. a. 9)
mitarbeiterbindung in % 94 93 93 94 92
net promoter score 8) 8,9 k. a. k. a. k. a. k. a.
1) die werte der geschäftsjahre 2008 bis 2012 sind nach ifrs berechnet, sofern nicht anders vermerkt.
2) hiervon im jahr 2010 –5 mio. € und im jahr 2009 4 mio. € akquisitionsbedingte aufwendungen
3) umgerechnet in vollzeitbeschäftigte 
4) für das jahr 2012 vorgeschlagene dividende und unter berücksichtigung des bestands an eigenen aktien zum jahresende 2012.
5) annahme: reinvestition aller erträge
6) die angaben beziehen sich auf unterschiedliche hierarchiestufen.
7) die werte beziehen sich jeweils auf das jahresende; vorjahreszahlen wurden angepasst.
8)  2012 haben wir eine neue methodik eingeführt, die die kundenzufriedenheit misst: den net promoter score (nps). 
daher können wir für die jahre vor 2012 keine vergleichszahlen angeben.
9)  sap hat 2008 keine mitarbeiterbefragung durchgeführt.
274 zusätzliche informationen
glossar
a application lifecycle management – prozesse, tools, servi-
ces und organisationsmodell für die verwaltung von sap- und 
aa1000 accountability principles standard (aa1000aps) –  fremdsoftware während des gesamten lebenszyklus einer 
bietet ein rahmenwerk für unternehmen, um nachhaltigkeits- lösung – von der idee bis zur ablösung. der von sap empfoh-
themen und -bedenken zu identifizieren, zu verstehen und zu  lene ansatz für das application lifecycle management ermög-
bewältigen. die anderen aa1000-standards – der assurance  licht unternehmen, innovationen von sap schnell einzuführen 
standard und der stakeholder engagement standard – basieren  und optimalen nutzen aus ihren geschäftslösungen zu ziehen.
auf den aps-prinzipien und unterstützen ihre umsetzung.
ariba – am 1. oktober 2012 schloss sap die übernahme von 
abap – programmiersprache der sap ariba, dem führenden anbieter cloudbasierter handelsnetz-
werke, erfolgreich ab. alle cloudbezogenen beschaffungslösun-
add-on – sap-anwendung, die technisch von einer anderen  gen der sap werden nun unter ariba vereint. ariba agiert  
sap-anwendung abhängig ist und nur in verbindung mit dieser  als eigenständige geschäftseinheit der sap mit dem namen 
anwendung installiert werden kann „ariba, ein unternehmen der sap“.
americas’ sap users’ group (asug) – gemeinnützige  ariba network – handelsnetzwerk, über das unternehmen 
 organisation aus sap-anwenderunternehmen in amerika, die  jeder größe jederzeit mit handelspartnern in kontakt treten 
sich für den informationsaustausch und die kontaktpflege   können, unabhängig von bestimmten gerätetypen und benut-
einsetzt. sap-kunden haben sich weltweit nach regionen in  zeroberflächen. sie können käufe und verkäufe tätigen und 
anwendervereinigungen zusammengeschlossen, um wissen  ihre liquidität effizient steuern. unternehmen weltweit nutzen 
auszutauschen und einfluss auf die sap-entwicklung zu neh- das ariba network, um ihre handelsbeziehungen zu vereinfa-
men. asug ist die größte anwendervereinigung von sap-  chen und ihre geschäftsergebnisse zu verbessern.
kunden mit über 50.000 mitgliedern.
b
analyselösungen von sap – lösungen, die einzelne 
 mitarbeiter, teams und geschäftsnetzwerke dabei unterstüt- benchmarking – vergleich von produkten, services und ver-
zen, ihre ziele zu erreichen. sie helfen unternehmen,  fahren mit denen führender unternehmen. benchmarking kann 
 jederzeit und überall transparenz über ihr geschäft zu erhal- auch zur bewertung von best practices eingesetzt werden.
ten, fundiert zu entscheiden und entschlossen zu handeln,  
um so ihre effizienz zu erhöhen. die lösungen umfassen die  best practice – managementkonzept, bei dem ein verfahren 
 bereiche geschäftsanalysen, business intelligence, data  entwickelt wird, das am effektivsten ein gewünschtes ergebnis 
warehousing, enterprise information management, enterprise  erzielt. sap-anwendungen nutzen best practices, um kunden 
performance management sowie governance, risk und   zu helfen, gängige geschäftsprozesse durch software und 
compliance. technologie zu automatisieren.
analytik – oberbegriff für datenanalysen, die gewöhnlich in  betrieblicher gesundheitskulturindex – kennzahl für die 
form von berichten und diagrammen erstellt werden und   offenheit der mitarbeiter für veränderungen und insbesondere 
für informationszwecke und die entscheidungsfindung im  ihre wahrnehmung von verbundenheit mit dem unternehmen, 
unternehmen verwendet werden können zielsetzung, führungsstärke, anerkennung, eigenverantwortung, 
vergütung, belastungsgrad sowie vereinbarkeit von beruf und 
anwendung – software zur unterstützung bestimmter  privatleben bei sap.
geschäftsprozesse oder aktivitäten eines unternehmens und 
spezieller geschäftsanforderungen
glossar 275
betriebsrat – gesetzliches organ zur vertretung der arbeit- c
nehmerinteressen und zur wahrung der betrieblichen mit  be-
stimmung gegenüber dem arbeitgeber in betrieben des p  rivaten  cloud computing – oberbegriff für flexible it-services wie 
rechts. rechtliche grundlage ist das betriebsverfassungs- speicherkapazitäten, rechenleistung, entwicklungsumgebun-
gesetz. die in deutschland arbeitenden mitarbeiterinnen und  gen und anwendungen, die privatkunden und unternehmen 
 mitarbeiter der sap ag haben am 21. juni 2006 erstmals   über das internet oder per hosting nutzen können. der zugriff 
einen betriebsrat gewählt. auf die services erfolgt bei bedarf über die cloud (also über 
das internet), sodass keine eigenen it-ressourcen mehr im 
big data – riesige datenmengen, die von milliarden miteinan- unternehmen erforderlich sind. siehe software as a service
der vernetzter endgeräte und personen erzeugt werden und 
gewaltige mengen von informationen über ihr verhalten, ihren  content-auslieferung – ergänzende software für sap-anwen-
standort und ihre aktivitäten beinhalten. unternehmen sind  dungen, die kunden bei der integration, implementierung und 
angesichts dieser datenvolumina gezwungen, technologiearchi- konfiguration unterstützt
tekturen und datenbankstrukturen neu zu überdenken.
corporate social responsibility (csr) – verschiedene initi-
branche – ein wirtschaftssektor, der durch eine wertschöp- ativen, mit denen sich sap für menschen innerhalb und  
fungskette, durch geschäftsprozesse sowie durch produkte  außerhalb des unternehmens engagiert, um eine nachhaltigere 
und dienstleistungen gekennzeichnet ist, die typisch für alle  gesellschaft zu gestalten und die abläufe der gesamten wirt-
unternehmen in diesem sektor sind  schaft zu verbessern
branchenanwendung – softwareeinheit, die die spezifischen  co -äquivalent – einheit, mit der sich die emissionen ver-
2
geschäftsprozesse und anforderungen einer bestimmten  schiedener treibhausgase auf basis ihres treibhauspotenzials 
branche abdeckt vergleichen lassen. beispielsweise beträgt das treibhaus-
potenzial von methan über einen zeitraum von 100 jahren 21. 
branchenlösung – lösung, die die speziellen anforderungen  das bedeutet, dass die emissionen von einer million tonnen 
einer bestimmten geschäftssparte oder branche abdeckt  methan den emissionen von 21 millionen tonnen kohlendioxid 
entsprechen.
business process expert community – onlinenetzwerk, das 
als teil des sap community network sap-kunden, wirtschafts- customer competence center – von der sap im jahr 1994 
analysten, berater und sap-interne experten miteinander  eingeführtes programm, das kunden dabei hilft, ihre eigenen 
 verbindet. die business process expert community ist ein ein- supportprozesse einzurichten und zu optimieren. schwerpunkte 
zigartiges forum für den wissensaustausch, das sich mit   des programms sind der austausch von best practices, die 
den unterschiedlichsten prozess-, implementierungs- und  bereitstellung von werkzeugen und die schaffung von prozess-
lösungsthemen befasst. standards in allen organisationen, die am it-service- und 
anwendungsmanagement beteiligt sind.
business user – mitarbeiter, zu deren aufgaben das suchen 
und austauschen von informationen, die zusammenarbeit mit  customer connection – einfacher prozess, um die aktuell  
anderen, die koordination von projekten, das ausarbeiten von  bei kunden eingesetzten produkte und lösungen schrittweise  
strategien und die entwicklung neuer ideen auf der grundlage  zu erweitern und zu verbessern. er bietet sap-kunden die 
von informationen aus unterschiedlichen quellen gehören.   möglichkeit, kleine erweiterungen für produkte und lösungen  
sie werden auch als wissensarbeiter oder als business consu- in der mainstream-wartung vorzuschlagen. die verbesserungen 
mer bezeichnet. werden dann schnell und reibungslos über hinweise und sup-
port packages ausgeliefert.
276 zusätzliche informationen
customer engagement lifecycle – modell, das einen integrier- durchgängiger prozess – eine reihe von aktivitäten, die 
ten rahmen für vorgehensweisen bildet, mit denen mehrwert  bestimmte steuerungs-, kern- oder supportprozesse 
für kunden geschaffen werden kann. die phasen des  customer   unterstützen. kunden können diese aktivitäten als referenz 
engagement lifecycle stellen den weg dar, den das sap-team  ver wenden, um ihre eigenen prozesse abzubilden.
und das team des kunden in der regel bei der identifizierung 
und bereitstellung sowie beim betrieb und management von  e
lösungen gehen, die den bedürfnissen des kunden am besten 
entsprechen. ecosystem – netz, das die sap, ihre kunden und partner 
umfasst und den nutzen, den die sap ihren kunden bietet, ver-
d größert. kunden profitieren von gebündeltem fachwissen aus 
communitys, innovativen partnerlösungen und branchenführen-
data warehouse – elektronische sammlung von informatio- den methoden für die gemeinsame entwicklung von innovatio-
nen, die so strukturiert sind, dass computerprogramme leicht  nen und die zusammenarbeit. dadurch können sie den größt-
darauf zugreifen können möglichen nutzen aus ihren investitionen in sap-software ziehen.
default release – aktuelles release einer sap-anwendung  eingebettete analysen – integration von business intelligence 
nach eintritt in die unrestricted-shipment-phase. das standard- in operative anwendungen und geschäftsprozesse 
software-release, das ausgeliefert wird, wenn kein spezielles 
release bestellt wird. in der regel wird das aktuellste release  elektronikschrott (e-waste) – elektro- oder elektronikgeräte, 
einer sap-komponente zum aktuellen default release erklärt,  die von verbrauchern oder unternehmen entsorgt werden,  
sobald die restricted-shipment-phase abgelaufen ist. beispielsweise computer, monitore oder mobilgeräte 
dematerialisierung – bezeichnet die verringerung des ver- emissionsausgleich oder co -ausgleich – eine einheit eines 
2
brauchs an material, das für die erzeugung von produkten oder  co-äquivalents, die reduziert, vermieden oder sequestriert 
2
die erbringung von dienstleistungen benötigt wird. sap erzielt  wird, um anderswo auftretende emissionen zu kompensieren
diesen effekt durch eine höhere effizienz bei der materialnutzung, 
beispielsweise durch doppelseitiges ausdrucken, oder den ver- energieverbrauch – summe der gesamten energie, die durch  
stärkten einsatz von online-konferenzsystemen zur reduzierung  die geschäftstätigkeit der sap verbraucht wird, einschließlich 
von geschäftsreisen. energie aus erneuerbaren energiequellen 
design thinking – methode zur entwicklung innovativer ideen,  energieverbrauch in rechenzentren – die in den sap-rechen-
die die rechte gehirnhälfte (kreativität) mit der linken gehirn- zentren verbrauchte energiemenge im verhältnis zur anzahl der 
hälfte (analytisches denken) zusammenbringt mitarbeiter (umgerechnet in vollzeitbeschäftigte)
dsag – abkürzung für „deutschsprachige sap-anwender- enterprise resource planning – siehe sap erp
gruppe“, die rund 43.062 mitglieder aus 2.735 unternehmen 
im deutschsprachigen raum und darüber hinaus zählt enterprise service – zusammenstellung hochintegrierter web-
services, auf die anwendungen zugreifen und die sie immer 
duet – software, die gemeinsam von sap und microsoft entwi- wieder nutzen können, um geschäftsprozesse zu unterstützen. 
ckelt wurde und anwendern den zugriff auf ausgewählte  enterprise services werden als bausteine bei der zusammen-
 sap-software und -daten über microsoft-office-anwendungen  stellung größerer softwareeinheiten verwendet. sie können 
ermöglicht schnell von der sap oder ihren partnern definiert und zu neuen 
anwendungen zusammengestellt werden und damit neue 
geschäftsprozesse ermöglichen. siehe webservice
glossar 277
erneuerbare energie – im engeren sinne anteile und arten  geschäftsprozess – logisch zusammenhängende aktivitäten 
des von sap verwendeten stroms aus erneuerbaren energie- innerhalb eines unternehmens zur abwicklung einer bestimm-
quellen wie wasserkraft, windenergie, sonnenenergie und  ten aufgabe. ein typisches beispiel hierfür ist die auftragsab-
 biomasse. er wird anteilig aus dem netz bezogen und/oder  wicklung. sap stellt software und technologie zur verfügung, 
stammt von zusätzlich gekauften zertifikaten für strom aus  die geschäftsprozesse ermöglichen und unterstützen.
erneuerbaren energiequellen.
geschäftsszenario – verschiedene geschäftsprozesse, wie 
erweiterungspaket (enhancement package) – optionales  beispielsweise die auftragsabwicklung, die innerhalb eines 
softwarepaket, mit dem unternehmen innovationen nutzen  unternehmens oder darüber hinaus durchgeführt werden, um 
können, ohne die stabilität ihrer kernsoftware zu beeinträchti- eine übergeordnete betriebswirtschaftliche aufgabe zu erfül-
gen. erweiterungspakete erhalten verbesserte allgemeine und  len. ein geschäftsszenario ist ein möglicher ablauf oder eine 
branchenspezifische funktionen, enterprise services sowie  mögliche abfolge von geschäftsprozessen, für das mehrere 
andere verbesserungen an der benutzeroberfläche und den  anwendungen erforderlich sein können. sap stellt software und 
funktionen. unternehmen können ausgewählte funktionen,   technologie zur verfügung, die geschäftsszenarios ermögli-
die in den erweiterungspaketen enthalten sind, aktivieren und  chen und unterstützen.
nach bedarf mit minimaler beeinträchtigung des geschäfts-
betriebs implementieren. geschäftsszenario-map – business map, die einen detaillier-
ten überblick über durchgängige prozesse bietet. sie definiert 
f die aktivitäten, funktionen, systemschnittstellen und sogar  
die dokumente, die für die zusammenarbeit erforderlich sind.
frauen in führungspositionen – im engeren sinne der anteil 
von frauen in führungspositionen (leitung von teams, führung  gesetzliche änderung – korrektur von sap-software, durch 
von führungskräften oder im vorstand) auf grundlage der  die ein sap-softwarerelease an veränderte gesetze und vor-
gesamtzahl der führungskräfte und nicht der vollzeitbeschäf- schriften angepasst wird
tigten
global compact der vereinten nationen (un global com-
fünf marktkategorien – die 2012 bekannt gegebene strategie  pact) – strategische initiative für unternehmen, die sich 
der sap für ein nachhaltiges, hochleistungsfähiges unterneh-  verpflichten, ihre geschäftstätigkeiten und strategien an zehn 
men beruht auf den fünf schlüsselbereichen anwendungen,  universell anerkannten prinzipien aus den bereichen men-
analytik, mobile lösungen, cloud-lösungen sowie datenbanken  schenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptions-
und technologie, die gemeinsam eine durchgängige software- bekämpfung auszurichten
infrastruktur bilden. mit software und services für alle fünf markt-
kategorien hilft das sap-portfolio unseren kunden, innovatio- global customer reference program – sap-programm,  
nen in ihren unternehmen umzusetzen und erheblichen  das detailinformationen über referenzkunden weltweit über 
mehrwert zu schaffen. eine datenbank zur verfügung stellt, die vertriebspartner  
bei  verhandlungen mit einem neuen sap-kunden nutzen kön-
fußabdruck eines produkts – umwelteinfluss von produkten,  nen. referenzkunden haben ihre zustimmung gegeben, an  
prozessen oder dienstleistungen durch produktion, nutzung  einer oder mehreren aktivitäten im rahmen des referenzpro-
und entsorgung gramms der sap teilzunehmen.
g global reporting initiative (gri) – gemeinnützige organisa-
tion, die einen umfassenden rahmen für die nachhaltigkeits-
gemeinnützige organisation – unternehmen oder verband,  berichterstattung von unternehmen und organisationen erar-
der zum wohle der allgemeinheit wirtschaftet und nicht auf  beitet hat, der weltweit anwendung findet 
gewinn ausgerichtet ist
278 zusätzliche informationen
greenhouse gas protocol (ghg protocol) – das am meisten  in-memory-datenbank – datenbank, die alle aktiven daten-
genutzte internationale berechnungsinstrument zur erfassung,  sätze im hauptspeicher statt auf der festplatte behält. der 
quantifizierung und kontrolle von treibhausgasemissionen  zugriff auf in-memory-datensätze erfolgt wesentlich schneller 
als das aufrufen der datensätze von der festplatte, sodass  
h die performance deutlich steigt. sap hana ist die bahnbre-
chende datenbank der sap, mit der unternehmen von in-
handelsnetzwerk – online-service, der unternehmen und   memory computing profitieren können.
ihre systeme mit ihren handelspartnern und deren systemen 
verbindet und neue arten von prozessen, informationen und  internet der dinge – verschmelzung der digitalen welt mit der 
erfahrungsaustausch ermöglicht, wie es nur in einer digitalen  physischen welt, indem unterschiedliche konzepte und tech-
umgebung möglich ist  nische komponenten zusammengeführt werden. alltägliche 
gegenstände und maschinen „kommunizieren“ über einge-
i baute sensoren via internet miteinander. dies ermöglicht neue 
modelle für geschäftsprozesse, die unternehmensübergrei-
industry value network – sap-programm, das kunden, unab- fende zusammenarbeit, die miniaturisierung von endgeräten 
hängige softwarehersteller, systemintegratoren, technologie- oder die mobile kommunikation.
anbieter und sap zu einem netzwerk aus gruppen zusammen-
führt, um gemeinsame innovationen und die entwicklung  iso 14001 – norm für umweltmanagementsysteme, die prak-
leistungsfähiger lösungen für eine bestimmte branche voran- tische hilfen für unternehmen und organisationen bietet, um 
zutreiben  ihre umweltauswirkung zu erfassen und zu kontrollieren sowie 
ihre umweltleistung konstant zu verbessern 
inklusivität – für eine organisation, die sich ihrer verantwort-
lichkeit gegenüber denjenigen bewusst ist, auf die sie selbst  j
auswirkungen hat und die auswirkungen auf die organisation 
haben, bedeutet inklusivität die einbindung von stakeholdern  java – von sun microsystems inc. entwickelte objektorien-
bei der entwicklung und umsetzung einer verantwortlichen  tierte programmiersprache. sap netweaver bietet vollständige 
und strategischen reaktion auf herausforderungen der nach- unterstützung für java-technologie, unter anderem für java 2 
haltigkeit. platform enterprise edition (j2ee). j2ee definiert den standard 
für die entwicklung mehrstufiger unternehmensanwendungen 
in-memory computing – bedeutender fortschritt in der infor- auf basis von java.
mationstechnologie, der für bahnbrechende veränderungen 
bei der verarbeitung, analyse und speicherung von daten  k
sorgt. die haltung der daten im hauptspeicher statt in relatio-
nalen datenbanken ermöglicht eine wesentlich schnellere  kennzahl – leistungskennzahl, für die schwellenwerte defi-
datenverarbeitung. zudem kombiniert in-memory computing  niert werden und gegenüber der die validierung durchgeführt 
die hohe leistungsfähigkeit parallel arbeitender prozessor- wird
kerne mit kostengünstigeren serversystemen. die herkömmli-
che it-infrastruktur aus hardware, middleware und software,  kernanwendungen – betriebswirtschaftliche standardanwen-
bei der es durch festplattenbasierte relationale datenbanken  dungen im rahmen der sap business suite, darunter sap erp, 
zu engpässen kommen kann, wird damit grundlegend verän- sap customer relationship management (sap crm), sap 
dert. sap hana nutzt die stärken von in-memory computing,  product lifecycle management (sap plm), sap supply chain 
um daten mit hoher geschwindigkeit zu verarbeiten. management (sap scm) und sap supplier relationship 
management (sap srm)
glossar 279
kernlösungen – betriebswirtschaftliche standardanwendun- lösung – sap-lösungen ermöglichen es einem kunden,  
gen und -technologien, die ein aufeinander abgestimmtes und  eine geschäftliche herausforderung zu bewältigen oder eine 
stabiles lösungsportfolio bilden, das kunden hilft, effizienter  geschäftsmöglichkeit zu nutzen. für den aufbau einer lösung 
und flexibler zu arbeiten, entscheidungen in echtzeit zu treffen  werden sap-anwendungen oder andere sap-software flexibel 
und die betriebliche wertschöpfung zu verbessern. siehe  miteinander kombiniert. lösungen können best-practice- 
 kernanwendungen prozesse beinhalten und durch beratung und laufenden support 
unterstützt werden. weiterhin können sie um anwendungen 
komponente – modulare software mit funktionen, auf die  und services von sap-partnern erweitert und ergänzt werden. 
über schnittstellen zugegriffen werden kann mit sap-lösungen können kunden branchenspezifische 
geschäftsprozesse abwickeln und betriebswirtschaftliche auf-
kräfteverbund (nexus of forces) – zusammenwachsen und  gaben in einer weise erfüllen, die ihren anforderungen optimal 
gegenseitige verstärkung von vier miteinander verflochtenen  gerecht wird.
trends (soziale medien, mobile unternehmensanwendungen, 
cloud computing und riesige datenmengen), die benutzer   lösungen für den mittelstand – die lösung sap business all-
in der interaktion miteinander und bei der nutzung von infor- in-one, die anwendung sap business one und sap-business-
mationen durch benutzerfreundliche allgemein verbreitete tech- objects-edge-lösungen für kleine und mittlere unternehmen, 
nologie unterstützen die neben funktionen für das tagesgeschäft auch business-
intelligence-software enthalten. wie großunternehmen suchen 
kundenspezifisches entwicklungsprojekt (custom develop- auch diese unternehmen nach möglichkeiten, ihre geschäfts-
ment project, cdp) – entwicklung einer kundenspezifischen  prozesse zu straffen, kosten zu senken, wachstum zu generie-
lösung, die speziellen geschäftsanforderungen entspricht   ren und ihre profitabilität zu erhöhen. hierfür müssen sie die 
und bei sap oder in einem entwicklungssystem des kunden  richtigen informationen zum richtigen zeitpunkt im gesamten 
entwickelt wird unternehmen zur hand haben.
l lösungsbereich – gruppe von lösungen, die einen bestimmten 
unterprozess im gesamtprozess eines unternehmens unter-
lean – herstellungsprinzipien, die vom japanischen autobauer  stützen
toyota entwickelt wurden. zunächst wird der kundenwert 
 definiert, anschließend werden alle schritte entlang der wert- lösungserweiterungen – von unabhängigen partnern 
schöpfungskette neu organisiert, um den kundenwert zu   ent wick elte anwendungen, die nahtlos in die sap-umgebung 
 erhalten. unternehmen werden dadurch effizienter und können  integriert werden können. die anwendungen ergänzen  
schneller auf kundenwünsche reagieren, attraktivere arbeits- die  sap- software unserer kunden durch neue lösungs- und 
plätze für mitarbeiter schaffen und ihren einfluss auf die umwelt  branchen  übergreifende funktionen. den ausgewählten 
reduzieren. partnerpro dukten wird die marke „sap“ vorangestellt. vertrieb 
und support erfolgen durch sap und partner.
line of business (lob) – interne organisationseinheit oder 
geschäftsbereich in einem unternehmen, der für ein bestimm- lösungsportfolio – allgemeine anwendungen, branchen spe-
tes produkt, eine produktreihe oder für bestimmte geschäfts- zifische anwendungen, dienstleistungen (zum beispiel bera-
prozesse zuständig ist. beispiele sind der vertrieb, der einkauf,  tung) sowie software zur unterstützung bewährter geschäfts-
die personal- oder finanzabteilung und das marketing.  verfahren der jeweiligen branche. die lösungsportfolios der 
sap decken die anforderungen von unternehmen in über 25 
line-of-business-(lob-)anwendungen – im it-kontext   großen branchen ab. sie bieten kunden die möglichkeit, aus 
eine reihe zentraler softwareanwendungen, die von wesent- einzelnen dieser produkte und services sap-lösungen nach 
licher bedeutung für den betrieb eines unternehmens sind,   ihrem bedarf zusammenzustellen. alle angebote innerhalb 
wie rechnungswesen, personalwesen oder beschaffung eines portfolios können auch einzeln erworben werden. 
280 zusätzliche informationen
m o
mainstream-wartung – erste sap-wartungsphase mit vollem  on demand – modell der softwarebereitstellung, bei dem ein 
supportumfang. an die mainstream-wartung schließt sich   anbieter kunden eine anwendung als service bereitstellt, die 
die erweiterte wartung, die kundenspezifische wartung oder  nach bedarf genutzt werden kann. dies erspart lokale it-res-
der priority-one support an. sourcen zur verwaltung der infrastruktur und senkt die betrieb-
lichen aufwendungen.
mitarbeiterbindung – durchschnittliche mitarbeiterzahl minus 
die anzahl der mitarbeiter, die die sap auf eigenen wunsch  on device – zugriff auf sap-anwendungen und daten von 
 verlassen (fluktuationsrate), geteilt durch die durchschnittliche  jeder art von drahtgebundenem oder drahtlosem gerät (desk-
mitarbeiterzahl in vollzeitäquivalenten auf der grundlage der  top, laptop, mobiles endgerät, tablet-computer, sensor usw.) 
vergangenen zwölf monate  unabhängig von zeitpunkt und ort
mitarbeiterengagement-index – kennzahl für das engagement  on premise – traditionelles modell der softwarebereitstellung, 
und die loyalität der mitarbeiter, ihren stolz auf ihre firmen- bei dem unternehmen softwarelizenzen erwerben und anwen-
zugehörigkeit und ihre identifikation mit dem unternehmen dungen lokal implementieren
mobile apps – anwendungen für mobile endgeräte, die im   open source – konzept für die entwicklung von software, 
sap store, app store und in anderen online-shops zum ansehen,  nach dem entwickler eine virtuelle gemeinschaft bilden und 
herunterladen oder zum kauf zur verfügung stehen. mobile  aufgaben gemeinsam lösen. jeder entwickler hat das recht, 
apps werden nach geschäfts-/produktfokus oder nach ver- diese software zu verändern. zu den erfolgreichsten open-
braucherfokus kategorisiert. die mobilen apps der sap sind  source-entwicklungsprojekten zählt linux, ein von sap unter-
aufgabenorientiert (produktivitätssteigernde oder analytische  stütztes freies betriebssystem.
apps) oder prozessorientiert (vollständiger zugriff auf on- 
premise-systeme). orchestrierung – konzept, das es sap-kunden ermöglicht, ihre 
on-premise-, cloud- und mobillösungen kostengünstig und 
n konsistent zusammenzuführen. dies beinhaltet auch die defini-
tion einer lösungsarchitektur und der dazugehörigen stan-
nachhaltigkeit – bei sap die ganzheitliche steuerung wirt- dards und richtlinien. durch die orchestrierung ermöglicht die 
schaftlicher, sozialer und ökologischer risiken und chancen  sap bei allen sap-lösungen ein stammdaten-, geschäfts-
mit dem ziel, die wirtschaftlichkeit zu erhöhen. nachhaltigkeit  prozess- und lebenszyklusmanagement zu geringen betriebs-
unterstützt die sap bei ihrem auftrag, die abläufe in der welt- kosten.
weiten wirtschaft und das leben von menschen zu verbessern. 
daher will die sap nachhaltigkeit vollständig in ihre strategie  originalteilehersteller (original equipment manufacturer, 
und ihr geschäftsmodell integrieren und somit eine nachh  altige  oem) – unternehmen, das ein produkt oder eine komponente 
unternehmensstrategie gestalten, anstatt eine isolierte nach- produziert, das/die von anderen herstellern zum verkauf oder 
haltigkeitsstrategie zu verfolgen. zur eigenen nutzung erworben wird, oder das ein gekauftes 
produkt oder eine gekaufte komponente in sein eigenes neues 
net promoter score (nps) – kennzahl, die die bereitschaft  produkt integriert, um dieses weiterzuverkaufen
von kunden beschreibt, ein unternehmen weiterzuempfehlen. 
sie ist definiert als der prozentuale anteil der kunden, die ein 
unternehmen freunden oder kollegen sehr wahrscheinlich wei-
terempfehlen würden, verringert um den prozentualen anteil 
der kunden, die sehr wahrscheinlich keine empfehlung aus-
sprechen würden.
glossar 281
p produktinstanz – gruppe technisch abhängiger softwarekom-
ponentenversionen, die teil einer (software-)produktversion 
plug-in – software, die die funktionen einer vorhandenen  sind und auf einem einzigen logischen system/server installiert 
anwendung erweitert und betrieben werden müssen. die softwareproduktinstanzen 
einer softwareproduktversion zeigen die maximalen vertei-
point of sale (pos) – im vertrieb verwendeter oberbegriff, der  lungsmöglichkeiten der softwareproduktversion. auch bekannt 
alle informationen beschreibt, die zum zeitpunkt des verkaufs  als softwareproduktinstanz
eines produkts erfasst werden. die daten umfassen in der regel 
verkaufsort, preis, lagermengeneinheit und kontaktinforma- produktversion – eine oder mehrere softwarekomponenten-
tionen des endanwenders und des partners. die anwendung  versionen, die gleichzeitig zur verfügung gestellt werden, um 
sap point-of-sale (sap pos) hilft einzelhändlern dabei, die  einen klar definierten funktionsumfang einzuführen. die ver-
betriebskosten für ihr filialsystem zu senken und gleichzeitig  sionen eines produkts erfüllen das prinzip der funktionalen 
den kunden ein besonderes einkaufserlebnis zu bieten.  kontinuität. aus sicht der auslieferung bezeichnet die version, 
die eine eigenständige oder add-on-version sein kann, das 
the power of small – wirkung, die von etwas kleinem und  release eines produkts. auch bekannt als softwareprodukt-
scheinbar unbedeutendem als treibender kraft für veränderun- version
gen und wachstum ausgehen kann
r
preis- und konditionenliste – katalog für kunden, der die 
 verschiedenen preise von sap-produkten sowie deren konditi- ramp-up knowledge transfer – sap-schulungsprogramm, 
onen enthält das vertriebs- und presales-mitarbeitern, beratern, partnern 
und supportteams frühzeitig produktbezogenes wissen zur 
priority-one support – zusätzliche optionale wartungsphase  verfügung stellt. das programm trägt zur erfolgreichen umset-
im anschluss an die mainstream-wartung für bestimmte  zung von ramp-up-projekten bei und ist wesentlicher bestand-
releases der sap-businessobjects-plattform für business  teil des ramp-up-prozesses im rahmen des sap-prozesses  
intelligence und der sap-businessobjects-lösungen für produktinnovationen.
product availability matrix (pam) – datenbank, die in einer  reaktivität – im rahmen der einbeziehung von stakeholdern 
kurzübersicht technische informationen und daten zur  die zusammenarbeit und kommunikation einer organisation 
releaseplanung von sap-komponenten zusammenfasst. es  mit den stakeholdern sowie die entscheidungen und handlun-
stehen informationen zur verfügbarkeit von sap-kompo- gen, mit denen auf deren themen und anliegen reagiert wird
nentenreleases und endtermine von wartungszeiträumen 
sowie releaseinformationen zur verfügung. release – sap-software mit einer versionsnummer, einem 
bestimmten auslieferungsdatum und klar definierten wartungs-
produkt – software ohne versionsangabe aus sicht der  phasen
 softwarelogistik. es umfasst die entsprechenden software-
produktversionen.  release-to-customer-termin – zeitpunkt, zu dem ein neues 
release erstmals für kunden erhältlich ist und die restricted-
shipment-phase beginnt
restricted-shipment-phase – erste auslieferungsphase  
eines release, das im rahmen des ramp-up-programms von 
der sap bereitgestellt wird. das programm bestimmt, wie  
viele kunden das release erhalten, und steigert die kundenzahl 
kontrolliert. auf diese phase folgt die unrestricted-shipment-
phase.
282 zusätzliche informationen
roadmap – produktzeitplan, mit dem unterschiedliche ziele  sap business all-in-one – umfassende, flexible geschäfts-
verfolgt werden. er dient zum beispiel der kommunikation mit  software mit integrierten best practices. sap-business-all-  
kunden, benutzern und anderen interessenten und umfasst  in-one-lösungen sind für mittelgroße unternehmen mit bis zu 
unter anderem die zeitpunkte zukünftiger produktreleases, die  2.500 mitarbeitern konzipiert, die eine integrierte branchen-
für diese releases geplanten funktionen und eine allgemeine  spezifische erp-lösung suchen, um die geschäftsprozesse in 
priorisierung der funktionen. in manchen fällen werden auch  ihrem sektor durchgängig abzudecken.
die anforderungen an die funktionen ausführlich beschrieben, 
damit bestehende kunden und interessenten feedback zu   sap business bydesign – anpassbares, cloudbasiertes 
den eigentlichen funktionen und zur produktausrichtung geben   softwarepaket für den mittelstand und tochtergesellschaften 
können.  großer unternehmen. diese komplettlösung deckt sämtliche 
prozesse eines unternehmens für finanzwesen, personalwirt-
s schaft, vertrieb, beschaffung, kundenservice und logistik ab. 
die neuesten versionen ermöglichen kunden und partnern,  
sap 360 customer – lösung, die in-memory-, cloud-,  mobil-  mit dem sap business bydesign studio die systemfunktionen 
und collaboration-technologien bündelt und es kunden  zu erweitern oder cloudbasierte anwendungen zu entwickeln.
ermöglicht, in echtzeit informationen zu erhalten, zu interagie-
ren und prozesse abzuwickeln sap businessobjects business intelligence design studio – 
tool, mit dem entwickler business-intelligence-anwendungen 
sap active global support (sap ags) – globale organisation  und dashboards für das internet, die cloud und mobile endge-
mit über 4.000 supporttechnikern und entwicklern, die sich  räte entwickeln können
auf supportangebote konzentriert. sie unterstützt unterneh-
men bei der verwaltung von anwendungen über den gesamten  sap-businessobjects-lösungen für business intelligence – 
lebenszyklus der software sowie bei der optimierung von  kategorie von lösungen, mit denen die leistungsfähigkeit  
lösungen, um somit die komplexität zu verringern, risiken zu  von unternehmen optimiert werden kann und geschäftsinfor-
mindern und kosten zu kontrollieren. die leistungen werden  mationen im gesamten unternehmen verteilt werden können. 
über sieben globale supportzentren an strategischen standor- die marke sap businessobjects wurde 2012 aus allen sap-
ten und mehr als 30 lokale supportzentren bereitgestellt. angeboten außer bei business-intelligence-lösungen entfernt. 
die sap businessobjects business intelligence suite umfasst 
sap afaria – lösung für das management von mobilgeräten,  die meisten sap-businessobjects-lösungen für business 
die unternehmen erlaubt, über eine administrationskonsole  intelligence. siehe analyselösungen von sap
mobile daten, anwendungen und endgeräte zentral zu steuern, 
bereitzustellen und deren sicherheit zu gewährleisten. afaria  sap business one – anwendung, die speziell für kleinere 
sorgt für eine sichere speicherung und übertragung der daten  unternehmen mit bis zu 100 mitarbeitern konzipiert wurde und 
von mobilen endgeräten und vereinfacht damit die komplexen  alle kernfunktionen eines unternehmens wie finanzwesen, ver-
anforderungen, die die mobilen geräte der mitarbeiter mit sich  trieb, kundenbetreuung, einkauf, bestandsführung, analysen 
bringen. und operative abläufe in einer einzigen lösung zusammenfasst
sap best practices – pakete mit methoden und werkzeugen,  sap business suite – gesamtpaket integrierter kernanwen-
mit denen unternehmen bewährte geschäftsverfahren in  dungen, branchenlösungen und ergänzungen, die auf der 
 wichtigen funktionsbereichen und verschiedenen branchen   technologieplattform sap netweaver aufbauen. die software 
umsetzen können. die darin enthaltene methodologie, doku- unterstützt betriebliche kernprozesse vom einkauf über die 
mentation und vorkonfiguration sorgen für eine schnelle und  produktion, die lagerhaltung und den vertrieb bis hin zu allen 
zuverlässige einführung und amortisierung von lösungen. administrativen bereichen und der kundenbetreuung. 2012 
wurde mit sap crm die erste anwendung der sap business 
suite zur verfügung gestellt, die auf sap hana basiert.
glossar 283
sap business suite powered by sap hana – im januar   sap-crystal-lösungen – integrierte, bedienerfreundliche  
2013 brachte sap die sap business suite powered by sap  und erschwingliche anwendungen für reporting, dashboards, 
hana auf den markt. die kernanwendungen der suite nutzen   präsentationen und ad-hoc-analysen. unternehmen jeder 
nun sap hana für intelligentere innovationen, schnellere  größe verfügen damit über eine optimale grundlage für ihre 
geschäftsprozesse und einfachere zusammenarbeit im  entscheidungen. sie erhalten einblick in alle bereiche ihrer 
geschäftsumfeld. geschäftstätigkeit und können so ihre leistung überwachen, 
wachstumschancen erkennen und mehr leistungsfähigkeit 
sap cloud – sämtliche sap-aktivitäten im bereich cloud  und effizienz erzielen. 
computing einschließlich software (cloud-anwendungen und 
-lösungen), technologie und services. dazu gehört auch die  sap crystal reports – software, mit der sich interaktive 
plattform sap hana cloud, auf der sap, partner und kunden  berichte erstellen und mit beliebigen datenquellen verknüpfen 
eine unbegrenzte anzahl von anwendungen für geschäfts- lassen
bereiche von sap und successfactors entwickeln, auf diese 
zugreifen und sie einsetzen. dies umfasst auch die lösungen  sap custom development – sap-organisation, die eine  
sap business bydesign und sap business one ondemand. breite palette von entwicklungsservices sowie kundenspezifi-
sche lösungen bietet, die ganz auf den bedarf des einzelnen 
sap co-innovation lab – sap-standort, der ein heterogenes  unternehmens zugeschnitten werden. zu den angebotenen 
rechenzentrum mit hardware und infrastruktursoftware von  leistungen gehören die erweiterung und der optimale einsatz 
unterschiedlichen anbietern betreibt. in einer it-umgebung,   von sap-standardlösungen, der aufbau völlig neuer und 
in der reale bedingungen simuliert werden, können die sap,   innovativer lösungen und die migration von altsystemen auf 
ihre kunden und partner gemeinsam innovationen schaffen  die technologieplattform sap netweaver. die organisation 
und vorantreiben sowie neue geschäftslösungen und techno- entwickelt auch kundenspezifische enterprise services sowie 
logien präsentieren. kunden und partner können die einrichtung  zusammengesetzte anwendungen und übernimmt die wartung 
besuchen, um sich die neuesten sap- und partnerlösungen  kundenspezifischer entwicklungen.
unter praxisbedingungen anzusehen. sap co-innovation labs 
befinden sich in bangalore (indien), palo alto (kalifornien,  sap customer ondemand – benutzerbezogene, cloudba-
usa), são paulo (brasilien), tokio (japan), seoul (korea), wall- sierte lösung für vertriebs-, service- und marketingorganisati-
dorf (deutschland), zürich (schweiz) und moskau (russland). onen, die sap sales ondemand, sap social ondemand und 
sap service ondemand sowie das sap customer ondemand 
sap community network – online-portal, das fast zwei  studio umfasst. sie ist auch in der lösung sap 360 customer 
 millionen mitgliedern aus über 200 ländern die möglichkeit  verfügbar.
bietet, erfahrungen und know-how auszutauschen, geschäfts-
möglichkeiten weiterzuverfolgen und voneinander zu lernen.   sap customer relationship management (sap crm) – 
es umfasst verschiedene communitys, die informationen und  umfassende anwendung für mitarbeiter im marketing, vertrieb 
zuverlässige ressourcen bereitstellen und gemeinsame inno- und service, die sämtliche kundeninformationen liefert, um 
vationen ermöglichen. siehe auch business process expert  kunden effektiv zu betreuen und kundenbezogene prozesse 
community, sap developer network und sap university allian- abzuwickeln. sap crm unterstützt kundeninteraktionen über 
ces community verschiedene kanäle, unter anderem über smartphones, das 
internet und soziale medien. eine spezielle kommunikationsin-
sap crm powered by sap hana – erste anwendung der   frastruktur ermöglicht die kommunikation mit anderen nutzern 
sap business suite, die auf sap hana basiert und ein wichti- unabhängig von tageszeit und standort. die crm-anwendun-
ger bestandteil der neuen lösung sap 360 customer ist gen der sap können sowohl vor ort installiert als auch im on-
demand-betrieb genutzt werden.
284 zusätzliche informationen
sap developer network (sap sdn) – online-community, die  sap erp – anwendung zur optimierung von geschäfts- und  
teil des sap community network ist und sap-entwicklern,  it-prozessen. sap erp verringert die komplexität der it-land-
 analytikern, beratern und administratoren umfassende techni- schaft, erhöht deren anpassungsfähigkeit und bietet eine 
sche inhalte und fundiertes know-how zu sap netweaver bietet höhere wertschöpfung zu geringeren kosten als herkömmliche 
erp-lösungen. die anwendung unterstützt geschäftskritische, 
sap ecohub – online-marktplatz, der einen zentralen  durchgängige prozesse im finanzwesen, im vertrieb, in der per-
 überblick über sap- und partnerlösungen bietet und kunden  sonalwirtschaft, anlagenverwaltung, beschaffung und in anderen 
erlaubt, feedback und bewertungen zu softwarelösungen  zentralen unternehmensbereichen. darüber hinaus bietet  
abzugeben und demos einzusehen. der marktplatz hilft kun- sap erp auch funktionen für branchenspezifische prozesse, die 
den, ergänzende softwarelösungen für ihre sap-umgebung   nach bedarf über ein sogenanntes switch framework aktiviert 
zu finden, zu bewerten und zu erwerben. werden können. dadurch bleibt die anwendung im kern lang-
fristig stabil und kann eine maximale systemleistung erbringen.
sap education – eine organisation mit über 1.000 mitarbei-
tern weltweit, die mit weiterbildungsangeboten alle phasen  sap financials ondemand – finanzmanagementlösung  
einer kundenbeziehung begleitet. die umfassenden und hoch- aus der cloud mit einer intuitiven benutzeroberfläche und per-
wertigen schulungen sind auf verschiedene zielgruppen  sonalisierten informationen. integrierte dynamische analysen 
zu geschnitten, zum beispiel geschäftsanwender, mitglieder  eröffnen unternehmen wichtige einblicke in die finanzdaten 
von projektteams, kunden und partner. diese können die  des gesamten unternehmens. kunden können mit der lösung 
 produkte und services von sap education flexibel nutzen,   straffe, durchgängige und gesetzeskonforme finanzprozesse 
etwa als präsenzschulung, als e-learning oder als virtuelles  gestalten und allen mitarbeitern im unternehmen finanzinfor-
klassenzimmer (live über das internet übertragene veranstal- mationen in echtzeit bereitstellen.
tung). dies beschleunigt die wissensvermittlung, reduziert 
kosten und ermöglicht schnellere zertifizierungen, um so  sap financing – finanzierungsprogramm für sap-lösungen 
 insgesamt zu einer höheren qualität der weiterbildung beizu- in zusammenarbeit mit dem strategischen sap-partner siemens 
tragen. financial services gmbh (sfs). die finanzierungsangebote 
richten sich in erster linie an mittelständische unternehmen. 
sap enterprise support – services, die proaktiven support  je nach örtlichen gegebenheiten haben diese die möglichkeit, 
zusätzlich zu sämtlichen leistungen von sap standard sup- lösungen zu leasen oder finanzierungsdarlehen aufzunehmen.
port bieten. zu diesen proaktiven supportleistungen zählt eine 
reihe von werkzeugen, prozessen und services, die kontinu- sap for aerospace & defense (sap for a&d) – lösungs-
ierliche verbesserungen, ein umfassendes anwendungsmanage- portfolio für die luftfahrt- und rüstungsindustrie. es umfasst 
ment über den gesamten lebenszyklus von softwarelösungen,  funktionen für wartung, instandsetzung, flugbetrieb, ver-
kontinuierliche innovationen sowie die optimierung von pro- teidigung, fertigung, vertrags- und programmverwaltung sowie 
zessen und gesamtbetriebskosten ermöglichen. übernahmen.
sap environment, health & safety management (sap ehs  sap for automotive – lösungsportfolio für die automobil-
management) – anwendung, die nachhaltigkeitsinitiativen  industrie, das komplexe geschäftsprozesse in einen logischen 
 unterstützt und unternehmen ermöglicht, bei prozessen im  ablauf bringt, zur effizienz- und rentabilitätsmaximierung 
umwelt-, gesundheits- und arbeitsschutz operative, finanzielle   beiträgt und es unternehmen ermöglicht, besser auf kunden-
und berichtsrisiken sowohl im unternehmen als auch im er- wünsche einzugehen
weiterten geschäftsnetzwerk ganzheitlich zu steuern. mit der 
 anwendung, die wesentlicher bestandteil der sap business 
suite ist, werden ehs-anforderungen und -aufgaben direkt in 
die geschäftsprozesse eingebettet und die effektive einhaltung 
gesetzlicher vorschriften und risikominderung ermöglicht.
glossar 285
sap for banking – lösungsportfolio für banken, das einen  sap for insurance – lösungsportfolio zur integration von 
überblick über sämtliche kundeninformationen und umfas-  prozessen im versicherungswesen mit funktionen für kunden-
sende, leistungsstarke funktionen für strategische planung,  kontakt, policen- und produktmanagement, inkasso und 
finanzbuchhaltung, kalkulation und unternehmensweite kont- exkasso sowie schadenmanagement
rolle bietet. hinzu kommen zentrale branchenspezifische 
 komponenten für ergebnisrechnung, risikoanalyse, customer  sap for life sciences – lösungsportfolio für pharmazie-, 
relationship management und integrierte kundenkonten-  biotechnologie- und diagnostikunternehmen sowie hersteller 
systeme. von medizinischen geräten und produkten
sap for chemicals – lösungsportfolio mit prozessen und  sap for media – lösungsportfolio für die medienbranche  
werkzeugen für die chemische industrie. umfasst branchen- mit funktionen für vertrieb, werbemanagement, produktent-
spezifische funktionen wie rezept- und chargenverwaltung  wicklung und rechtemanagement
sowie versionskontrolle
sap for mill products – lösungsportfolio für hersteller von 
sap for consumer products – lösungsportfolio für die integ- baustoffen, textil- und möbelhersteller, die papier- und holz-
ration der gesamten wertschöpfungskette vom lieferanten bis  industrie sowie die metallerzeugung und -verarbeitung
zum verbraucher. es bietet funktionen für außendienst, inter-
netvertrieb und trade promotion management. sap for oil & gas (sap for o&g) – lösungsportfolio für    
öl- und gasunternehmen
sap for defense & security – lösungsportfolio mit zahlrei-
chen funktionen für den sicherheits- und verteidigungssektor.  sap for professional services – lösungsportfolio mit 
es bietet branchenspezifische funktionen wie einkauf und   integrierten werkzeugen, best practices und automatisierten 
materialwirtschaft, streitkräfteplanung, wartung und instand-  prozessen für die dienstleistungsbranche (zum beispiel für 
setzung, personal und organisation, infrastrukturmanage- unternehmensberatungen, wirtschaftsprüfer und kanzleien)
ment, planung und unterstützung von einsätzen oder einsatz-
begleitende unterstützung. sap for public sector – lösungsportfolio für öffentliche 
 verwaltungen, das ein elektronisches rahmensystem für die 
sap for engineering, construction & operations (sap for  online-kommunikation mit bürgern, behörden und anderen 
ec&o) – lösungsportfolio für projektorientierte unternehmen  organisationen über verschiedene anwendungen bereitstellt
mit funktionen für den bau industrieller anlagen, den gewerb-
lichen und privaten wohnungsbau sowie den schiffsbau  sap for retail – lösungsportfolio mit multichannel-anwen-
dungen für den einzelhandel, die auf optimalen service für 
sap for healthcare – lösungsportfolio für die verwaltung  unterschiedlichste zielgruppen ausgerichtet sind
administrativer und klinischer prozesse in krankenhäusern und 
kliniken sap for telecommunications – lösungsportfolio für tele-
kommunikationsunternehmen mit branchenspezifischen 
sap for high tech – lösungsportfolio für die hightechbranche   funktionen wie unterstützung für konvergente fakturierung 
mit unterstützung für rosettanet und vertragskontoabrechnung
sap for industrial machinery & components (sap for   sap for transportation & logistics – lösungsportfolio zur 
im&c) – lösungsportfolio für die koordination sämtlicher  optimierung von logistikprozessen und zur planung im post- 
geschäftsaktivitäten im industriellen bereich (angebote,  und fernmeldewesen, bei bahnunternehmen, fluggesellschaf-
auftragser fassung, projektmanagement, produktionsplanung)  ten, mauterfassungsunternehmen und logistikdienstleistern
und die unterstützung aller prozesse von der wartung über  
service und fakturierung bis hin zur rentabilitätsanalyse 
286 zusätzliche informationen
sap for utilities – lösungsportfolio, das versorgungs- und  sap hana cloud – innovative cloud-plattform von sap, die 
energieunternehmen funktionen wie callcenter, kommunika- auf in-memory-technologie basiert. sie umfasst sowohl java-
tion über das internet und verbrauchsabrechnung bereitstellt entwicklungs- als auch  -laufzeitservices sowie gemeinsame 
plattformservices wie anbindung, persistenz und identitätsma-
sap for wholesale distribution – lösungsportfolio für groß- nagement, die teilweise im ehemaligen angebot sap netweaver 
handelsunternehmen unterschiedlichster branchensegmente cloud zu finden waren.
sap global research and business incubation – globale  sap hana dbservices – database-as-a-service-angebot, 
organisation, die für forschung und innovation bei sap zustän- das in sap hana cloud verfügbar ist. das erste angebot auf 
dig ist (vormals sap research). der bereich erschließt rich- der basis von sap hana dbservices ist sap hana one, ein 
tungsweisende it-trends und treibt sie gemeinsam mit kunden  gemeinsames angebot mit amazon, das auf der cloud-platt-
und partnern voran. innovative ideen und konzepte werden   form von amazon web services genutzt wird.
zu marktreifen prototypen, produkterweiterungen und neuen 
lösungen weiterentwickelt. unternehmen und endanwender  sap hana one – instanz von sap hana, die für den produkti-
profitieren von der erforschung von it-innovationen, die neue  ven einsatz auf der cloud-plattform von amazon web services 
geschäftsmöglichkeiten eröffnen. die projekte reichen von  zertifiziert ist. sap hana one kann für die produktive nutzung 
 ko-innovation mit kunden und partnern bis hin zu gemeinsa- kleiner datensätze innerhalb weniger minuten implementiert 
men forschungsinitiativen mit industrie und akademischen  werden und bietet sich für einstiegsprojekte von kunden, isvs 
einrichtungen. mit marktnahen standorten auf allen fünf konti- und start-up-unternehmen an.
nenten ist der bereich eine treibende innovationskraft für  
sap und sein kunden- und partnernetz.  sap jam – social-software-plattform, die die ehemalige 
lösung successfactors jam, sap streamwork und eine neue 
sap hana – flexible, datenquellenunabhängige in-memory- software umfasst. vertriebsteams und interne experten können 
plattform, die unternehmen hilft, ihre geschäftsabläufe zu  über die plattform im rahmen eines bestimmten geschäfts-
analysieren, und dabei auf riesige mengen detaillierter bewe- abschlusses mit kunden in kontakt treten und kommunizieren. 
gungs- und analytischer daten aus praktisch jeder datenquelle  kunden können außerdem einfach feedback geben und mit-
zugreift. die plattform bildet die grundlage für innovative an- teilen, was ihnen wichtig ist, um die geschäftsbeziehungen zu 
wendungen, die eine in-memory-datenbank und berechnungs- festigen.
engine nutzen und es kunden ermöglichen, mithilfe von 
 echtzeitdaten komplexe planungen, prognosen und simulatio- sap learning solution – lernlösung, bestehend aus lern-
nen vorzunehmen. portal, lernmanagement-system, autorenwerkzeugen und 
 content-management-system. individuelle qualifizierungs-
sap hana appservices – service in sap hana cloud, mit  maßnahmen und strategische personalentwicklung werden 
dem entwickler innovative anwendungen entwickeln können.  unterstützt.
hierfür können sie services von sap hana, java und andere 
services für schnelle entwicklung nutzen. geplant sind   sap-lösungen für nachhaltige unternehmensführung – 
leistungsfähige shared services, die umfangreichen support   lösungen, mit denen sap kunden auf der ganzen welt bei der 
für portale, integration, mobile anwendungen, analysen,  effizienten und verantwortungsvollen verwaltung ihrer res-
zusammenarbeit und kommerzielle dienstleistungen bieten.  sourcen und beim erreichen ihrer nachhaltigkeitsziele hilft. die 
ergänzt werden diese um services für durchgängige cloud- lösungen bieten funktionen für die erfassung zentraler leis-
unterstützung und lebenszyklusmanagement. tungskennzahlen, das energie- und co-management sowie den 
2
umwelt-, gesundheits- und arbeitsschutz. sie helfen unter-
nehmen bei der optimierung ihres energieverbrauchs sowie ihrer 
treibhausgasemissionen und unterstützen sie bei ihren 
 maßnahmen für produktsicherheit, gesundheitsschutz und 
leistungs management im bereich nachhaltigkeit.
glossar 287
sap managed services – bietet kunden durch services im  sap netweaver adaptive computing controller – basiert auf 
bereich hosting- und anwendungsmanagement zugang zu  der j2ee engine des sap netweaver application server und 
sap-anwendungen und der benötigten infrastruktur. kunden  ermöglicht die steuerung der gesamten systemlandschaft von 
profitieren von sofort einsatzbereiten lösungen, die an ihre  einem zentralen punkt aus. administratoren können die lauf-
jeweiligen anforderungen angepasst werden können. zeitdaten logischer und physischer landschaften überwachen, 
applikationsservices starten, stoppen oder verschieben sowie 
sap manufacturing – lösung für die verwaltung von ferti- hardwareressourcen dynamisch zuordnen.
gungsprozessen mit integrierter schlanker fertigung und 
 six-sigma-prinzipien. sie bietet funktionen für planung, aus- sap netweaver application server (sap netweaver as) – 
führung, qualitätssicherung, instandhaltung sowie umwelt-,  komponente von sap netweaver, die kunden unterstützung 
gesundheits- und arbeitsschutz. für plattformunabhängige webservices, geschäftsanwen-
dungen und standardkonforme entwicklungen bietet, die auf 
sap maxattention – supportangebot mit breitem spektrum  schlüsseltechnologien wie java und abap aufbauen
an maßgeschneiderten services, die die individuellen anfor-
derungen eines kunden und alle phasen der sap-lösung abde- sap netweaver business intelligence – siehe sap netweaver 
cken und von einem technischen qualitätsmanager vor ort  business warehouse
erbracht werden
sap netweaver business warehouse (sap netweaver bw) – 
sap mobile – übergreifende kategoriebezeichnung, unter der  anwendung von sap netweaver, die eine umfassende sicht 
alle mobilen sap-angebote gemeinsam kommuniziert werden.  auf das unternehmen ermöglicht und werkzeuge für fundierte 
dazu zählen jede art von mobilen anwendungen, lösungen,  entscheidungen, prozessoptimierung und erfolgsbewertung 
mobiler technologie und plattform (einschließlich sap mobile  (zum beispiel erfolgsentscheidende faktoren und benchmarks) 
platform) sowie lösungserweiterungen, rapid deployment  bereitstellt. vormals unter dem namen sap netweaver busi-
solutions und sybase-bezogene produkte. ness intelligence angeboten
sap mobile platform – plattform für mobile funktionen und  sap netweaver cloud – siehe sap hana cloud
technologie, in der drei bestehende angebote unter einem 
namen gebündelt werden (sybase unwired platform, sybase  sap netweaver developer studio – basiert auf dem 
mobiliser und das syclo-angebot agentry). die sap mobile   open-source-framework eclipse und unterstützt die effiziente 
platform wird als enterprise edition und consumer edition   entwicklung von web dynpro, webservices und java/j2ee-
angeboten, die jeweils als on-premise- und cloud-version ver- geschäftsanwendungen sowie von umfassenden java-projekten 
fügbar sind. für sap- und standardtechnologien
sap netweaver – technologieplattform, die informationen  sap netweaver gateway – technologie, die einen einfachen 
und geschäftsprozesse technologie- und unternehmensüber- zugriff auf sap-software von jedem gerät oder jeder umge-
greifend verbindet. sap netweaver ermöglicht die einfache  bung mit offenen standardprotokollen ermöglicht. sie bietet 
integration von sap-software mit heterogenen systemumge- softwareentwicklern zugang zu daten und prozessen in sap-
bungen, drittlösungen und externen geschäftspartnern. die  anwendungen, um apps in anderen umgebungen und geräten 
plattform unterstützt internetstandards wie http, xml und  zu entwickeln. dadurch kann der anwenderkreis in unterneh-
webservices. sie umfasst zahlreiche modulare middleware- men deutlich erhöht werden.
funktionen, mit denen it-abteilungen die vorhandene it-infra-
struktur weiterentwickeln und geschäftskritische prozesse 
 kosteneffektiv ausführen können. siehe technologieplattform
288 zusätzliche informationen
sap netweaver master data management (sap netweaver  sap partneredge – globale onlineplattform für partner, die 
mdm) – komponente der technologieplattform sap netweaver,  sap-partnern neben der gemeinsamen geschäftsabwicklung 
die systemübergreifend für datenkonsistenz in unterschiedli- auch ermöglicht, sich mit anderen partnern bezüglich know-
chen systemen und die integration von geschäftsprozessen  how, entwicklungskapazität und lösungen auszutauschen, um 
sorgt und dadurch die stammdaten für kunden-, produkt-, mit- ihren aktionsradius im markt zu erweitern. ende 2012 wurde 
arbeiter-, lieferanten- und benutzerdefinierte datenobjekte   das sap-extranet für partner, das sap channel partner portal, 
in heterogenen umgebungen in einheitlicher form darstellt mit sap partneredge zusammengelegt. die neue, unter  
www.sappartneredge.com erreichbare seite bietet partnern 
sap netweaver mobile – komponente von sap netweaver,  nun zugriff auf informationen, angaben zu produkten, neuig-
mit der it-abteilungen anwendungen, daten und prozesse  keiten, tools und schulungsmaterialien und ermöglicht die 
mobilen mitarbeitern zugänglich machen können, die nicht  bestellung von produkten. partner können über dieses portal 
immer mit dem unternehmensnetz verbunden sind. sie  auch ihre geschäftsbeziehung mit der sap pflegen und über 
umfasst ein drahtloses gerätemanagement, werkzeuge für  sap partneredge mit anderen sap-partnern zusammenarbeiten.
anwendungsdesign und synchronisierungs-middleware, sodass 
nur zeitweise verbundene mobile endgeräte in die unterneh- sapphire now – wichtiges business- und technologie-event 
mensprozesse eingebunden sind und mit ihnen interagieren  und größte kundenkonferenz der sap, die jedes jahr an ver-
können.  schiedenen orten rund um den globus stattfindet. die interna-
tionale veranstaltung in den usa wird zeitgleich mit der jährli-
sap netweaver portal – komponente von sap netweaver mit  chen konferenz der amerikanischen sap-anwendergruppe 
einer umfassenden portalinfrastruktur und leistungsstarken  (asug) ausgerichtet. sapphire-now-besucher erfahren aus 
funktionen für das wissensmanagement und die unterneh- erster hand alles über neue initiativen, lösungen, produkte 
mensübergreifende zusammenarbeit. die portallösung beruht  und services. die konferenz bietet ihnen auch die gelegenheit, 
auf offenen standards und webservices und ist eng mit ande- sich mit sap-kunden, -partnern, entscheidern und branchen-
ren komponenten von sap netweaver verknüpft, sodass sie  experten über die neuesten geschäftsstrategien und best 
auch heterogene it-landschaften unterstützt. die kompatibili- practices auszutauschen, und hilft ihnen somit, ihr geschäfts-
tät mit java, j2ee und microsoft.net ist gewährleistet. ergebnis auf allen unternehmensebenen zu verbessern.
sap netweaver process integration (sap netweaver pi) –  sap premier customer network – zugangsbeschränkte 
komponente von sap netweaver, die die kommunikation   sap-community für branchenführer, die einige der größten 
unterschiedlicher versionen von sap- und drittsystemen ver- und erfolgreichsten unternehmen der welt vereint. sap möchte 
schiedener anbieter über unterschiedliche plattformen (zum  diesen wichtigen kunden die partnerschaft erleichtern und 
beispiel java, abap) ermöglicht. umfasst alle funktionen für  dabei die individuellen anforderungen jedes kunden berück-
systemübergreifende geschäftsprozesse, die vormals über  sichtigen. dazu gehören das vorausschauende bereitstellen  
sap netweaver exchange infrastructure bereitgestellt wurden. der am besten geeigneten mitarbeiter und die weltweite syn-
chronisierung über alle sap-geschäftsbereiche hinweg  
sap netweaver visual composer – designtool, das die erstel- (produktentwicklung, vertrieb, service, support, marketing).
lung von inhalten für sap netweaver portal mithilfe einer 
 visuellen benutzeroberfläche vereinfacht und kein schreiben  sap product lifecycle management (sap plm) – anwen-
von code erfordert dung für die verwaltung, verfolgung und steuerung sämtlicher 
produktinformationen über den lebenszyklus von produkten 
sap notes – werkzeug mit anleitungen für die behebung  und anlagen, sowohl im eigenen unternehmen als auch in  
bekannter fehler von sap-software, einschließlich   der erweiterten wertschöpfungskette. da organisatorische hin-
der beschreibung von fehlersymptom, -grund und -ort dernisse dank sap plm abgebaut werden, entsteht im 
produkt entwicklungsprozess mehr freiraum für kreativität.
glossar 289
sap r/2 – betriebswirtschaftliche software für großrechner,  sap service marketplace – extranet-plattform für die zusam-
die die sap 1979 auf den markt brachte; vorläufer von sap r/3 menarbeit zwischen der sap, ihren kunden und partnern. das 
extranet bietet zentralen zugriff auf und interaktive navigation 
sap r/3 – betriebswirtschaftliche software für client-server- durch das gesamte serviceportfolio der sap.
umgebungen, die die sap 1992 auf den markt brachte und die 
komponenten für personalwesen, logistik, finanzwesen,   sap services – serviceportfolio, das sap-kunden helfen  
vertrieb und andere bereiche umfasste; vorläufer von sap erp soll, bestmöglich, schnell und zu günstigen und kalkulierbaren 
 kosten von ihren sap-lösungen zu profitieren. das portfolio 
sap ramp-up – programm von sap, mit dem neue anwen- setzt sich aus den drei servicekategorien high value services, 
dungsreleases in der restricted-shipment-phase bei ausge- innovation services und engineered services zusammen. high 
wählten kunden eingeführt werden value services sind benutzerorientierte services wie beispiels-
weise änderungen der prozesslandschaft, branchenspezifische 
sap rapid deployment solutions – installation aus vorkon- projekte (zum beispiel in banken) und architekturprojekte. 
figurierter software, fest umrissenen services und speziellen  innovation services zielen darauf ab, dass kunden sap-innova-
inhalten wie sap best practices, vorlagen, werkzeugen und  tionen wie sap hana, mobile lösungen und cloud-produkte 
unterstützung für business user. der leistungsumfang sowie  einführen und davon profitieren können. engineered services 
der zeit- und kostenrahmen stehen vorab fest. die lösungen  sind individuell zusammengestellte serviceangebote, um 
lassen sich schnell installieren, sodass kunden bereits nach  lösungen schneller bereitstellen zu können und die implemen-
nur zwölf wochen wichtige softwarefunktionen zur verfügung  tierungs- und betriebskosten für den kunden kalkulierbar zu 
stehen. kunden profitieren von niedrigeren implementierungs- machen. hierzu gehören auch die rapid deployment solutions.
kosten und einem unmittelbaren und spürbaren mehrwert.
sap sms 365 – interoperabilitätsservices, die die weltweite 
sap roadmaps – produktfahrpläne, die die aktuell erhältlichen  nachrichtenübermittlung zwischen mobilfunkbetreibern über 
sap-lösungen, geplante innovationen und die vision der sap  inkompatible netzwerke, protokollstacks und mobilfunkgeräte 
für die zukünftige entwicklung darstellen. sap roadmaps gibt  vereinfachen. die nachrichten werden über eine sichere mess-
es für branchen, fachbereiche und technologieplattformen. aging-plattform für mobilfunkbetreiber übertragen. dabei kom-
men moderne funktionen für die protokollkonvertierung,  
sap safeguarding – projektorientiertes supportangebot, mit  das routing, queuing und die transkodierung zum einsatz.
dem kunden die technischen risiken ihrer it-projekte steuern 
und die technische stabilität von sap-lösungen gewährleisten  sap social ondemand – cloudbasierte lösung, mit der 
können. das gilt für implementierung, upgrades und den gene- geschäftsrelevante erkenntnisse aus konversationen gewonnen 
rellen betrieb. werden können, die in sozialen medien stattfinden. mit der 
lösung können sich unternehmensbereiche wie marketing und 
sap sales ondemand – erste cloudbasierte lösung der sap,  kundenservice besser mit ihren kunden austauschen und so 
die ganz auf die bedürfnisse von vertriebsexperten zugeschnit- die markenbindung verbessern, reputationsrisiken erkennen 
ten ist und ihnen die vertrauten funktionen sozialer netzwerke  und marktchancen nutzen.
bietet. sie ergänzt die fest installierte anwendung sap crm 
beim kunden und ist für die integration mit der sap business  sap solution manager – lösung für das anwendungsmanage-
suite vorkonfiguriert. die lösung ermöglicht vertriebsmitar- ment, die kunden eine bessere verwaltung ihrer sap- und 
beitern eine effektivere zusammenarbeit und damit eine höhere  nicht-sap-anwendungen ermöglicht. mit sap solution manager 
produktivität. wird im rahmen der lösungen sap customer  können kunden die verwaltung ihrer gesamten systemland-
ondemand und sap 360 customer angeboten. schaft zentralisieren, erweitern, automatisieren, verbessern 
und dadurch die gesamtbetriebskosten reduzieren. die lösung 
umfasst funktionen für die überwachung von abap- und java-
komponenten, ursachenanalyse und lösungsüberwachung. 
 
290 zusätzliche informationen
sap standard support – supportangebot, das unterstützung  sap sybase event stream processor (sap sybase esp) – 
bei technischen problemen sowie der wartung und integrität  leistungsstarke software für die verarbeitung komplexer 
von systemen bietet. dieses basisangebot umfasst unter ande-  ereignisse, mit der informationen über geschäftliche ereignisse 
rem updates, problemlösungen, wissenstransfer und quali- in echtzeit analysiert werden können
tätsmanagement, damit it-landschaften auf dem neuesten 
stand sind und deren stabilität gesichert ist. sap sybase iq – analytikserver speziell für analytik-,  
data-warehousing- und business-intelligence-umgebungen. 
sap startup focus – programm, das jungunternehmen mit  der server ist in der lage, große mengen strukturierter und 
verschiedenen mitteln unterstützt, unter anderem mit techno- unstrukturierter daten zu verarbeiten. dadurch ist er hervor-
logie, schulungsmöglichkeiten, technischer beratung und hilfe  ragend für big-data-einsätze geeignet, da er präzisere infor-
bei der vermarktung ihrer produkte. es bietet start-up-unter- mationen über die unternehmensleistung und die marktdyna-
nehmen ein integriertes konzept für den einsatz und die ent- mik liefert. 
wicklung von innovationen auf der basis der sap-hana-platt-
form und dient damit als entwicklungs- und wachstumsmotor.  sap sybase powerbuilder – werkzeug für die entwicklung 
leistungsstarker, datengestützter unternehmensanwendungen 
sap streamwork – siehe sap jam mit modernem visuellem design der benutzeroberfläche
sap supplier relationship management (sap srm) –  sap sybase powerdesigner – geschäftsprozess- und daten-
beschaffungsanwendung, die unternehmen in allen branchen  modellierungs-software sowie metadatenmanagement-lösung 
hilft, ihre beschaffung und vertragsverwaltung zu zentralisieren  für die bereiche data architecture, information architecture 
und über verschiedene kanäle mit lieferanten zu interagieren.  und enterprise architecture. erhältlich in speziellen enterprise 
der gesamte durchgängige beschaffungsprozess wird beschleu- editions für datenarchitekten oder wirtschaftsanalysten.
nigt und optimiert, denn mit sap srm können unternehmen 
prozesse integrieren und eine strikte vertragseinh  altung durch- sap sybase replication server – software, die daten in echt-
setzen, was zu erheblichen kosteneinsparungen führen kann. zeit bewegt und synchronisiert. unternehmen können dadurch 
daten, die in anwendungen lagern, besser nutzen und berichte 
sap supply chain management (sap scm) – anwendung,  erstellen, ohne dass die operativen systeme beeinträchtigt 
die unternehmen eine bessere anpassung ihrer lieferprozesse  werden. administratoren haben die möglichkeit, nach ausfällen 
an die dynamische wettbewerbsumgebung von heute ermög- schnell zusätzliche ablagen für die wiederherstellung von 
licht. mit sap scm lassen sich klassische lineare lieferketten  daten einzurichten und daten über verschiedene plattformen 
in offene, anpassungs- und reaktionsfähige logistiknetzwerke  zu verteilen, zu konsolidieren und zu synchronisieren.
umwandeln. die in diesem netzwerk tätigen unternehmen sind 
auf den kundenbedarf ausgerichtet und können schneller und  sap university alliances community – online-community, 
sensibler auf die dynamik von angebot und nachfrage im glo- die als teil des community-netzwerks der sap universitäten 
balen umfeld reagieren.  und studenten mit sap-anwendern, partnern und firmeninter-
nen experten vernetzt. professoren und lehrkräfte erhalten 
sap sybase adaptive server enterprise (sap sybase ase) –  zugriff auf aktuelle wirtschaftliche und technische lehrinhalte 
leistungsstarkes relationales datenbankmanagementsystem  im sap-kontext und können mit zahlreichen renommierten 
für unternehmenskritische, datenintensive umgebungen. es  fachleuten in kontakt treten.
gewährleistet höchste effizienz und optimalen durchsatz auf 
einer vielzahl von plattformen. zu den wichtigsten funktionen 
gehören datenverschlüsselung zum schutz vor internem  
und externem datenmissbrauch, partitionierungstechnologie  
zur verbesserung der performance und vereinfachung der 
wartung sowie virtualisierungs- und clustering-funktionen für 
ständige verfügbarkeit und effiziente ressourcennutzung. 
glossar 291
sap user group executive network (sugen) – 2007 von  software und softwarebezogene services (ssrs) – erlöse 
sap initiiertes programm, über das alle sap-anwendergruppen  aus software und softwarebezogenen services, die sap aus-
know-how und erfahrungswerte austauschen können. die  weist und die softwareerlöse, wartungserlöse sowie subskrip-
 initiative hat zu fruchtbaren diskussionen geführt, von denen  tions- und sonstige softwarebezogene serviceerlöse umfassen 
letztlich das gesamte umfeld der sap profitiert. die dachor-
ganisation sugen vereinigt zwölf nationale sap-anwender- spezifikation – detaillierte beschreibung der betriebswirt-
gruppen, die gemeinsame prioritäten und handlungsbereiche  schaftlichen und funktionalen anforderungen eines bestimm-
festlegen, um eine gezielte kommunikation zwischen der   ten produkts oder projekts
sap und ihren anwendervereinigungen auf globaler ebene zu 
ermöglichen. stakeholder – einzelperson oder gruppe, gegenüber der  
das unternehmen verantwortung trägt, weil sich die geschäfts-
sap web channel experience management – anwendung,  tätigkeit des unternehmens auf sie auswirkt oder auswirken 
mit der unternehmen ihren kunden ein integriertes und durch- kann. neben dem klassischen aktionär gehören zu den  
gängiges einkaufserlebnis über das internet bieten können.   stakeholdern der sap zum beispiel auch mitarbeiter, kunden, 
mit der software können unternehmen innovative web-shops   partner, lieferanten, analysten und die gesellschaft.
einrichten, die an ihre systeme für auftrags- und bestands-
management angebunden sind. die e-commerce-lösung der  stand-alone release – sap-anwendungsrelease, das unab-
neuen generation verbindet außerdem marketing-, verkaufs-  hängig von anderen anwendungsreleases implementiert wer-
und self-service-funktionen sowie soziale netzwerke auf einer  den kann
einzigen plattform. der web-shop-kunde erhält damit alle 
leistungen aus einer hand. standard related custom development project (scdp) – 
kundenspezifisches entwicklungsprojekt mit verbindlicher 
scope 1 (emissionen) – direkte treibhausgasemissionen aus   vertragszusage über eine zumindest teilweise änderung vor-
quellen, die dem berichtenden unternehmen gehören oder   handener funktionen
von ihm kontrolliert werden, zum beispiel das in firmenwagen 
verbrannte benzin  successfactors – von sap ende 2012 übernommenes unter-
nehmen, das der weltweit führende anbieter von cloudbasierten 
scope 2 (emissionen) – indirekte treibhausgasemissionen  business-execution-softwarelösungen für unternehmen aller 
aus dem verbrauch von gekaufter elektrizität, von fernwärme  größen in über 60 branchen ist. mit der business-execution-
oder von gekauftem dampf suite können diese unternehmen ihre geschäftsausrichtung 
und ihre mitarbeiterleistung optimieren.
scope 3 (emissionen) – indirekte treibhausgasemissionen, 
die sich aus den aktivitäten des berichtenden unternehmens  successfactors business execution suite (successfactors 
ergeben, aber aus quellen stammen, die einem anderen  bizx suite) – suite aus human-capital-management-lösun-
 unternehmen gehören oder von ihm kontrolliert werden, wie  gen für talent management und die zentralen hr-prozesse,  
zum beispiel flüge bei geschäftsreisen  die auch funktionen für personalanalysen und collaboration-
möglichkeiten bietet. mit den lösungen der cloudbasierten 
software as a service (saas) – software, die buchstäblich  suite können unternehmen ihre strategie im tagesgeschäft 
„als service“ angeboten wird. die softwareanwendungen wer- umsetzen. sie helfen ihnen, mitarbeiter mit den passenden 
den über eine sichere internetverbindung und einen regulären  fähigkeiten zu finden, sie entsprechend zu entlohnen und wei-
webbrowser bereitgestellt und verwaltet. für den zugriff auf  terzuentwickeln, um damit ein nachhaltiges unternehmens-
die software fällt eine subskriptionsgebühr an, die pro benutzer  wachstum zu gewährleisten. 
zu einem festpreis – in der regel monatlich – abgerechnet 
wird. zu zahlen ist nur die tatsächliche nutzung der anwendun-
gen. siehe cloud computing
292 zusätzliche informationen
successfactors compensation – lösung, die zur   successfactors workforce analytics – lösung, die zur 
successfactors bizx suite gehört und unternehmen hilft, eine   successfactors bizx suite gehört und unternehmen hilft, die 
einfachere vergütungsplanung zu erreichen. sie gewährleistet  nötigen informationen zu gewinnen, um strategische per so-
eine präzisere budgetierung und reduziert risiken. mit der  nal entscheidungen zu treffen. sie bietet antworten auf zentrale 
lösung lassen sich leistungsbezogene daten der mitarbeiter im  fragestellungen im personalbereich und entsprechende 
gesamten unternehmen kalibrieren. successfactors compen- lösungsvorschläge. 
sation schafft damit die voraussetzungen für eine gerechte ent-
lohnung. sie stellt die informationen zur verfügung, die zur  support package – paket von softwarekorrekturen, die für  
analyse der gesamtvergütung von mitarbeitern benötigt werden,  die programmiersprachen abap oder java regelmäßig zusam-
und stellt sicher, dass die budgets sinnvoll eingesetzt werden  mengestellt werden
und  unternehmen leistungsträger an sich binden können. mit 
der lösung lassen sich risiken deutlich reduzieren und vor- support release – nach beginn der unrestricted-shipment-
gaben besser einhalten.  phase bereitgestelltes release (sofern erforderlich), das alle 
zuvor erhältlichen support packages umfasst
successfactors employee central – innovative hr-software, 
die die grundlage der successfactors bizx suite bildet und als  switch framework – sap-technologie, die allgemeine und 
service sicher über die successfactors cloud zur verfügung  branchenspezifische business functions (neue funktionen und 
gestellt wird. als zentrales globales hr-system bietet sie einen  funktionserweiterungen) in sap erp aktiviert
kompletten überblick über die mitarbeiter eines unternehmens 
und kombiniert hr-daten mit talent-management-daten sowie  sybase – von sap ende 2010 übernommenes unternehmen, 
leistungsstarken analyse- und social-collaboration-funktio- mit dem die sap ihr portfolio an mobilitätslösungen erweitert 
nen. die lösung ist auf lokale anforderungen abgestimmt und  und eine komplette mobile plattform und mobile apps zur ver-
zurzeit in zehn ländern erhältlich. fügung stellt, die kunden einen standort- und geräteunab-
hängigen zugriff auf daten in sap-software und sap-systemen 
successfactors learning – lösung, die integrierter bestand- ermöglichen
teil der successfactors bizx suite ist und unternehmen neue 
möglichkeiten für die weiterbildung ihrer mitarbeiter bietet. sie  sybase unwired platform – plattform für die entwicklung und 
kombiniert das formale lernangebot eines unternehmens mit  den einsatz kundenspezifischer und standardisierter mobiler 
dem potenzial sozialer medien und bietet auch die möglichkeit,  unternehmensanwendungen. softwareentwickler können ein-
personen außerhalb des unternehmens von dem schulungs- fach und schnell anwendungen entwickeln, die unternehmens-
angebot profitieren zu lassen. darüber hinaus stellt die lösung  daten für mitarbeiter mit mobilen endgeräten zugänglich 
auch content-management-, berichts- und analytikfunktionen  machen. mit der plattform lassen sich auch mobile unterneh-
zur verfügung und kann auch über ein mobiles endgerät genutzt  mensanwendungen verwalten, die verschiedene datenquellen 
werden.  im backendsystem mit allen gängigen gerätetypen sicher 
 verknüpfen. wird 2013 in der sap mobile platform angeboten
successfactors professional edition – cloudbasierte lösung, 
deren funktionen für performance management und talent 
management auf die bedürfnisse kleiner und mittlerer unter-
nehmen zugeschnitten sind. zum spektrum der lösung 
 gehören anwendungen für performance management, zielma-
nagement und 360-grad-beurteilung sowie das netzwerk 
employee profile und die social-collaboration-plattform sap 
jam.
glossar 293
syclo – von sap 2012 übernommener führender anbieter für  treibhausgasemissionen – die summe aller berechneten und 
mobile unternehmensanwendungen und technologien. das  ausgewiesenen treibhausgasemissionen einschließlich 
syclo-portfolio an mobilen anwendungen ergänzt sap erp und  er neuerbarer energien und abzügen, etwa durch emissions-
sap crm und bietet mitarbeitern unterwegs die möglichkeit,  ausgleiche
wichtige arbeiten durchzuführen. das anlagenmanagement, 
die außendienstabwicklung sowie die bestands-, lager- und  u
vertriebssteuerung lassen sich damit schnell, flexibel und zuver-
lässig über mobile endgeräte abwickeln – unabhängig von  umwälzende technologische entwicklungen (disruptive 
anwendertyp, sprache, benutztem gerät und art der anbin- technology) – prozess, bei dem ein produkt oder eine dienst-
dung. leistung zunächst in einfachen anwendungen am unteren ende 
des marktes fuß fasst und sich dann unaufhaltsam im markt 
systemhaus – partnerunternehmen, das den großteil seiner  durchsetzt und schließlich etablierte wettbewerber verdrängt. 
umsätze durch den weiterverkauf der hard- und software- von clayton christensen geprägter begriff
produkte eines anbieters an den endkunden erwirtschaftet. 
darüber hinaus bieten systemhäuser ihren eigenen kunden  umweltauswirkung – jede positive oder negative veränderung 
häufig dienstleistungen im bereich beratung und implemen- der umwelt
tierung, betreuung nach dem kauf sowie schulung. system-
häuser entwickeln darüber hinaus branchenspezifische erwei- unabhängiger softwarehersteller (independent software 
terungen oder zusatzfunktionen für sap-produkte. vendor, isv) – hersteller oder vertreiber von softwarepro-
dukten, die auf einem oder mehreren hardware- oder betriebs-
systemintegrator (si) – anbieter für systemintegration und  systemen laufen
zugehörige beratung. zahlreiche große software- und hard-
wareanbieter sowie originalhersteller nutzen den klassischen  unrestricted-shipment-phase – zweite auslieferungsphase 
vertriebsweg über systemintegratoren. eines release, in der das release für alle kunden erhältlich ist. 
folgt auf die restricted-shipment-phase. 
t
unternehmensmobilität – ein in der wirtschaft verwendeter 
technologieplattform – technische grundlage für eine  begriff, der das konzept und die vorgehensweise für die 
betriebswirtschaftlich ausgerichtete softwarearchitektur, die  umsetzung eines mobilen unternehmens beschreibt. bei sap 
ein hohes maß an flexibilität, anpassungsfähigkeit, offenheit  wird der begriff unternehmensmobilität als oberbegriff für 
und kosteneffizienz bietet. sie ermöglicht es unternehmen,  eine umfassende mobilstrategie verwendet.
 flexibler auf neue geschäftsbedingungen zu reagieren. siehe 
sap netweaver upgrade – ersetzen einer anwendungskomponente durch eine 
neuere komponente derselben anwendung
timeless software – konzept für eine architektur, die es 
ermöglicht, dass sich einzelne softwarekomponenten unab- v
hängig voneinander und damit auch in einer unterschiedlichen 
geschwindigkeit entwickeln („zeitlose software“). davon  value map – strukturelle sicht auf sap-lösungen, die nach 
 profitieren kunden und sap gleichermaßen. das konzept bezieht  branche, fachverantwortung und technologiebereich geglie-
sich auf eine plattform und services, die nach dem aktuellen  dert ist 
und künftigen bedarf schrittweise erweitert werden können und 
systeme unterschiedlicher hersteller unterstützen. der ein-
satz von erweiterungspaketen und services ermöglicht eine 
 stufenweise anpassung der it-systeme ohne größere unter-
brechung des geschäftsbetriebs.
294 zusätzliche informationen
vernetzte wirtschaft – zustand der heutigen wirtschaft, bei  web dynpro – entwicklungsumgebung für das modellieren 
dem unternehmen und ihre systeme mit online-communitys  und erstellen von webanwendungen, einschließlich einer stan-
bestehender und potenzieller partner vernetzt sind. die ent- dardbasierten, plattformunabhängigen laufzeitumgebung. 
wicklung zu diesem neuen, unternehmensübergreifenden  web dynpro überbrückt die kluft zwischen unterschiedlichen 
geschäftsmodell wird beschleunigt durch trends wie cloud  technologien, wie j2ee, abap und microsoft.net, sowie unter-
computing, mobile unternehmenslösungen und das zusam- schiedlichen browsertechnologien und mobilen plattformen.
menwachsen von geschäftsanwendungen und sozialen 
medien. siehe ariba network webservice – technische funktionen, die mithilfe von web 
 services description language (wsdl) die kompatible interak-
vertriebspartner – kategorie, die systemhäuser, software  tion zwischen maschinen über ein netzwerk unterstützen. 
solution partner (vormals unabhängige softwareanbieter oder  häufig handelt es sich dabei um web application programming 
independent software vendors, isvs) und value-added distri- interfaces (apis), die von einer konsumierenden anwendung 
butors umfasst aufgerufen und ausgeführt werden können.
virtualisierung – entkoppelung physischer und logischer  wesentlichkeit – bestimmt die relevanz und die bedeutung 
rechenressourcen. dieser ansatz lässt sich auf verschiedenen  eines themas für eine organisation und deren stakeholder. ein 
ebenen wie netzwerk, speicher, cpu, server und anwendung  thema ist wesentlich, wenn es die entscheidungen, handlun-
anwenden. gen und leistungen einer organisation oder ihrer stakeholder 
beeinflussen wird.
visual enterprise – die fähigkeit, geschäftsdaten visuell 
 darzustellen und zu kommunizieren. sie trägt zu produktivi-
tätssteigerungen, einer höheren prozesseffizienz und qualität, 
kostensenkungen und einer kürzeren bearbeitungszeit bei. 
visual-enterprise-lösungen vereinheitlichen und synchronisie-
ren produktinformationen aus verschiedenen systemen und 
stellen sie in rollenspezifischen und workflow-gesteuerten pro-
zessen zur verfügung. die sap-3d-visual-enterprise-anwen-
dungen aus der akquisition von right hemisphere ergänzen die 
sap business suite um neue 3d-visualisierungsfunktionen,  
die geschäftsdaten integrieren. diese unterstützen neue stan-
dards und erhöhen das tempo, die produktivität und die 
 qualität in der gesamten wertschöpfungskette.
w
wartung – support, der je nach wartungsphase support  
im hinblick auf gesetzliche änderungen, über sap-hinweise 
bereitgestellte korrekturen, support packages, support bei 
problemen sowie zugriff auf informationen und online-service-
kanäle umfasst
wartungsstrategie – gruppe von regeln, die die länge und 
konditionen der wartung für sap-softwarereleases bestim-
men. die regeln können sich im detail je nach art der anwen-
dung unterscheiden.
glossar 295
adressen
konzernzentrale bei fragen zu diesem bericht 
wenden sie sich bitte an:
sap ag
dietmar-hopp-allee 16 investor relations
69190 walldorf europa und asien:
deutschland tel.  +49 6227 76 73 36
fax  +49 6227 74 08 05
tel.  +49 6227 74 74 74 e-mail investor@sap.com
fax  +49 6227 75 75 75 internet www.sap.com/investor
e-mail info@sap.com
internet www.sap.com nord- und südamerika:
tel.  +1 877 727 78 62
die vollständigen adressen sämtlicher landesgesellschaften  fax  +1 212 653 96 02
und vertriebspartner der sap finden sie auf unserer öffentli- e-mail investor@sap.com
chen website unter www.sap.com/contactsap/directory. internet www.sap.com/investor
presse
tel.  +49 6227 74 63 15
fax  +49 6227 74 63 31
e-mail press@sap.com
internet www.sap.de/press
296 zusätzliche informationen
finanz- und nachhaltigkeitspublikationen
der integrierte bericht der sap ist ausschließlich online  umfangreiche informationen zum thema corporate gover-
unter www.sapintegratedreport.com auf deutsch und englisch  nance haben wir unter www.sap.com/corporate-de/investors/
erhältlich. governance zusammengestellt. dort finden sie unter anderem:
–  satzung der sap
die folgenden publikationen finden sie in englischer sprache  –  deutscher corporate governance kodex
unter www.sap.com/investor oder in deutscher sprache unter  –  entsprechenserklärung der sap nach § 161 aktg zur 
www.sap.de/investor:  beachtung der empfehlungen des deutschen corporate 
–  geschäftsbericht des sap-konzerns (ifrs, deutsch   governance kodex 
und englisch) –  erklärung zur unternehmensführung der sap
–  jahresbericht form 20-f (ifrs, nur englisch) –  geschäftsgrundsätze für mitarbeiter (code of business 
–  rechnungslegung der sap ag (hgb, nur deutsch)  conduct)
–  quartalsberichte (deutsch und englisch) –  informationen zu den organen und organmitgliedern der 
–  das vierteljährlich erscheinende aktionärsmagazin   sap 
sap investor (siehe www.sap-investor.com, deutsch   –  angaben zu meldepflichtigen wertpapiergeschäften der 
und englisch) organmitglieder (directors’ dealings)
–  einladungen und abstimmungsergebnisse der 
sie können den geschäftsbericht sowie die quartalsberichte   hauptversammlungen
der sap auch auf dem ipad lesen. die interaktive app steht 
ihnen kostenlos im app store zur verfügung. weitere grundsätze und richtlinien der sap sind unter  
www.sap.com/corporate-de/sustainability  veröffentlicht:
–  sap-umweltpolitik
– bekenntnis zu menschenrechten 
–  sap-richtlinien für arbeitssicherheit und gesundheit
–  sap-richtlinie zur förderung der vielfalt
–  sap-verhaltenskodex für lieferanten
–  sap-verhaltenskodex für partner
publikationen für unsere aktionäre 229977
finanzkalender
2013 2014
22. märz 21. januar 
veröffentlichung des integrierten berichts der sap  vorläufige zahlen für das geschäftsjahr 2013
19. april 21. mai
zahlen zum ersten quartal 2013 hauptversammlung, mannheim
4. juni 22. mai
hauptversammlung, mannheim zahlung der dividende
5. juni 
zahlung der dividende
18. juli
zahlen zum zweiten quartal 2013
21. oktober
zahlen zum dritten quartal 2013
229988 zusätzliche informationen
impressum
verantwortlich warenzeichen
sap ag © 2013 sap ag oder ein sap-konzernunternehmen. 
investor relations alle rechte vorbehalten.
konzept und realisation weitergabe und vervielfältigung dieser publikation oder von 
kuhn, kammann & kuhn gmbh, köln, deutschland teilen daraus sind, zu welchem zweck und in welcher form 
auch immer, ohne die ausdrückliche schriftliche genehmigung 
fotografie referenzkunden und titel durch die sap ag nicht gestattet. in dieser publikation ent-
claudia kempf, wuppertal, deutschland haltene informationen können ohne vorherige ankündigung 
joshua monesson, venice, kalifornien, usa   geändert werden.
sap ag, walldorf, deutschland 
die von sap ag oder deren vertriebsfirmen angebotenen soft-
druck wareprodukte können softwarekomponenten auch anderer 
colordruckleimen gmbh, leimen, deutschland softwarehersteller enthalten. produkte können länderspezifi-
sche unterschiede aufweisen.
copyright
© 2013 sap ag die vorliegenden unterlagen werden von der sap ag und 
dietmar-hopp-allee 16 ihren konzernunternehmen („sap-konzern“) bereitgestellt 
69190 walldorf und dienen ausschließlich zu informationszwecken. der sap-
deutschland konzern übernimmt keinerlei haftung oder gewährleistung für 
fehler oder unvollständigkeiten in dieser publikation. der sap-
konzern steht lediglich für produkte und dienstleistungen nach 
der maßgabe ein, die in der vereinbarung über die jeweiligen 
produkte und dienstleistungen ausdrücklich geregelt ist. aus 
den in dieser publikation enthaltenen informationen ergibt sich 
keine weiterführende haftung. 
sap und andere in diesem dokument erwähnte produkte und 
dienstleistungen von sap sowie die dazugehörigen logos sind 
marken oder eingetragene marken der sap ag in deutschland 
und anderen ländern. 
zusätzliche informationen zur marke und vermerke finden  
sie auf der seite www.sap.com/corporate-en/legal/copyright.
klimaneutral
natureoffice.com | de-134-421111
gedruckt
impressum 299
n
a
c
h
h
a
l
t
ig
 m
e
h
r
 e
r
r
e
ic
h
e
n
 
g
e
s
c
h
ä
f
t
s
b
e
r
ic
h
t
 2
0
1
2
konzernzentrale
sap ag
dietmar-hopp-allee 16 5
0
69190 walldorf 1
1
6
deutschland 2
6
www.sap.com www.sap.de/investor 4