
 
 
geschäftsbericht 2015 
reimagine 
your business
an unsere stakeholder brief des vorstandssprechers  1 
created: 31.03.2016 15:07 
 
kennzahlen 
leistungskennzahlen 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  2015  2014  ∆ in % 
umsatzerlöse       
cloud subskriptionen und support (ifrs)  2.286  1.087  110 
cloud subskriptionen und support (non-ifrs)  2.296  1.101  109 
softwarelizenzen und -support (ifrs)  14.928  13.228  13 
softwarelizenzen und -support (non-ifrs)  14.930  13.233  13 
cloud und software (ifrs)  17.214  14.315  20 
cloud und software (non-ifrs)  17.226  14.334  20 
services (ifrs = non-ifrs)  3.579  3.245  10 
umsatzerlöse (ifrs)  20.793  17.560  18 
umsatzerlöse (non-ifrs)  20.805  17.580  18 
anwendungen, technologie & services segmenterlöse  19.126  16.871  13 
sap–geschäftsnetzwerke segmenterlöse  1.614  644  150 
       
operative aufwendungen       
cloud-subskriptions - und - supportkosten (ifrs)  1.022  481  112 
cloud-subskriptions - und - supportkosten (non-ifrs)  789  393  101 
softwarelizenz- und - supportkosten (ifrs)  2.291  2.076  10 
softwarelizenz- und - supportkosten (non-ifrs)  2.008  1.818  10 
cloud- und softwarekosten (ifrs)  3.313  2.557  30 
cloud- und softwarekosten (non-ifrs)  2.797  2.211  27 
servicekosten (ifrs)  3.313  2.716  22 
servicekosten (non-ifrs)  3.133  2.590  21 
umsatzkosten (ifrs)  6.626  5.272  26 
umsatzkosten (non-ifrs)  5.930  4.801  24 
forschungs- und entwicklungskosten (ifrs)  2.845  2.331  22 
       
ergebnisse und margen       
cloud  subskription und support marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  55,3  55,8  –1 
cloud  subskription und support marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, non-ifrs)  65,6  64,3  2 
cloud und software marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  80,8  82,1  –2 
cloud und software marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, non-ifrs)  83,8  84,6  –1 
services marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  7,4  16,3  –54 
services marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, non-ifrs)  12,5  20,2  –38 
gesamt-bruttomarge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  68,1  70,0  –3 
 
 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  2015  2014  ∆ in % 
gesamt-bruttomarge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, non-ifrs)  71,5  72,7  –2 
anwendungen, technologie & services bruttomarge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  72  73  –1 
sap–geschäftsnetzwerke bruttomarge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  67  66  1 
betriebsergebnis (ifrs)  4.252  4.331  –2 
betriebsergebnis (non-ifrs)  6.348  5.638  13 
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, ifrs)  20,5  24,7  –17 
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, non-ifrs)  30,5  32,1  –5 
free cashflow  3.001  2.762  9 
nettoliquidität  –5.615  –7.670  –27 
außenstandsdauer der forderungen (days of sales outstanding, dso, in tagen)  71  65  9 
eigenkapitalquote (eigenkapital in % der bilanzsumme)  56  51  11 
       
kapitalmarktorientierte kennzahlen       
ausgegebene aktien1) (in millionen)  1.229  1.229  0 
ergebnis je aktie, unverwässert (in €)  2,56  2,75  –7 
dividende je stammaktie2) (in €)  1,15  1,10  5 
börsenkurs der sap-aktie1) (in €)  73,38  58,26  26 
marktkapitalisierung1) (in mrd. €)  90,18  71,60  26 
       
mitarbeiter und personalaufwand       
mitarbeiter1), 3)  76.986  74.406  3 
personalaufwand pro mitarbeiter – ohne anteilsbasierte vergütungen (in tsd. €)  126  111  13 
anteil weiblicher mitarbeiter (in %)  31  31  0 
frauen in führungspositionen1) (gesamt, in % aller mitarbeiter)  23,6  21,3  11 
index für mitarbeiterengagement (in %)  81  79  3 
betrieblicher gesundheitskulturindex4) (business health culture index, bhci, in %)  75  72  4 
mitarbeiterbindung (in %)  91,8  93,5  –2 
       
kunden       
kunden-net-promoter-score5) (in %)  22,4  19,1  17 
       
umwelt       
treibhausgasemissionen (in kt)  455  500  –9 
treibhausgasemissionen pro mitarbeiter3) (in t)  6,0  7,3  –18 
energieverbrauch (in gwh)  965  920  5 
energieverbrauch pro mitarbeiter3) (in kwh)  12.500  13.400  –7 
energieverbrauch in rechenzentren (in gwh)  249  179  39 
anteil erneuerbarer energien (in %)  100  100  0 
1) die werte beziehen sich jeweils auf das jahresende. 
2) für das jahr 2015 vorgeschlagene dividende und unter berücksichtigung des bestands an eigenen aktien zum jahresende 2015. 
3) umgerechnet in vollzeitbeschäftigte. 
4) der bhci wurde für das jahr 2014 auf basis zweier fragen zum thema work-life balance innerhalb der mitarbeiterbefragung neu berechnet. 
5) der kunden nps wert für 2015 ist nur eingeschränkt mit dem vorjahreswert vergleichbar. 
 
 
inhalt
an unsere stakeholder  3 
brief des vorstandssprechers .................................................. 3 
global managing board ............................................................. 8 
investor relations .................................................................... 10 
corporate-governance-bericht ..............................................14 
bericht des aufsichtsrats .........................................................18 
vergütungsbericht ................................................................... 26 
versicherung der gesetzlichen vertreter .............................. 42 
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers ........................ 43 
zusammengefasster konzernlagebericht  46 
allgemeine informationen zum lagebericht ......................... 47 
der sap-konzern im überblick .............................................. 49 
strategie und geschäftsmodell .............................................. 50 
produkte, forschung und entwicklung und services ........... 54 
akquisitionen .............................................................................61 
partnernetzwerk ...................................................................... 62 
kunden ...................................................................................... 64 
steuerungssystem .................................................................. 66 
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement .................. 73 
ökologische leistung: energieverbrauch und 
treibhausgasemissionen ........................................................ 80 
finanzielle leistung: rückblick und analyse ......................... 84 
grundlagen corporate governance ..................................... 104 
risikomanagement  und risiken .......................................... 107 
prognosen und chancen ....................................................... 136 
ereignisse nach dem abschlussstichtag ............................. 144 
konzernabschluss nach ifrs  145 
konzernanhang ...................................................................... 152 
bericht des vorstands zum internen kontrollsystem  
für die finanzberichterstattung im konzernabschluss ...... 226 
zusätzliche informationen  227 
fünfjahresübersicht .............................................................. 228 
glossar .................................................................................... 232 
finanzkalender ....................................................................... 246 
adressen ................................................................................. 247 
finanz- und nachhaltigkeitspublikationen .......................... 248 
impressum ............................................................................. 249 
  2 
 
2015 annual report   
an unsere stakeholder 
brief des vorstandssprechers .............................................. 3 
global managing board ......................................................... 8 
investor relations ................................................................ 10 
corporate-governance-bericht.......................................... 14 
bericht des aufsichtsrats .................................................... 18 
vergütungsbericht ............................................................... 26 
versicherung der gesetzlichen vertreter........................... 42 
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers .................... 43
 
an unsere stakeholder brief des vorstandssprechers  3 
 
brief des 
vorstandssprechers 
liebe leserinnen und leser,  teilhaben, richtig war. damit führen wir die langjährige tradition 
der sap als marktführendes unternehmen fort – eine tradition, 
ich freue mich, ihnen den integrierten bericht der sap für das  die auf unsere fünf innovativen gründer zurückgeht und ihren 
jahr 2015 vorlegen zu dürfen.  mut, die dinge zum besseren zu verändern. 
vor sechs jahren schlugen wir einen mutigen neuen kurs ein.  die geschichte der sap erhielt im letzten jahr noch einmal 
wir setzten uns zum ziel, etwas in der welt zu bewirken und das  besondere bedeutung, als wir den verlust von klaus tschira 
leben der menschen zu verbessern. wir legten eine strategie  betrauerten. vor mehr als vier jahrzehnten gründeten hasso 
fest, um das cloud-unternehmen powered by sap hana zu  plattner,  dietmar  hopp,  claus  wellenreuther,  hans-werner 
werden. wir konzentrierten uns noch intensiver darauf, unter- hector und klaus tschira die sap mit einer innovativen idee, die 
nehmen in 25 verschiedenen branchen zu wachstum und erfolg  unternehmen ein effizienteres arbeiten ermöglichen sollte. die 
zu verhelfen.  erinnerung an klaus tschira macht uns auch bewusst, dass wir 
an die gewaltige leistung unserer gründer anknüpfen. ihr erbe 
im jahr 2010 haben wir diese reise angetreten. 2015 haben wir  verpflichtet  uns,  immer  an  der  grenze  des  machbaren  zu 
bewiesen, dass unser kurs für die sap und alle, die an ihr  arbeiten, neugierig und entschlossen zu sein und unermüdlich 
an unsere stakeholder brief des vorstandssprechers  4 
 
die erwartungen an unser unternehmen zu übertreffen – seien  –  parallele dateneingabe ohne datenbanksperrung  
sie auch noch so hoch. die fünf gründer haben vor 44 jahren  –  deutlich  schnellere  verarbeitung  von  transaktionen  und 
einen kurs eingeschlagen, dem wir bis heute folgen.  geringerer bedarf an speicherplatz 
–  beobachtung  von  daten  aus  sozialen  medien  und  dem 
der hintergrund: schneller wandel in der  internet der dinge für marketingzwecke 
digitalen wirtschaft  –  analyse von point-of-sale-daten zur frühzeitigen erkennung 
im sinne einer lebendigen innovationskultur, die ganzheitliche  von warnsignalen und trends 
und nutzernahe lösungen hervorbringt, richten wir uns immer  –  vorausschauende analysen für intelligentere und schnellere 
am aktuellen weltgeschehen aus.  prognosen 
–  neue anwendungen zur simulation und optimierung 
wie das fokusthema des weltwirtschaftsforums 2016 in davos  –  echtzeitüberwachung  der  wichtigsten  unternehmenskenn-
deutlich zeigte, befinden wir uns inmitten der „vierten indus- zahlen im digital boardroom 
triellen revolution“. die welt verändert sich schneller als jemals  –  neuartiges  multi-channel-konzept  für  die  interaktion  mit 
zuvor. bis 2020  werden im internet der dinge  21 milliarden  kunden und den digitalen handel 
geräte  miteinander  verbunden sein. aufstrebende volkswirt-
schaften wie china investieren in digitale technologien, um effi- wir haben den weg geebnet, um jedes element der datenver-
zienter zu werden und ihr wachstum anzukurbeln. die grenzen  arbeitung im unternehmen zu vereinfachen – vom altsystem bis 
zwischen  den  verschiedenen  branchen  verschwimmen,  da  hin zur neuen, kontextsensitiven anwendung. als zuverlässiger 
unternehmen neue geschäftsmodelle entwickeln, um langfristig  innovationspartner haben wir die beschränkungen der vergan-
auf dem markt zu bestehen.   genheit überwunden und treten in ein zeitalter der grenzenlosen 
möglichkeiten für die digitale, vernetzte zukunft der welt ein. 
ausnahmslos gilt, dass wir neue technologien brauchen, um die 
chancen der zukunft nutzen zu können.   was uns unterscheidet: die umfassende vision 
von der datenbank über kernanwendungen bis hin zur cloud 
auch das wettbewerbsumfeld der sap-kunden hat sich ver- und zu geschäftsnetzwerken – die sap bietet ein wirklich durch-
ändert:  vom  klassischen  business-to-business-geschäft,  das  gängiges produktportfolio. 
zwischen  unternehmen  stattfindet,  zu  einem  consumer-to-
business-geschäft.  hierbei  kommunizieren  privatpersonen  die datenbank 
direkt mit unternehmen und erzeugen dabei große mengen an  wir haben unser gesamtes softwareportfolio für die sap-hana-
strukturierten  und  unstrukturierten  daten.  heute  erwarten  plattform entwickelt, die einzige wirklich spaltenorientierte in-
verbraucher,  dass  sie  von  produktanbietern  relevante  und  memory-datenbank  auf  dem  markt.  in  nur  wenigen  jahren 
personalisierte informationen erhalten – und zwar wann und wo  haben sich fast 10.000 kunden und start-up-unternehmen dazu 
sie es wünschen. unternehmen, die diese erwartung erfüllen  entschlossen, sap hana als basis für ihre innovationen zu 
können, werden sich durchsetzen. diejenigen, die dazu nicht in  verwenden. diese dynamik hat sich 2015 mit der markteinfüh-
der lage sind oder sich bewusst dagegen entscheiden, werden  rung von sap hana vora noch einmal erhöht. die in-memory-
auf dauer nicht mithalten können.   revolution ist eine realität, und die sap ist ihren wettbewerbern 
dabei um  mehrere jahre voraus.  
wie schon viele male zuvor in unserer firmengeschichte hat die 
sap eine grundlegend neue architektur für die wirtschaft ent- die kernanwendungen 
wickelt. mit sap hana bricht sap mit einer über 45 jahre alten  diese enorme neue rechenleistung haben wir gezielt für unser 
tradition  –  dem  unternehmenssystem,  das  auf  drei  säulen  flaggschiff-produkt  –  unsere  anwendungssuite  für  finanzen 
basiert:  stammdaten,  transaktionsdaten  und  aggregationen  und logistik – eingesetzt und schrieben im februar 2015 mit der 
von  transaktionsdaten.  die  echtzeitverarbeitung  der  aggre- markteinführung von sap s/4hana geschichte. diese business 
gierten daten war der eckpfeiler des systems, sodass nutzer  suite der nächsten generation bietet dank sap hana noch 
entlang vorgegebener hierarchien unmittelbare rückschlüsse  mehr möglichkeiten. so steigert sap s/4hana die verarbei-
ziehen konnten. jede änderung dieser aggregationen erforderte  tungsgeschwindigkeit  um  das  25-fache,  der  speicherbedarf 
programmieraufwand und mühsame datenumstrukturierungen.  wird nahezu um das 13-fache verringert und der anwendungs-
die neue architektur hingegen basiert auf der annahme, dass  code radikal vereinfacht, um nur einige der vorteile zu nennen. 
berichte – ob für gesetzliche oder analytische zwecke, finanz- in weniger als einem jahr entschieden sich mehr als 2.700 
kennzahlen sowie prognose, simulation und optimierung aus  kunden für sap s/4hana. sie läuteten damit einen innova-
der zuordnung von millionen bis milliarden von daten entstehen  tionszyklus ein, wie wir ihn nur alle paar jahrzehnte erleben, und 
und auf wenige hundert zeichen verdichtet dargestellt werden  zeigten,  dass  enterprise-resource-planning-systeme  nicht 
können.   mehr  allein  der  datenspeicherung,  sondern  stattdessen  der 
innovation dienen. bis sap r/3 seinerzeit im markt fuß fasste, 
dadurch bieten sich völlig neue technische und betriebswirt- dauerte es zwei jahre; sap s/4hana läuft bereits jetzt deutlich 
schaftliche möglichkeiten:   schneller an. 
an unsere stakeholder brief des vorstandssprechers  5 
 
die cloud  abgegrenzte  it-lösungen  haben  alles  nur  komplizierter  ge-
ob es um personalmanagement, die interaktion mit kunden  macht. sie brauchen eine umfassende abstimmung zwischen  
oder die steuerung des gesamten unternehmens geht, sap  lieferkette und nachfragekette. sie brauchen live-daten zur 
kann in der cloud mit einem hervorragenden produktangebot  steuerung  ihres  unternehmens  und  genügend  agilität,  um 
aufwarten. viele unternehmen wünschen sich kürzere innova- schnelle entscheidungen zu treffen. und sie brauchen eine intui-
tionszyklen und möchten schnell von ihrer software profitieren.  tive benutzerführung, die jedem mitarbeiter ein selbstständiges 
daher ist es uns sehr wichtig, den kunden die wahl zu über- arbeiten  ermöglicht und ihn bei seinen individuellen fähigkeiten 
lassen, wie sie die cloud nutzen möchten. sie können sich  unterstützt.  
zwischen einer public cloud, ihrer eigenen private cloud oder 
dem sap hana enterprise cloud service entscheiden. sap- die sap wird sich mit voller kraft dafür einsetzen, diese erwar-
successfactors-lösungen  in  verbindung  mit  sap-fieldglass- tungen zu erfüllen.  
lösungen ermöglichen unternehmen beispielweise ein besseres 
management sowohl eigenerals auch externer mitarbeiter und  sap ist ein profitables wachstumsunternehmen 
sind auf ihrem gebiet führend. auf basis von sap hybris bieten  der beste beweis für den erfolg unserer strategie sind unsere 
wir lösungen für das kundenbeziehungsmanagement und den  ergebnisse im jahr 2015.  
digitalen handel, die weit über die administrativen funktionen 
des klassischen customer relationship management hinaus- der gesamtumsatz (non-ifrs) der sap betrug 20,8 mrd. € und 
gehen. insgesamt erreicht die sap mit ihrem angebot mehr als  verzeichnete damit eine durchschnittliche jährliche wachstums-
95 millionen cloud-nutzer − mehr als jeder andere anbieter von  rate von 12 % seit 2010. selbst in der gegenwärtigen phase des 
unternehmenssoftware.   wandels erzielten wir im gesamtjahr ein betriebsergebnis (non-
ifrs) von 6,35 mrd. €. dies entspricht einer jährlichen wachs-
ein  weiteres  wesentliches  element  unseres  cloud-portfolios  tumsrate von 10 % seit 2010. nur sehr wenige unternehmen 
bildet die sap hana cloud platform, die wir als platform-as-a- können  ein  solches  wachstum  von  umsatz  und  ergebnis 
service anbieten. mit dieser offenen, auf standards basierenden  vorweisen. hinzu kommt, dass der anteil an besser planbaren 
plattform lassen sich bestehende anwendungen einfach inte- umsätzen steigt. gleichzeitig setzen wir alles daran, den wandel 
grieren und erweitern, unabhängig davon, ob die systeme fest  unseres unternehmens voranzutreiben, um unsere marge zu 
vor ort installiert sind oder ebenfalls in der cloud bereitgestellt  schützen  und  den  mehrwert  für  unsere  aktionäre  weiterhin 
werden – einschließlich sap s/4hana, sap-successfactors- sicherzustellen.  
lösungen und unserer geschäftsnetzwerk-lösungen. tausende 
von kunden setzen die sap hana cloud platform ein, um ihre  bei  nahezu  jeder  finanziellen  kennzahl  hatten  wir  2015  ein 
softwareinvestition  optimal  zu  nutzen  und  gleichzeitig  ihren  rekordjahr. die cloud-subskriptions- und -supporterlöse (non-
softwareentwicklern  zugang  zu  leistungsfähiger  in-memory- ifrs)  stiegen  im  gesamtjahr  um  109 %.  die  cloud-  und 
technologie zu ermöglichen, mit der sie die digitalen anwen- softwareerlöse (non-ifrs) erhöhten sich um 20 %. das vierte 
dungen der nächsten generation entwickeln können.  quartal war das erfolgreichste in unserer firmengeschichte, 
wobei alle regionen trotz anhaltender unsicherheiten in vielen 
die geschäftsnetzwerke  geografischen märkten rekordergebnisse erzielten.  
unternehmen  müssen  heutzutage  auch  bei  der  zusammen-
arbeit mit geschäftspartnern neue wege gehen. ob es sich um  unser kerngeschäft hat noch einmal an fahrt aufgenommen, da 
den  materialeinkauf  handelt  oder  um  die  einstellung  neuer  sap s/4hana sich schnell im markt durchsetzt und bereits 
mitarbeiter – es ist entscheidend, dass die unternehmen mög- neue geschäftsvorteile ermöglicht. unsere cloud-anwendungen 
lichst nahtlos miteinander verknüpft sind. auch für die planung  – allen voran sap successfactors employee central – ziehen 
und  abrechnung  von  geschäftsreisen,  die  seit  jahren  eine  kräftig an. unsere geschäftsnetzwerk-sparte setzt maßstäbe 
herausforderung für unternehmen darstellen, benötigten wir  für die zukunft des handels und wächst im dreistelligen bereich.  
eine  vernetzte  lösung,  die  die  zusammenarbeit  von  unter-
nehmen  unterstützt  und  letztlich  dem  einzelnen  geschäfts- über unsere direkt an den verbraucher gerichtete geschäfts-
reisenden das leben erleichtert. so ist unsere geschäftsnetz- einheit sap digital wurden allein im jahr 2015 50.000 trans-
werk-sparte darauf ausgerichtet, prozesse über firmengrenzen  aktionen in 32 ländern abgewickelt. wir erwarten einen weiteren 
hinaus  auszudehnen.  mit  den  lösungen  sap  ariba,  sap  anstieg dieses volumens, denn wir entwickeln noch weitere 
fieldglass und concur sind unsere unternehmen für geschäfts- angebote, die einen verkauf unserer produkte ohne oder mit 
netzwerke  jeweils  führend  in  ihrer  sparte  und  damit  auch  geringfügigem einsatz von vertriebspersonal ermöglichen, zum 
attraktiv  für  partnerschaften  mit  anderen  anbietern.  so  beispiel sap lumira und sap anywhere. 
entstehen  neue  ökosysteme,  die  gemeinsam  anwendungen 
entwickeln und neue wertschöpfungsmöglichkeiten erschließen.   unsere mitarbeiterbefragung ergab  ein mitarbeiterengagement 
von 81 % und damit den höchsten wert seit zehn jahren. auch 
die geschäftsführer von großkonzernen ebenso wie von kleinen  die bereiche „vertrauen in die führungskräfte“ und „ausgleich 
unternehmen  haben  deutlich  zum  ausdruck  gebracht:  eng  zwischen beruf und privatleben“ einschließlich gesundheit der 
an unsere stakeholder brief des vorstandssprechers  6 
 
mitarbeiter verbesserten sich. wir hielten an unseren hohen  kriterien durchsuchen, um daraus wichtige erkenntnisse für die 
standards für die verringerung der co -emissionen fest und  behandlung bestimmter tumorarten abzuleiten. 
2
legten programme auf, die unsere mitarbeiter beim kampf ge-
gen krebs unterstützen. die weiterentwicklung unserer mitar- sap blickt voller zuversicht in die zukunft. wir werden auch 
beiter stand ebenfalls weiter im fokus, ob es um berufsanfänger  weiterhin an der spitze der entwicklung neuartiger unterneh-
geht, die direkt von der universität  kommen, oder um erfahrene  menstechnologien stehen. dabei ist es stets  unser ziel, die 
fachkräfte. unser university-alliance-programm entwickelt sich  größten  herausforderungen  dieser  welt  zu  lösen,  denn  wir 
dynamisch weiter. es baut auf mehr als 2.400 bereits bestehen- betrachten sie als unsere größten chancen. 
den partnerschaften auf und öffnet neue türen in ländern wie 
china und russland oder im nahen osten. unser programm  fazit 
„autismus in der arbeitswelt“ gilt international weiterhin als  während der letzten sechs jahre war die sap noch niemals in 
wegweisend. es beweist, dass es keine grenzen dafür gibt, was  einer stärkeren position, gleichgültig, welchen maßstab  man 
ein mensch erreichen kann, wenn man ihm die möglichkeit gibt,  anlegt: die zufriedenheit unserer kunden, unser außerordent-
seine besonderen talente einzusetzen.   liches umsatzwachstum, den erheblichen anstieg des betriebs-
ergebnisses, die erfolgreiche umstellung unseres geschäfts-
auf  internationaler  ebene  bewiesen  wir  als  weltmarktführer  modells oder unser ungebrochenes gesellschaftliches engage-
handlungsfähigkeit. wir verhandelten mit politischen entschei- ment. unsere 77.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter stehen 
dungsträgern,  um  einen  kompromiss  zu  standards  für  den  fest hinter unserem ziel, den über 300.000 kunden zu dienen, 
datenaustausch  zu  erzielen.  gemeinsam  mit  den  vereinten  die ihr vertrauen in die sap gesetzt haben. zusammen mit 
nationen unterstützten wir klare zielvorgaben für eine nachhal- unserem offenen partnernetz gestalten wir jeden sektor der 
tigere welt. zusammen mit der stiftung „we are family“ gaben  modernen wirtschaft in beinahe jedem land dieser welt neu. 
wir herausragenden jungen innovatoren die möglichkeit, sich auf 
der veranstaltung tedxteen zu präsentieren. mit dem beispiel- dieser integrierte bericht soll diese geschichte anschaulich und 
losen projekt #one4 zeigten wir unsere solidarität mit flücht- detailliert erzählen. er ist auch ein zeichen dafür, dass wir uns 
lingen, die aus kriegsgebieten geflohen sind, um in frieden zu  einer beispiellosen transparenz verpflichten. so möchten wir 
leben und eine bessere zukunft für sich zu schaffen.   allen, die an der sap teilhaben, die marktbedingungen, die stra-
tegie und die software erläutern, die uns das erreichen unserer 
wenn es uns gut geht, sind wir auch in der lage, gutes für  kurz-, mittel- und langfristigen ziele ermöglichen. wir glauben 
andere zu tun. nach diesem prinzip haben wir bei sap stets  auch, dass geschäftlicher erfolg sich nicht nur an finanziellen 
gehandelt – und dies gilt heute mehr denn je.  ergebnissen messen lässt, sondern auch daran, wie wir unserer 
gesellschaftlichen verantwortung gerecht werden. daher gehen 
der weg vor uns  wir nicht nur auf kennzahlen wie umsatz oder betriebsergebnis 
in der technologie ist wandel die einzige konstante. dank bahn- ein, sondern auch auf unsere ökologische leistung und unser 
brechender neuerungen wie sap hana und sap s/4hana, die  engagement für vielfalt, damit sie sich ein vollständiges bild von 
noch längst nicht ihr volles potenzial entfaltet haben, ist sap  unseren  zielen,  erfolgen  und  nachhaltigkeitsbemühungen 
sehr gut aufgestellt, um die zukunft zu gestalten.  machen können. 
in ihrem streben nach wachstum richten unternehmen ihren  unsere vision ist es weiterhin, etwas in der welt zu bewirken und 
blick auf das internet der dinge, robotertechnik, künstliche  das leben der menschen zu verbessern. dieses ziel verfolgen 
intelligenz und kontextsensitive anwendungen. konzepte wie  wir mit großer leidenschaft. wir wissen auch, dass eine vision 
intelligente städte und vernetzte fertigung machen es möglich,  nicht nur das ist, was wir sehen – sondern auch das, was wir 
auch große zahlen von endverbrauchern mit personalisierten  fühlen, und das gefühl, das wir anderen menschen vermitteln. 
angeboten anzusprechen. branchen wie das gesundheitswesen  ob sie der sap als kunde, aktionär, mitarbeiter oder partner 
erleben zurzeit einen weitreichenden umbruch, da verschiedene  verbunden sind – wir arbeiten jeden tag daran, dass sie mit 
technische entwicklungen endlich zu einer gemeinsamen vision  einem gefühl von stolz und zuversicht an unseren erfolg und 
für die personalisierte medizin zusammenlaufen. insbesondere  unsere zukunft denken können. wir werden niemals nachlassen 
das gesundheitswesen ist ein anschauliches beispiel für das  und stets alles daran setzen, noch mehr zu erreichen und uns 
langfristige wachstumspotenzial der sap. die amerikanische  das privileg zu verdienen, in die fußstapfen unserer gründer zu 
gesellschaft für klinische onkologie (asco) und das nationale  treten.  nicht  zuletzt  wollen  wir  eigene  spuren  hinterlassen, 
centrum für tumorerkrankungen (nct) in heidelberg gehen  denen andere einmal folgen werden.  
bereits jetzt mit sap hana neue wege bei der erforschung und 
therapie von krebserkrankungen. dank der rechenleistung von  ich danke ihnen für ihr interesse und ihre unterstützung für die  
sap hana können ärzte die genomsequenzierung in einem  sap. 
bruchteil der zeit und wesentlich kostengünstiger durchführen. 
zudem können sie daten aus diagnostischen verfahren und  bill mcdermott   
klinischen  studien  zusammenführen  und  nach  bestimmten  vorstandssprecher 
an unsere stakeholder brief des vorstandssprechers  7 
 
global managing board 
 
 
 
diese fotoserie wurde im rahmen der vorstandssitzung am 17. februar 2016 aufgenommen.    
sie zeigt die vorstände im dialog vor dem sap digital boardroom. 
   
   
   
bill mcdermott  robert enslin 
vorstandssprecher   mitglied des vorstands  
  leiter der vertriebsorganisation 
   
   
     
luka mucic  bernd leukert 
mitglied des vorstands   mitglied des vorstands   
finanzvorstand und chief operating officer   produkte & innovation  
   
an unsere stakeholder global managing board  8 
 
    
gerhard oswald  ingrid-helen arnold  
mitglied des vorstands    mitglied des global managing board  
product quality & enablement  chief information officer und chief process officer 
   
   
    
steve singh  michael kleinemeier 
mitglied des global managing board  mitglied des vorstands  
ceo concur technologies und leiter business network group   global service & support 
   
   
    
quentin clark  stefan ries 
mitglied des global managing board   mitglied des global managing board  
chief business officer  chief human resources officer  
   
an unsere stakeholder global managing board  9 
 
investor relations 
 der kurs der sap-aktie stieg 2015 um 26 %. 
 die marktkapitalisierung der sap überschritt 97 mrd. us$ zum  
jahresende 2015. 
 die empfohlene ausschüttung pro aktie beträgt 1,15 €.
im mittelpunkt unseres dialogs mit der finanzwelt standen im  waren  wesentliche  bestandteile  unseres  investor-relations-
jahr  2015  die  starke  nachfrage  nach  sap  s/4hana,  die  programms. darüber hinaus pflegen wir einen regelmäßigen 
geschäftsnetzwerke und unsere leistungsstarke kombination  dialog mit sogenannten socially responsible investors (sris), 
aus  einem  sich  schnell  entwickelnden  cloud-geschäft  und  die wir über die umwelt-, sozial- und corporate-governance-
einem wachsenden kerngeschäft. besonders interessierte die  richtlinien der sap informieren. sap spricht auch auf diversen 
anleger, wo die sap steht und wie es ihr gelingt, die gewaltigen  veranstaltungen für privatanleger. 
wachstumschancen am markt zu nutzen. 
kommunikation über zahlreiche kanäle 
der kurs der sap-aktie stieg 2015 um 26 % und schnitt somit  wir bieten anlegern ein breites angebot an informationen über 
besser ab als die großen aktienindizes wie der dax. die markt- die sap und die sap-aktie. dazu zählen online-informationen 
kapitalisierung der sap überschritt 97 mrd. us$ zum jahres- über soziale medien wie der twitter-feed von sap investor 
ende 2015. sap nimmt platz 57 unter den 100 wertvollsten  relations  @sapinvestor,  unser  quartalsweise  erscheinendes 
unternehmen weltweit ein.  aktionärsmagazin  sap  investor,  das  kostenfrei  abonniert 
werden  kann,  sowie  sms-benachrichtigungen.  aktionäre 
transparenz für investoren  können das investor-relations-team direkt per hotline und über 
die  zentrale  e-mail-adresse  investor@sap.com  erreichen. 
über 360 termine der geschäftsleitung und des investor- zudem  veröffentlichen  wir  auch  eine  übersicht  über  die 
relations-teams der sap  aktuellen analystenschätzungen in zusammenarbeit mit vara 
in mehr als 360 einzelgesprächen auf roadshows (reisen zu  research.  wir  übertragen  alle  wichtigen  anleger-veranstal-
den investoren auf der ganzen welt), virtuell über telepräsenz-  tungen, bei denen unsere vorstandsmitglieder auftreten, live im 
oder videokonferenzen und am rande von investorenveran- internet  und  stellen  die  präsentationsunterlagen  auf  den 
staltungen  beantworteten  die  geschäftsleitung  und  das  investor-relations-seiten  unserer  öffentlichen  website  zur 
investor-relations-team der sap institutionellen investoren und  verfügung. 
analysten  fragen  zu  unserer  unternehmensstrategie.  hinzu 
kamen die telefon- und analystenkonferenzen anlässlich der  belohnung für die investoren – 
veröffentlichung der quartalsergebnisse. darüber hinaus setz- dividendenausschüttung von 1,15 € je aktie 
ten wir unseren dialog mit der gruppe der anleiheinvestoren in  wir sind der ansicht, dass unsere aktionäre angemessen am 
regelmäßigen telefonkonferenzen zu der finanziellen leistung  ergebnis des geschäftsjahres 2015 beteiligt werden sollen. die 
der sap fort.  dividendenausschüttungen in den letzten jahren entsprachen 
immer  mehr  als  35 %  des  jeweiligen  konzerngewinns  nach 
sap capital markets day an der new yorker börse  steuern. dies wollen wir beibehalten und auch künftig über 35 % 
einen  besonderen  höhepunkt  unseres  globalen  investor- des konzerngewinns nach steuern ausschütten. 
relations-programms stellte 2015 der capital markets day in 
verbindung mit der produktvorstellung von sap s/4hana an  vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung vor-
der new yorker börse dar. dort sprachen unter anderem unsere  schlagen,  eine  im  vergleich  zum  vorjahr  um  5 %  höhere 
kunden  basf,  shell  und  underamour  über  ihre  geschäfts- dividende von 1,15 € (2014: 1,10 €) an die aktionäre zu zahlen. 
beziehung zur sap. auch die veranstaltungen für investoren  die auf diesem vorschlag basierende ausschüttungsquote, also 
und  finanzanalysten  auf  der  cebit  in  hannover  und  der  das verhältnis zwischen ausschüttungssumme und konzern-
kundenkonferenz sapphire now in orlando, florida (usa),  ergebnis, beträgt 45 % des konzernergebnisses (2014: 40 %). 
 
an unsere stakeholder investor relations  10 
 
kursentwicklung der aktie und  aus dem dritten hilfspaket für griechenland und der fortsetzung 
gegenüberstellung zu vergleichsindizes  der expansiven europäischen geldpolitik, die am jahresanfang 
und -ende zu kursrallyes führten. 
stammdaten der aktie/adrs 
sap-aktie hält sich ab zweitem quartal besser als leitindizes 
notierung    unsere aktie erreichte am 9. januar ihr tief bei 54,53 €. nach 
vorlage  erster  vorläufiger  geschäftszahlen  des  vorjahres 
deutschland  berlin, frankfurt, stuttgart 
erholte  sie  sich  wieder  und  schwankte  dann  infolge  der 
usa (adrs)  new york stock exchange  bekanntgabe  weiterer  ergebnisse,  ausblicke  sowie  mittel-
börsenkürzel und tickersymbole  fristiger ziele für 2015 im niedrigen bereich. am 12. februar 
überwand der kurs jedoch die marke von 60 €. die lockere 
wkn/isin  716460/de0007164600 
geldpolitik  der  europäischen  zentralbank  und  deren 
nyse (adrs)  803054204 (cusip) 
ankündigung eines anleihekaufprogramms ende januar sorgten 
reuters  sapg.f or .de  für auftrieb an den börsen. im zuge dessen überschritt der 
bloomberg  sap gr  dax 30  am  12. märz  die  marke  von  12.000  punkten.  ein 
positiver cebit-auftritt der sap und der vorschlag einer divi-
gewicht in indizes zum 31.12.2015 (in %) 
dendenerhöhung ließen den sap-kurs ebenfalls ansteigen.  
dax 30  7,80 
prime all share  5,78  die  aufwärtsbewegung  der  börsen  setzte  sich  anfang  april 
cdax  6,07  weiter  fort.  am  10. april  erreichte  der  dax  mit  12.374,73 
punkten sein allzeithoch und die sap-aktie stieg über 69 €. 
hdax  6,20 
kurz darauf folgte eine vorübergehende belastung der aktien-
dow jones stoxx 50  2,02 
märkte durch die sorge um ein ausscheiden griechenlands aus 
dow jones euro stoxx 50   3,33  der eurozone. nach veröffentlichung unserer geschäftszahlen 
  zum ersten quartal 2015 am 21. april kletterte der sap-kurs auf 
68,94 € und übertraf am 27. april mit 70,72 € seinen rekord-
internationale aktienmärkte erleben volatiles jahr  schlusskurs vom 7. märz 2000. im weiteren verlauf des zweiten 
das börsenjahr 2015 war von volatilität geprägt. die griechen- quartals bewegte sich unsere aktie zumeist im einklang mit 
landkrise, konjunkturängste in china, der aufschub der zinser- dem allgemeinen sentiment, das vor allen von der griechen-
höhung der amerikanischen notenbank, flüchtlingsströme und  landkrise,  schwachen  us-konjunkturdaten  und  einem  festen 
terroranschläge  sowie  fallende  ölpreise  beeinflussten  die  euro bestimmt wurde. 
internationalen aktienkurse negativ. aufwärtstrends resultierten 
an unsere stakeholder investor relations  11 
 
der ausgang des griechischen referendums und der einbruch  aktionärsstruktur 
des chinesischen aktienmarktes lasteten anfang juli auf den  der  anteil  der  aktien,  die  sich  im  sogenannten  streubesitz 
börsen.  nach  bekanntgabe  unserer  geschäftszahlen  zum  (freefloat) befinden, hat sich 2015 erneut leicht erhöht. so 
zweiten  quartal  am  21. juli  sank  die  sap-aktie  in  einem  erreichte der streubesitz gemäß der definition der deutschen 
schwachen umfeld auf 67,80 €. die negative stimmung setzte  börse  –  das  heißt  ohne  aktien  im  eigenen  bestand  –  am 
sich bis in den august fort. infolgedessen notierte unsere aktie  31. dezember 2015 eine quote von 77,5 % (31. dezember 2014: 
am 21. august unter der marke von 60 €. in der zweiten sep- 75,7 %). im januar 2016 befanden sich rund 20 % (januar 2015: 
temberhälfte irritierte ein aufschub der geplanten zinserhöhung  21,6 %) der ausstehenden aktien im besitz der sap-gründungs-
der amerikanischen notenbank vor allem europäische anleger.  aktionäre  hasso  plattner,  dietmar  hopp,  der  erbengemein-
der dax fiel wieder unter die 10.000-punkte-marke. zusätzlich  schaft von klaus tschira und der von ihnen gegründeten stif-
belastete die vw-krise die börsenstimmung, sodass die sap- tungen und beteiligungsgesellschaften.  
aktie am 24. september ihr quartalstief von 55,89 € erreichte.  
institutionelle investoren in irland und großbritannien bildeten 
anfang oktober verbesserte die hoffnung auf weitere konjunk- die größte regionale gruppe von aktionären, die im januar 2016 
turhilfen der zentralbanken zeitweise das klima an den börsen.  17 %  der  aktien  hielten  (januar  2015:  15 %).  institutionelle 
zudem profitierte der aktienkurs der sap von starken ergeb- anleger in nordamerika hielten im januar 2016 rund 16 % der 
nissen für das dritte quartal. nach vorlage der ergebnisse legte  aktien  (januar  2015:  16 %),  gefolgt  von  den  institutionellen 
der  sap-kurs  auf  66,50 €  zu,  während  der  leitindex  zum  investoren in kontinentaleuropa ohne deutschland mit rund 
gleichen  zeitpunkt  leicht  verlor.  am  27. oktober  überstieg  14 % im januar 2016 (januar 2015: 14 %). institutionelle anleger 
unsere  aktie  wieder  die  70-€-marke  und  erreichte  am  in deutschland besaßen im januar 2016 8 % (januar 2015: 7 %) 
20. november mit 74,85 € ihren jahreshöchststand und ihr all- der aktien und investoren aus der übrigen welt 2 % (januar 
zeithoch. in der ersten dezemberhälfte wurde das sentiment  2015:  3 %).  von  diesen  institutionellen  anlegern  waren  im 
zunächst  von  schwachen  chinesischen  konjunkturdaten  und  januar  2016  10 %  als  socially  responsible  investors  (sri) 
einem festeren euro belastet, bevor die leitzinsanhebung der  eingestuft (januar 2015: 10 %). 18 % der anteile lagen im januar 
us-notenbank  die  aktienmärkte  stützte.  die  sap-aktie  2016  in  privatbesitz  oder  konnten  nicht  bestimmt  werden 
beendete das jahr 2015 bei 73,38 €.  (januar 2015: 19 %). sap hielt im januar 2016 2,5 % (januar 
2015: 2,7 %) der aktien im eigenen bestand. 
grundkapital unverändert 
das  grundkapital  der  sap  betrug  am  31. dezember 2015   
1.228.504.232,00 €  (2014:  1.228.504.232,00 €).  dies  ent-
spricht  1.228.504.232 stückaktien  mit  einem  rechnerischen   
nennwert von 1 €. 
 
 
investition in sap-stammaktien — wkn 716460/isin de007164600 
prozent, falls nicht anders bezeichnet       
anlagebetrag: 10.000 €       
anlagebeginn  31.12.2005  31.12.2010  31.12.2014 
anlagezeitraum  10 jahre  5 jahre  1 jahr 
depotwert in € am 31.12.20151)  22.317  21.002  12.798 
durchschnittliche rendite pro jahr  8,4  16,0  28,0 
vergleichbare rendite       
des dax 30 performance — total-return-index  7,1  9,2  9,6 
des rex general bond — total-return-index  4,1  4,0  0,5 
des s&p 500 composite — total-return-index  8,2  17,4  12,9 
des s&p north american technology software index  11,4  17,8  25,3 
1) annahme: reinvestition aller erträge       
quelle: datastream       
 
an unsere stakeholder investor relations  12 
 
investition in sap-adrs — 803054204 (cusip) 
     
prozent, falls nicht anders bezeichnet       
anlagebetrag: 10.000 €       
anlagebeginn  31.12.2005  31.12.2010  31.12.2014 
anlagezeitraum  10 jahre  5 jahre  1 jahr 
depotwert in us$ am 31.12.20151)  19.918  16.870  11.561 
durchschnittliche rendite pro jahr  7,1  11,0  15,6 
vergleichbare rendite       
des s&p 500 composite — total-return-index  7,3  12,6  1,4 
1) annahme: reinvestition aller erträge       
quelle: datastream       
an unsere stakeholder investor relations  13 
 
corporate-
governance-bericht 
gute corporate governance ist für die sap grundlegend für eine  der bestimmungen der us-börsenaufsichtsbehörde securities 
verantwortungsvolle unternehmensführung. als weltweit agie- and exchange commission (sec). 
render  konzern  mit  einer  internationalen  aktionärsstruktur 
legen wir besonderen wert auf eine verantwortungsbewusste,  erklärung zur unternehmensführung 
transparente und auf nachhaltige wertschöpfung ausgerichtete  der vorstand der sap se hat am 24. februar 2016 für das 
führung  und  kontrolle  des  unternehmens.  wir  sind  davon  geschäftsjahr  2015  die  erklärung  zur  unternehmensführung 
überzeugt,  dass  gute  corporate  governance  das  vertrauen  gemäß § 289a hgb abgegeben, die auf der website der sap se 
unserer aktionäre, geschäftspartner und mitarbeiter sowie der  veröffentlicht  ist.  sie  beinhaltet  die  aktuelle  entsprechens-
finanzmärkte in unser unternehmen stärkt.  erklärung gemäß § 161 aktg, relevante angaben zu unterneh-
mensführungspraktiken  und  eine  beschreibung  der 
corporate-governance-grundlagen bei sap  arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat, die zusammen-
die sap ist ein international ausgerichtetes unternehmen mit  setzung und arbeitsweise von deren ausschüssen sowie die 
europäischen wurzeln in der rechtsform einer europäischen  veröffentlichung  der  zielgrößen  für  den  frauenanteil  im 
gesellschaft (societas europaea, se). als se mit sitz in deut- vorstand und in den beiden führungsebenen unterhalb des 
schland unterliegt die sap den europäischen und deutschen se- vorstands. 
regelungen sowie weiterhin dem deutschen aktienrecht. auch 
in  der  sap  se  bestehen  die  wesentlichen  grundzüge  der  vorstand 
bisherigen unternehmensverfassung, insbesondere das duale  der vorstand der sap se besteht derzeit aus sechs mitgliedern. 
leitungssystem mit vorstand und aufsichtsrat sowie der grund- er leitet das unternehmen in eigener verantwortung. bei der 
satz  der  paritätischen  mitbestimmung  im  aufsichtsrat,  ausübung  seiner  leitungsmacht  ist  der  vorstand  dem 
unverändert  fort.  als  in  deutschland  börsennotiertes  unter- unternehmensinteresse und der steigerung des nachhaltigen 
nehmen richtet sich die corporate governance der sap se nach  unternehmenswertes  verpflichtet.  die  von  ihm  entwickelte 
wie  vor  nach  dem  deutschen  corporate  governance  kodex  strategische ausrichtung der sap stimmt er mit dem aufsichts-
(dcgk).  in  ihrer  entsprechenserklärung  nach  §  161  aktg  rat ab und sorgt für die konzernweite einhaltung der gesetz-
erklären vorstand und aufsichtsrat der sap jährlich, ob den  lichen bestimmungen und für ein effektives risikomanagement- 
empfehlungen des dcgk entsprochen wurde und wird. werden  und internes kontrollsystem. zu den verantwortungsbereichen 
empfehlungen nicht umgesetzt, wird dies ausführlich begründet.  der vorstandsmitglieder finden sie auf der website der sap se 
die am 29. oktober 2015 abgegebene entsprechenserklärung ist  nähere informationen. 
auf der website der sap se veröffentlicht. dort sind auch die 
entsprechenserklärungen vorhergehender jahre sowie links zu  global managing board 
den geltenden sowie zu älteren fassungen des dcgk verfügbar.  zur unterstützung seiner arbeit hat der vorstand das global 
aus der aktuellen entsprechenserklärung ist ersichtlich, dass wir  managing board (gmb) geschaffen. ihm gehören alle mitglieder 
derzeit  von  den  insgesamt  102 empfehlungen  des  aktuellen  des vorstands sowie derzeit vier weitere globale führungskräfte 
dcgk sieben nicht befolgen. zudem folgen wir allen anregungen  an,  die  über  größere  bereiche  hinweg  zur  steuerung  des 
des aktuellen dcgk.  unternehmens  beitragen.  sie  werden  vom  vorstand  mit 
zustimmung  des  aufsichtsrats  in  das  gmb  berufen.  das 
aufgrund ihrer börsennotierung in den usa erfüllt die sap auch  gremium  hat beratende, koordinierende und entscheidungs-
die vorgaben der new york stock exchange (nyse) für dort  vorbereitende funktionen für den vorstand, der auch weiterhin 
notierte ausländische unternehmen. dazu gehören die für nicht- die  gesamtverantwortung  für  alle  unternehmensaktivitäten 
us-unternehmen  geltenden  regelungen  der  corporate- trägt.  zum  31. märz 2016  wird  das  gmb  aufgelöst.  zwei 
governance-standards der nyse, des sarbanes-oxley act und  mitglieder des gmb wurden mit wirkung zum 1. april 2016 vom 
aufsichtsrat zu mitgliedern des vorstands berufen. 
an unsere stakeholder corporate-governance-bericht  14 
 
aufsichtsrat  unabhängigkeit des aufsichtsrats 
für die sap se als europäische gesellschaft findet das deutsche  die  sap  erachtet  die  hinreichende  unabhängigkeit  ihrer 
mitbestimmungsgesetz keine anwendung. größe und zusam- aufsichtsratsmitglieder  als  wichtige  grundlage  für  eine 
mensetzung des aufsichtsrats ergeben sich vielmehr aus der  wirkungsvolle  kontrolle  und  beratung  der  unternehmens-
satzung der sap se und der vereinbarung über die beteiligung  führung. der aufsichtsrat hat hierzu für die seite der anteils-
der arbeitnehmer in der sap se. beide dokumente finden sie  eigner gemäß ziffer 5.4.1 abs. 2 dcgk eine mindestzahl von fünf 
auf der website der sap se.  unabhängigen  mitgliedern  als  besetzungsziel  festgelegt. 
darüber hinaus hat der aufsichtsrat in seiner sitzung am 8. 
der aufsichtsrat der sap se besteht aus 18 mitgliedern und ist  oktober  2015  festgestellt,  dass  alle  anteilseignervertreter 
paritätisch  mit  vertretern  der  anteilseigner  und  der  arbeit- unabhängig  im  sinne  von  ziffer  5.4.2  dcgk  sind  und  dem 
nehmer besetzt. er bestellt, berät und überwacht den vorstand.  aufsichtsrat auch unter berücksichtigung der arbeitnehmerver-
in entscheidungen von grundlegender bedeutung für das unter- treter eine angemessene anzahl unabhängiger mitglieder im 
nehmen  wird  der  aufsichtsrat  vom  vorstand  eingebunden.  sinne  dieser  kodexziffer  angehört.  der  vorsitzende  des 
entsprechend sind für geschäfte von grundlegender bedeutung  prüfungsausschusses  des  aufsichtsrats,  erhard  schipporeit, 
sowohl in der satzung wie auch in einem ergänzenden katalog  qualifiziert  sich  aufgrund  seiner  langjährigen  tätigkeit  als 
des  aufsichtsrats  zustimmungsvorbehalte  festgelegt.  der  finanzvorstand eines auch in den usa börsennotierten dax-
vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und  konzerns als unabhängiger finanzexperte im sinne von § 100 
umfassend  über  alle  relevanten  fragen  der  strategie,  der  abs. 5 aktg. 
unternehmensplanung, der geschäftsentwicklung einschließlich 
eventueller abweichungen im geschäftsverlauf, der risikolage,  vielfalt (diversity) im unternehmen 
des  risikomanagements  und  der  compliance  des  unter- für den aufsichtsrat der sap se gilt nach dem gesetz zur 
nehmens.  die  arbeitsweise  des  aufsichtsrats  und  seiner  gleichberechtigten  teilhabe  von  frauen  und  männern  an 
ausschüsse  ist  in  der  erklärung  zur  unternehmensführung  führungspositionen  (teilhabegesetz)  mit  beginn  des  jahres 
beschrieben. weitere informationen zur zusammenarbeit von  2016  bei  neubesetzungen  eine  fixe  geschlechterquote  von 
vorstand und aufsichtsrat sowie zur konkreten arbeit des auf- 30 %. das bisher vom aufsichtsrat gemäß einer früheren kodex-
sichtsrats und seiner ausschüsse im berichtsjahr 2015 finden  empfehlung  freiwillig  festgelegte  ziel  für  die  besetzung  des 
sie im bericht des aufsichtsrats.  aufsichtsrats  mit  frauen  ist  damit  entfallen.  gegenwärtig 
gehören dem aufsichtsrat sowohl auf der seite der anteilseigner 
zusammensetzung des aufsichtsrats  als auch auf der seite der arbeitnehmer jeweils zwei frauen an. 
die mitglieder des aufsichtsrats der sap se verfügen insgesamt  die feste quote ist künftig bei der besetzung des aufsichtsrats 
über die erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen  zu beachten; die aktuell gewählten mitglieder des aufsichtsrats 
erfahrungen,  die  zur  ordnungsgemäßen  wahrnehmung  der  bleiben jedoch bis zum ende ihrer amtszeit unberührt. 
aufgaben des aufsichtsrats in unserem weltweit agierenden it-
unternehmen erforderlich sind. mindestens ein unabhängiges  der vorstand der sap se setzt sich gegenwärtig aus sechs 
mitglied  verfügt  über  sachverstand  hinsichtlich  rechnungs- männlichen mitgliedern zusammen. auf der grundlage des teil-
legung  und  abschlussprüfung.  darüber  hinaus  hat  der  auf- habegesetzes  hat  der  aufsichtsrat  in  seiner  sitzung  am 
sichtsrat folgende konkrete ziele für seine zusammensetzung  19. märz 2015 eine zielgröße für den frauenanteil im vorstand 
festgelegt:  festgelegt. danach soll dem vorstand der sap se bis zum 
30. juni 2017  eine  frau  angehören.  die  erste  und  zweite 
–  der aufsichtsrat soll auf der seite der anteilseigner immer  führungsebene unterhalb des vorstands der sap se besteht 
mit mindestens drei internationalen persönlichkeiten besetzt  aus dem sogenannten global executive team (get, ohne gmb) 
sein.  und  dem  sogenannten  senior  executive  team  (set).  ent-
–  dem aufsichtsrat sollen keine mitglieder angehören, die eine  sprechend  den  vorgaben  des  teilhabegesetzes  hat  der 
arbeitnehmer-, beratungs- oder organfunktion bei wettbe- vorstand am 30. september 2015 festgelegt, dass der frauen-
werbern innehaben.   anteil  in  der  ersten  und  zweiten  führungsebene  bis  zum 
–  dem  aufsichtsrat  sollen  auf  der  seite  der  anteilseigner  30. juni 2017  auf  dem  status  quo  gehalten  werden  und  zu 
mindestens fünf im sinne von ziffer 5.4.2 dcgk unabhängige  diesem zeitpunkt in der ersten führungsebene weiter 23 % und 
mitglieder angehören.  in der zweiten führungsebene weiter 17 % betragen soll. 
–  die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht älter 
als 75 jahre sein.  der vorstand folgt weiterhin der empfehlung des dcgk, generell 
bei der besetzung von führungspositionen im unternehmen auf 
wir sind der überzeugung, dass mit der gegenwärtigen beset- vielfalt zu achten und dabei insbesondere eine angemessene 
zung alle vorgenannten zielvorgaben erfüllt sind. die mitglieder  berücksichtigung von frauen anzustreben. unterstützend gibt 
des aufsichtsrats, seine ausschüsse sowie deren besetzung  es einen plan zur förderung der vielfalt bei der besetzung von 
sind auf der website der sap se dargestellt.  führungspositionen. darüber hinaus hat sich die sap zum ziel 
gesetzt, bis 2017 auf globaler ebene den anteil der weiblichen 
an unsere stakeholder corporate-governance-bericht  15 
 
führungskräfte auf 25 % zu erhöhen. selbstverständlich gilt die  gesellschaft bestellten vertreter ausüben. zudem haben unsere 
qualifikation weiterhin als oberstes auswahlkriterium für jede  aktionäre die möglichkeit, an der hauptversammlung über das 
position  bei  der  sap.  der  anteil  von  frauen  in  führungs- internet online teilzunehmen oder ihre stimmen per briefwahl 
positionen liegt zum ende des geschäftsjahres 2015 weltweit bei  abzugeben. die einzelheiten hierzu sind in der einladung zur 
23,6 %.  hauptversammlung  dargestellt.  die  gesamte  dokumentation 
zur hauptversammlung ist auf der website der sap se für jeden 
code of business conduct  aktionär rechtzeitig verfügbar. 
zu  den  bei  der  sap  angewendeten  unternehmensführungs-
praktiken  zählen  vor  allem  unsere  geschäftsgrundsätze  für  transparenz,  kommunikation  und  service  für 
mitarbeiter und vorstände (code of business conduct). mit  aktionäre 
diesen geschäftsgrundsätzen verdeutlichen wir den anspruch,  aktionäre der sap können sich auf unserer website zeitnah und 
den wir an das verhalten unserer mitarbeiter und vorstände  umfassend über unser unternehmen informieren und aktuelle 
stellen,  und  machen  gleichzeitig  die  wesentlichen  prinzipien  wie  auch  historische  unternehmensdaten  abrufen.  die  sap 
unseres geschäftsverhaltens gegenüber kunden, partnern und  veröffentlicht  dort  unter  anderem  regelmäßig  die  gesamte 
aktionären bekannt. sap versteht die geschäftsgrundsätze als  integrierte  berichterstattung  (inklusive  der  finanzberichter-
maßstab  für  die  zusammenarbeit  und  das  miteinander  mit  stattung),  wesentliche  informationen  über  die  organe  der 
kunden, partnern, lieferanten, aktionären und wettbewerbern.  gesellschaft,  ihre  corporate-governance-dokumentation,  ad-
mit der umsetzung dieser richtlinien im geschäftlichen alltag  hoc-pflichtige informationen, pressemitteilungen sowie melde-
bekennen wir uns zugleich zum engagement gegen jede form  pflichtige wertpapiergeschäfte (directors’ dealings). 
von  unlauterem  wettbewerb,  korruption  und  irreführung. 
unsere  globale  compliance-organisation  ist  damit  betraut,  rechnungslegung, risikomanagement und 
weltweit die einhaltung des code  of business  conduct und  internes kontrollsystem 
anderer unternehmensinterner richtlinien zu überwachen, diese  der jahresabschluss der sap se wird nach den vorschriften des 
richtlinien  regelmäßig  zu  prüfen  und,  falls  erforderlich,  zu  hgb und der konzernabschluss nach den international financial 
aktualisieren und mitarbeiterschulungen abzuhalten.  reporting standards (ifrs) erstellt. zusätzlich stellen wir einen 
zu einem bericht zusammengefassten lagebericht und kon-
umsetzung internationaler corporate- zernlagebericht nach den anforderungen des hgb sowie einen 
governance-regeln  jahresbericht  form  20-f  nach  den  anforderungen  der  us-
infolge  der  notierung  an  der  nyse  unterliegt  die  sap  börsenaufsichtsbehörde sec auf. die rechnungslegung liegt in 
bestimmten  us-amerikanischen  kapitalmarktgesetzen  (ein- der verantwortung des vorstands. der jahresabschluss und der 
schließlich des sarbanes-oxley act) sowie besonderen regeln  konzernabschluss  sowie  der  zusammengefasste  lagebericht 
der us-börsenaufsichtsbehörde sec und der nyse. dies hat  und konzernlagebericht werden vom aufsichtsrat gebilligt. die 
beispielsweise zur folge, dass wir gemäß den anforderungen  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft prüft als der von der 
von abschnitt 404 und den weiteren vorschriften des sarbanes- hauptversammlung  der  sap  se  gewählte  abschluss-  und 
oxley  act  eine  jährliche  prüfung  unseres  internen  kontroll- konzernabschlussprüfer den jahresabschluss, den konzernab-
systems für die finanzberichterstattung durchführen und die im  schluss und den zusammengefassten lagebericht und konzern-
nyse listed company manual unter abschnitt 303a geregelten  lagebericht. 
corporate-governance-standards erfüllen, sofern sie auch für 
nicht-us-unternehmen  (foreign  private  issuers)  verbindlich  neben dieser rechnungslegung für das gesamtjahr erstellen wir 
sind. diese von der sap befolgten standards erfordern insbe- für das erste bis dritte quartal jeweils einen zwischenbericht 
sondere die einrichtung eines prüfungsausschusses bestehend  nach den vorschriften des wertpapierhandelsgesetzes, der vor 
aus mitgliedern, die als unabhängig im sinne des sarbanes- seiner veröffentlichung mit dem prüfungsausschuss des auf-
oxley act zu qualifizieren sind, und damit zusammenhängende  sichtsrats diskutiert wird. 
berichtspflichten. als vorsitzender des prüfungsausschusses 
erfüllt  herr  schipporeit  zudem  die  anforderungen  an  einen  sap  unterliegt  gemäß  den  einschlägigen  regelungen  des 
finanzexperten (audit committee financial expert) im sinne  aktien- und handelsrechts besonderen anforderungen an ein 
des sarbanes-oxley act.  unternehmensinternes risikomanagement. daher reicht unser 
weltweites risikomanagement von der risikoplanung über die 
hauptversammlung  risikoermittlung, -analyse und -bearbeitung bis hin zur risiko-
die aktionäre der sap se üben ihre rechte, insbesondere ihr  minimierung.  darüber  hinaus  dokumentieren  wir  die  sap-
auskunfts- und stimmrecht, in der hauptversammlung aus. wir  internen  kontrollmechanismen,  insbesondere  diejenigen  mit 
bieten unseren aktionären und der interessierten öffentlichkeit  einfluss auf die finanzberichterstattung, und bewerten regel-
die  möglichkeit,  über  das  internet  die  gesamte  hauptver- mäßig ihre effektivität. als an der nyse notiertes unternehmen 
sammlung der sap live zu verfolgen. unsere aktionäre können  lassen wir außerdem jährlich durch unseren konzernabschluss-
ihr stimmrecht selbst oder durch einen bevollmächtigten ihrer  prüfer kpmg eine prüfung unseres internen kontrollsystems für 
wahl  oder  aber  durch  einen  weisungsgebundenen,  von  der  die  finanzberichterstattung  nach  den  anforderungen  des 
an unsere stakeholder corporate-governance-bericht  16 
 
abschnitts 404  des  sarbanes-oxley  act  durchführen.  die  aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat 
prüfung dieses kontrollsystems bestätigte die funktionsfähig- ziffer 6.3 satz 2 dcgk empfiehlt, dass der gesamtbesitz an 
keit des systems zum 31. dezember 2015. im zusammenge- sap-aktien  getrennt  nach  vorstand  und  aufsichtsrat  im 
fassten lagebericht und konzernlagebericht geben wir entspre- corporate-governance-bericht angegeben werden soll, soweit 
chend  den  berichtspflichten  gemäß  §§  289 abs. 5,  dieser  1 %  der  von  der  gesellschaft  ausgegebenen  aktien 
315 abs. 2 nr. 5 hgb umfassend auskunft über die wesentlichen  übersteigt. in erfüllung dieser empfehlung verweisen wir auf den 
merkmale  des  internen  kontroll-  und  risikomanagement- vergütungsbericht im zusammengefassten konzernlagebericht 
systems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess und den  2015, der diese angaben enthält. 
konzernrechnungslegungsprozess der sap. 
 
an unsere stakeholder corporate-governance-bericht  17 
 
bericht des 
aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,  in einem katalog gemäß § 19 se-ausführungsgesetz geregelt. 
die betreffenden geschäfte haben wir eingehend geprüft und 
auch im geschäftsjahr 2015 hat der aufsichtsrat kontinuierlich  mit  dem  vorstand  diskutiert,  wobei  der  nutzen,  mögliche 
die  ihm  nach  gesetz  und  satzung  obliegenden  aufgaben  risiken und sonstige auswirkungen des jeweiligen geschäfts im 
wahrgenommen. wir haben den vorstand bei der leitung des  mittelpunkt standen. der aufsichtsrat stimmte allen ihm vom 
unternehmens fortlaufend beraten und seine geschäftsführung  vorstand zur zustimmung vorgelegten geschäften zu. 
fortwährend überprüft und überwacht. maßstab waren dabei 
namentlich die recht-, ordnungs- und zweckmäßigkeit sowie  der  aufsichtsratsvorsitzende  wurde  auch  zwischen  den 
die  wirtschaftlichkeit  der  konzernweiten  geschäftsführung  sitzungsterminen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse vom 
durch  den  vorstand.  vorstand  und  aufsichtsrat  haben  sich  vorstand fortlaufend ausführlich informiert. so führte insbeson-
zudem über die strategische ausrichtung des unternehmens  dere der vorstandssprecher regelmäßig gespräche mit dem 
abgestimmt  und  in  regelmäßigen  abständen  den  jeweiligen  vorsitzenden des aufsichtsrats, um die strategie, die planung, 
stand der strategieumsetzung erörtert. wir waren in alle ent- die aktuelle geschäftsentwicklung und -lage einschließlich der 
scheidungen  des  vorstands,  die  für  das  unternehmen  risikolage, das risikomanagement und die compliance sowie 
grundlegende bedeutung haben, unmittelbar eingebunden.  wesentliche einzelthemen und entscheidungen zu besprechen. 
über alle wichtigen ereignisse, die von wesentlicher bedeutung 
der  vorstand  unterrichtete  den  aufsichtsrat  jeweils  in  für die beurteilung der lage und entwicklung sowie für die 
schriftlicher  und  mündlicher  form  regelmäßig,  zeitnah  und  leitung  der  sap  waren,  wurde  der  aufsichtsratsvorsitzende 
umfassend. auf diese weise konnten wir uns laufend über die  unverzüglich durch den vorstandssprecher informiert. 
planung,  die  umsetzung  der  strategie,  die  geschäftsent-
wicklung und -lage der sap einschließlich der risikolage, das  sitzungen und beschlüsse des aufsichtsrats 
risikomanagement, die compliance (das heißt die einhaltung  in vier ordentlichen und vier außerordentlichen sitzungen haben 
von gesetzen, der satzung und den konzerninternen richtlinien)  wir uns im geschäftsjahr 2015 mit allen für das unternehmen 
sowie über geschäfte von besonderer bedeutung für das unter- relevanten  fragen  befasst  und  unsere  entscheidungen 
nehmen informieren. der vorstand ging hierbei insbesondere  getroffen.  hinzu  kamen  zwei  im  umlaufverfahren  gefasste 
auch auf abweichungen des geschäftsverlaufs von den aufge- beschlüsse.  unsere  sitzungspraxis  sieht  vor,  dass  der  auf-
stellten plänen und zielen ein und erläuterte die gründe für  sichtsrat im verlauf der sitzungen zeitweise ohne den vorstand 
diese abweichungen.  tagt  und  dabei  solche  tagesordnungspunkte  behandelt,  die 
entweder  den  vorstand  selbst  betreffen  oder  eine  interne 
gegenstand und umfang der berichterstattung des vorstands  diskussion des aufsichtsrats erfordern. im berichtsjahr war dies 
wurden  den  vom  aufsichtsrat  gestellten  anforderungen  in  bei drei unserer ordentlichen sitzungen der fall. nachfolgend 
vollem umfang gerecht. neben den berichten ließ sich der auf- informieren wir sie über unsere schwerpunktthemen im abge-
sichtsrat  vom  vorstand  ergänzende  informationen  erteilen.  laufenen berichtsjahr. 
insbesondere stand der vorstand in den aufsichtsratssitzungen 
zur  erörterung  und  zur  beantwortung  unserer  fragen  zur  sap-geschäftsnetzwerke und cloud-geschäft 
verfügung. die vom vorstand erteilten informationen haben wir  nachdem die sap in den jahren 2013 und 2014 mehrere große 
auf  ihre  plausibilität  hin  überprüft,  kritisch  gewürdigt  und  akquisitionen  durchgeführt  hat,  die  in  unseren  beratungen 
hinterfragt.  die  satzung  der  sap  nennt  in  § 11 nummer 6  breiten  raum  einnahmen,  haben  der  aufsichtsrat  und  sein 
geschäfte, die der vorherigen zustimmung des aufsichtsrats  finanz- und investitionsausschuss sich im berichtsjahr mehr-
bedürfen. details zu diesen geschäften und zu weiteren arten  fach mit der entwicklung und integration der akquirierten unter-
von  geschäften,  zu  deren  durchführung  der  vorstand  die  nehmen befasst. die zu dem bereich sap-geschäftsnetzwerke 
zustimmung des aufsichtsrats benötigt, sind vom aufsichtsrat  zusammengelegten aktivitäten aus den akquisitionen von ariba, 
an unsere stakeholder bericht des aufsichtsrats  18 
 
fieldglass  und  concur  und  deren  integration  in  den  sap- aufgaben und leistungen jedes einzelnen vorstandsmitglieds 
konzern waren insbesondere ein thema in der sitzung des  angemessen ist.  
aufsichtsrats am 12. februar 2015 und in den sitzungen des 
finanz- und investitionsausschusses im februar, im juli und im  die ordentliche sitzung am 9. juli 2015 hatte das neue modell 
dezember. ebenso lagen die entwicklung des cloud-geschäfts  für  die  vorstandsvergütung  2016  zum  gegenstand.  der 
und die cloud-strategie in unserem fokus. mit diesen themen  präsidial- und personalausschuss hatte anlässlich des anstehen-
haben wir uns fortlaufend insbesondere im rahmen der berichte  den  ablaufs  des  rsu  milestone  plan  2015  in  mehreren 
des  vorstands  zum  geschäftsverlauf  und  während  der  sitzungen das neue vergütungsmodell vorbereitet, über das wir 
sitzungen des technologie- und strategieausschusses befasst.   im gremium diskutierten. uns lagen dazu ein rechtsgutachten 
der allen & overy llp sowie ein angemessenheitsgutachten der 
vorstandsvergütung  ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft vor. auf 
der aufsichtsrat hat außerdem, unter anderem bedingt durch  dieser  basis  verabschiedeten  wir  den  neuen  long  term 
das unerwartet starke wachstum im cloud-geschäft und das  incentive plan (lti-plan) 2016 und stellten fest, dass höhe und 
auslaufen des rsu milestone plan 2015 zum ende des abge- struktur  der  vergütung  den  angemessenheitskriterien  ent-
laufenen geschäftsjahres, mehrfach entscheidungen im zusam- sprechen. der lti-plan 2016 ist mit den übrigen elementen des 
menhang mit der vorstandsvergütung getroffen. so standen in  systems zur vergütung der vorstandsmitglieder im vergütungs-
unseren ordentlichen sitzungen im februar, juli und oktober,  bericht näher dargestellt. 
wie  auch  in  den  sitzungen  des  präsidial-  und  personalaus-
schusses, vergütungsthemen auf der tagesordnung.   neben  den  zuvor  genannten  zentralen  inhalten  standen bei 
unseren  sitzungen  folgende  themen  im  zentrum  unserer 
in  der  aufsichtsratssitzung  am  12.  februar  2015  haben  wir  beratungen: 
turnusgemäß  auf  der  grundlage  der  empfehlungen  des 
präsidial- und personalausschusses die vorstandsvergütung für  februar-sitzung 
das  geschäftsjahr  2014  behandelt.  wir  legten  zunächst  die  die von uns in der februar-sitzung behandelten vergütungs-
zielerreichung  unter  ausübung  des  uns  nach  den  planbe- themen  wurden  im  vorigen  abschnitt  behandelt.  vor  dem 
dingungen  zustehenden  ermessens  für  den  short  term  hintergrund der dargestellten rückwirkenden änderungen der 
incentive (sti) 2014 fest. zudem beschäftigten wir uns mit der  vorstandsvergütung haben wir in der februar-sitzung auch eine 
zielerreichung in der sogenannten ergebnisperiode der tranche  aktualisierung  der  entsprechenserklärung  zum  deutschen 
2014 des rsu milestone plan 2015. als langfristig bemessener  corporate governance kodex (dcgk) gemäß § 161 aktg verab-
variabler  bestandteil  der  vergütung  der  vorstandsmitglieder  schiedet, in der wir gemeinsam mit dem vorstand vorsorglich 
sieht der im jahr 2012 eingeführte plan die jährliche gewährung  auch eine abweichung von der empfehlung in ziffer 4.2.3 satz 8 
virtueller aktien (sogenannter restricted share units, rsus)  des dcgk erklären.  
vor,  deren  anzahl  sich  jeweils  im  jahr  der  zuteilung  einer 
tranche  noch  ergebnisabhängig  verändert.  ferner  wurden  zudem gab uns der vorstand einen überblick über das abge-
anpassungen beschlossen, um vor dem hintergrund des uner- laufene geschäftsjahr 2014 und informierte uns unter anderem 
wartet starken wachstums der sap in ihrem cloud-geschäft  über die umsatzentwicklung in den einzelnen bereichen, den 
und der damit verbundenen entwicklung der gesamterlöse die  regionen  und  den  produktfeldern.  außerdem  erläuterte  der 
faire  und  gerechte  natur  des  rsu-milestone  plan  2015  vorstand die wettbewerbssituation der sap und den wachs-
aufrechtzuerhalten.   tumsplan für die nächsten fünf jahre. wir erörterten ausführlich 
die vom vorstand vorgestellte jahresplanung für das geschäfts-
darüber hinaus befassten wir uns in der februar-sitzung mit der  jahr 2015 und entschieden, die investitions- und liquiditätspla-
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2015 und legten die  nung  für  das  geschäftsjahr  2015  abschließend  in  einer 
finanziellen  zielgrößen  (key  performance  indicators,  kpis)  gesonderten  sitzung  des  aufsichtsrats  zu  verabschieden. 
sowie die konkreten zielvorgaben für die einzelnen kpis für den  überdies ließen wir uns vom vorstand über den status des 
sti 2015, einschließlich ihrer gewichtung untereinander, fest.  2014/2015  durchgeführten  personalrestrukturierungsprojekts 
um den vorgenannten auswirkungen des wachstums im cloud- „simplify  &  optimize“  sowie  über  die  dabei  gewonnenen 
geschäft auf die umsatz- und ergebnisplanung rechnung zu  erfahrungen informieren.  
tragen, legten wir die zielwerte für umsatz und betriebsergebnis 
der für 2015 zuzuteilenden tranche des rsu milestone plan  außerordentliche februar-sitzung 
2015 neu fest. darüber hinaus fassten wir einen beschluss über  am 23. februar trat der aufsichtsrat zu einer außerordentlichen 
die  individuelle  zuteilung  von  rechten  an  die  vorstands- sitzung zusammen, in der er an die in der vorangegangenen 
mitglieder im rahmen des rsu milestone plan 2015 (tranche  ordentlichen  sitzung  geführte  diskussion  anknüpfte  und  die 
2015). der aufsichtsrat prüfte pflichtgemäß die angemessen- jahresplanung und das budget 2015 verabschiedete.  
heit der individuellen vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 
2015 und stellte fest, dass diese in höhe und struktur sowohl 
nach objektiven kriterien als auch hinsichtlich der individuellen 
an unsere stakeholder bericht des aufsichtsrats  19 
 
märz-sitzung (bilanzsitzung)  der sap se regelt. die amtszeit der gewählten arbeitnehmer-
in  seiner  sitzung  am  19. märz 2015  beschäftigte  sich  der  vertreter  begann  mit  dem  ende  der  ordentlichen  hauptver-
aufsichtsrat mit der rechnungslegung und konzernrechnungs- sammlung am 20. mai 2015. deshalb trat im anschluss an die 
legung der sap se für das geschäftsjahr 2014, mit den von der  ordentliche hauptversammlung der aufsichtsrat zu einer außer-
kpmg  ag  wirtschaftsprüfungsgesellschaft  (kpmg)  durchge- ordentlichen  sitzung  zusammen.  nachdem  wir  die  neuen 
führten  abschlussprüfungen  und  mit  dem  vorschlag  des  aufsichtsräte  begrüßt  hatten,  stellte  der  aufsichtsratsvor-
vorstands  für  die  verwendung  des  im  geschäftsjahr  2014  sitzende zunächst gesche joost vor, die im rahmen der gericht-
erzielten bilanzgewinns der sap se. der prüfungsausschuss  lichen bestellung eines nachfolgers für den ausgeschiedenen 
berichtete über alle themen, für die er im zusammenhang mit  hartmut mehdorn als kandidatin benannt werden sollte. sodann 
der  rechnungslegung  und  konzernrechnungslegung  2014  wählten wir die neuen arbeitnehmervertreter in die einzelnen 
zuständig  war,  insbesondere  über  art  und  umfang  seiner  ausschüsse des aufsichtsrats. zur stellvertretenden aufsichts-
prüfung der abschlussunterlagen. der ausschuss empfahl uns  ratsvorsitzenden wurde margret klein-magar gewählt. ihre wahl 
deren billigung. an der bilanzsitzung nahm der abschlussprüfer  erfolgte  im anschluss  an  die  mai-sitzung  in  einem  umlauf-
teil  und  berichtete,  orientiert  an  den  mit  dem  prüfungs- verfahren, nachdem in der sitzung umfassend die wahlvor-
ausschuss  vereinbarten  prüfungsschwerpunkten,  eingehend  schläge erörtert worden waren. 
über seine prüfung. er erläuterte seine prüfungsergebnisse und 
deren erörterung in den beiden vorangegangenen sitzungen des  juli-sitzung 
prüfungsausschusses. die prüfungsergebnisse wurden mit dem  in der ordentlichen sitzung am 9. juli 2015 befassten wir uns 
aufsichtsrat diskutiert. dies schloss auch die beantwortung von  neben der vorstandsvergütung mit den details der jährlich abzu-
fragen durch den abschlussprüfer ein. der aufsichtsrat erteilte  schließenden versicherungsverträge zur „directors & officers“-
dem ergebnis der abschlussprüfung seine zustimmung. nach  haftpflicht und stimmten einer erhöhung der versicherungs-
dem abschließenden ergebnis seiner eigenen prüfung erhob der  summe  zu.  zudem  verabschiedeten  wir  eine  änderung  des 
aufsichtsrat keine einwände und billigte die rechnungslegung  katalogs  gemäß  §  19  se-ausführungsgesetz,  der  geschäfte 
und konzernrechnungslegung für das geschäftsjahr 2014. wir  definiert, zu deren durchführung der vorstand die zustimmung 
prüften  außerdem  den  gewinnverwendungsvorschlag  des  des aufsichtsrats benötigt. zudem bestätigten wir die ernen-
vorstands und schlossen uns auf empfehlung des prüfungsaus- nung  von  quentin  clark  zum  mitglied  des  global managing 
schusses  diesem  vorschlag  an.  anschließend  standen  board. der aufsichtsrat stimmte außerdem über die nachbe-
verschiedene  corporate-governance-themen  auf  unserer  setzung der ausschüsse ab, die aufgrund des ausscheidens von 
agenda. wir erörterten unter anderem die implikationen der  hartmut mehdorn und der bestellung von gesche joost als 
gesetzlichen regelungen zur frauenquote und legten eine ziel- neues mitglied des aufsichtsrats erforderlich wurde.  
quote für den vorstand fest. darüber hinaus verabschiedeten 
wir  unsere  beschlussvorschläge  zur  tagesordnung  für  die  es folgten der bericht des vorstands über den geschäftsverlauf 
hauptversammlung im mai 2015. dabei entsprachen wir mit  im  zweiten quartal  2015  und  die  beurteilung  des  gesamten 
unserem vorschlag an die hauptversammlung zur wahl des  ersten halbjahres. der vorstand unterrichtete uns dabei insbe-
abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2015 der empfehlung  sondere  über  die  umsatzentwicklung  im  cloud-bereich  im 
des prüfungsausschusses.   zweiten  quartal,  die  leistung  im  segment  sap-geschäfts-
netzwerke und die allgemeine wettbewerbssituation der sap. 
der vorstand setzte uns über die prognose für das erste quartal  außerdem  erhielten  wir  unter  anderem  statusberichte  zum 
2015 in kenntnis und gab uns einen einblick in die umsetzung  thema global service & support, zur markteinführung von sap 
des  durchgängigen  bereitstellungsmodells  am  beispiel  der  s/4hana und zur „run simple“-kampagne der sap.  
cloud-software für human capital management. dieses bereit-
stellungsmodell  beinhaltet  ein  einheitliches  leitungs-  und  außerordentliche sitzung im september 
organisationskonzept für die steuerung der aktivitäten von der  anfang juli wurden wir über bill mcdermotts schweren unfall 
produktentwicklung über den vertrieb bis zu den service- und  informiert.  der  aufsichtsratsvorsitzende  hielt  danach  engen 
supportleistungen. zuletzt erläuterte der vorstand den status  kontakt mit dem vorstandssprecher, um sich über dessen fort-
der one-service-reorganisation, mit der die zusammenführung  schritte bei der genesung zu informieren. am rande der ordent-
der bereiche service und support in eine einheitliche organi- lichen  sitzung  am  9. juli 2015  hatte  der  vorstandssprecher 
sation verfolgt wird.   bereits telefonisch von seiner entlassung aus dem krankenhaus 
berichtet.  in  einer  weiteren  außerordentlichen  sitzung  am 
außerordentliche sitzung im mai  10. september 2015 berichtete uns bill mcdermott persönlich 
die arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat wurden im frühjahr  ausführlich von seinem unfall, den dabei erlittenen verletzungen 
2015 neu gewählt. die wahl erfolgte gemäß den regelungen der  und seinem genesungsprozess. wir waren erfreut zu hören, 
im zuge der se-umwandlung abgeschlossenen vereinbarung  dass  er  nunmehr  wieder  voll  einsatzbereit  sei  und  uns 
über die beteiligung der arbeitnehmer in der sap se („sap- versicherte, trotz der schwerwiegenden folgen seines unfalls 
beteiligungsvereinbarung“)  vom  10. märz 2014,  die  unter  die aufgaben als vorstandssprecher weiterhin mit voller kraft 
anderem die mitbestimmung der arbeitnehmer im aufsichtsrat  ausüben zu können.  
an unsere stakeholder bericht des aufsichtsrats  20 
 
oktober-sitzung  im aufsichtsrat folgende ausschüsse des aufsichtsrats der sap 
in unserer ordentlichen sitzung am 8. oktober 2015 bestellten  se eingesetzt: 
wir auf empfehlung des  präsidial- und personalausschusses 
michael kleinemeier mit wirkung ab dem 1. november 2015 zum  –  präsidial-  und  personalausschuss:  hasso  plattner 
mitglied des vorstands und legten seine vergütung im einzelnen  (vorsitzender),  panagiotis  bissiritsas,  wilhelm  haarmann, 
fest.  jim  hagemann  snabe,  lars  lamadé,  bernard  liautaud, 
margret klein-magar, christiane kuntz-mayr  
der vorstand berichtete über den geschäftsverlauf im dritten  –  prüfungsausschuss:  erhard  schipporeit  (vorsitzender), 
quartal, wobei uns die zahlen und detailansichten mithilfe des  steffen leskovar, stefan schulz, klaus wucherer 
neuen sap digital board room, einer innovativen analytischen  –  finanz-  und  investitionsausschuss:  wilhelm  haarmann 
softwarelösung, die einen abruf kontextbezogener kennzahlen  (vorsitzender),  panagiotis  bissiritsas,  hartmut mehdorn, 
für alle geschäftsbereiche in echtzeit ermöglicht, auf mehreren  kurt reiner, mario rosa-bian, jim hagemann snabe 
interaktiven  bildschirmen  präsentiert  wurden.  das  projekt  –  technologie-  und  strategieausschuss:  hasso  plattner 
„globale konsolidierung der rechte an geistigem eigentum“ (ip- (vorsitzender), stefan schulz (stellv. vorsitzender), pekka 
rechte) zur konzernweiten bündelung aller ip-rechte der sap  ala-pietilä,  anja  feldmann,  steffen  leskovar,  bernard 
wurde  uns  vorgestellt.  wir  erteilten  der  durchführung  des  liautaud, margret klein-magar, kurt reiner 
projekts  und  den  hierfür  geplanten  maßnahmen  unsere  –  ausschuss für mitarbeiter- und organisationsangelegen-
zustimmung.  außerdem  verabschiedete  der  aufsichtsrat  in  heiten: hasso plattner (vorsitzender), catherine bordelon, 
übereinstimmung  mit  dem  vorstand  die  turnusgemäß  im  anja feldmann, wilhelm haarmann, christiane kuntz-mayr, 
oktober 2015 zu veröffentlichende entsprechenserklärung zum  lars lamadé, hartmut mehdorn, mario rosa-bian 
deutschen corporate governance kodex (dcgk) gemäß § 161  –  nominierungsausschuss:  hasso  plattner  (vorsitzender), 
aktg. der aufsichtsrat stellte außerdem fest, dass ihm eine  pekka ala-pietilä, bernard liautaud 
angemessene anzahl unabhängiger mitglieder angehört. einige  –  sonderausschuss: hasso plattner (vorsitzender), pekka ala-
mitglieder des aufsichtsrats stehen gegenwärtig oder standen  pietilä,  wilhelm  haarmann,  margret  klein-magar, 
im  berichtsjahr  entweder  selbst  oder  mit  unternehmen,  in  lars lamadé, erhard schipporeit 
denen sie eine hochrangige position bekleiden oder an denen sie 
wesentlich beteiligt sind, mit der sap in geschäftsbeziehungen.  die  ausschüsse  wurden  im  zuge  der  neuwahl  der  arbeit-
die geschäfte der sap mit diesen personen oder unternehmen  nehmervertreter im aufsichtsrat neu gebildet und setzten sich 
erfolgen beziehungsweise erfolgten dabei zu bedingungen wie  ab  dem  ende  der  ordentlichen  hauptversammlung  am 
unter fremden dritten. diese geschäfte berühren nach unserer  20. mai 2015  wie  nachfolgend  dargestellt  zusammen.  dabei 
einschätzung,  insbesondere  aufgrund  ihres  begrenzten  veränderte sich die besetzung der ausschüsse nochmals im juli 
umfangs und wirtschaftlichen gewichts, nicht die unabhängig- 2015 infolge des ausscheidens von hartmut mehdorn aus dem 
keit  der  betreffenden  mitglieder  des  aufsichtsrats  und  aufsichtsrat und des eintritts von gesche joost in das gremium. 
begründen insbesondere keinen wesentlichen und nicht nur vor- im finanz- und investitionsausschuss wurde hartmut mehdorn 
übergehenden interessenkonflikt im sinne des dcgk. zudem  durch pekka ala-pietilä ersetzt. im ausschuss für mitarbeiter- 
hat sich der aufsichtsrat turnusgemäß mit der evaluierung der  und  organisationsangelegenheiten  nahm  gesche  joost  den 
effizienz  seiner  tätigkeit  befasst.  sodann  stand  ein  erster  platz  von  hartmut  mehdorn  ein  und  die  mitgliederzahl  des 
einblick in die budgetplanung für das kommende geschäftsjahr  technologie-  und  strategieausschusses  wurde  von  acht  auf 
auf der agenda und der vorstand informierte uns über die  zehn erhöht, wobei gesche joost und panagiotis bissiritsas als 
aktuelle sap-marketingstrategie.  weitere mitglieder des ausschusses hinzukamen: 
außerordentliche sitzung im dezember  –  präsidial-  und  personalausschuss:  hasso  plattner 
im rahmen der sitzung am 11. dezember, die in form einer  (vorsitzender), wilhelm haarmann, andreas hahn, margret 
telefonkonferenz abgehalten wurde, diskutierten wir mit dem  klein-magar, lars lamadé, bernard liautaud, sebastian sick, 
vorstand den status der budgetplanung für 2016, den uns der  jim hagemann snabe 
vorstand ausführlich erläuterte. die finale verabschiedung des  –  prüfungsausschuss:  erhard  schipporeit  (vorsitzender), 
budgets fand wie gewohnt in der februar-sitzung des neuen  panagiotis bissiritsas, martin duffek, klaus wucherer 
geschäftsjahres statt.   –  finanz-  und  investitionsausschuss:  wilhelm  haarmann 
(vorsitzender), pekka ala-pietilä (ab 9. juli 2015), panagiotis 
die arbeit in den ausschüssen des aufsichtsrats  bissiritsas,  margret  klein-magar,  sebastian  sick,  jim 
die ausschüsse haben den aufsichtsrat in seiner arbeit effektiv  hagemann snabe 
unterstützt und ihm über ihre vorarbeit zu den einschlägigen  –  technologie-  und  strategieausschuss:  hasso  plattner 
tagesordnungspunkten des gesamtaufsichtsrats und ihre sons- (vorsitzender), christine regitz (stellv. vorsitzende), pekka 
tigen beratungen regelmäßig berichtet. im berichtsjahr waren  ala-pietilä,  panagiotis  bissiritsas  (ab  9.  juli  2015),  anja 
bis zum amtsantritt der neu gewählten arbeitnehmervertreter  feldmann, andreas hahn, gesche joost (ab 9.juli 2015), 
margret klein-magar, bernard liautaud, pierre thiollet 
an unsere stakeholder bericht des aufsichtsrats  21 
 
–  ausschuss für mitarbeiter- und organisationsangelegen- gaben vertreter der sapphire ventures dem ausschuss einen 
heiten: hasso plattner (vorsitzender), martin duffek, anja  umfassenden überblick über die investmentaktivitäten der 
feldmann,  wilhelm  haarmann,  gesche  joost  (ab  9.  juli  drei von der sap finanzierten venture-capital-fonds. der 
2015), lars lamadé, christine regitz, robert schuschnig- ausschuss beleuchtete die prozesse der sap für mergers-
fowler  and-acquisitions(m&a)-transaktionen,  das  heißt  unter-
–  nominierungsausschuss:  hasso  plattner  (vorsitzender),  nehmensübernahmen und beteiligungserwerbe, und ließ sich 
pekka ala-pietilä, bernard liautaud  hierzu  einen  vergleich  der  standards  mit  denen  anderer 
–  sonderausschuss: hasso plattner (vorsitzender), pekka ala- unternehmen im bereich der informationstechnologie geben. 
pietilä, wilhelm haarmann, lars lamadé, erhard schipporeit,  dabei wurden auch die von der sap genutzten standard-
sebastian sick  klauseln in den akquisitionsverträgen erläutert, die steuer-
liche behandlung von m&a-transaktionen in der vergangen-
im geschäftsjahr 2015 waren die vorgenannten ausschüsse mit  heit gewürdigt und ein status zur 2014 erfolgten akquisition 
ausnahme von sonderausschuss und nominierungsausschuss  von seewhy, dem marktführer für cloud-lösungen für ver-
tätig.  haltensbasiertes marketing, präsentiert. der jährliche bericht 
zu den beteiligungserwerben der sap war gegenstand der 
weitere informationen zu den ausschüssen des aufsichtsrats,  sitzung am 11. februar, in deren verlauf wir das feedback der 
insbesondere zu den aufgaben der ausschüsse im einzelnen,  mitarbeiter zu den akquisitionen der vorangegangenen jahre 
sind in der erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a  ausführlich diskutierten. am 8. juli fand die gemeinsame 
hgb enthalten, die auf der website der sap zur verfügung  sitzung mit dem technologie- und strategieausschuss statt. 
steht: www.sap.de/investor.  es wurde ein drei jahre umfassender überblick über die 
entwicklung der großen akquisitionen gegeben, die strate-
im einzelnen befassten sich die ausschüsse 2015 vor allem mit  gische ausrichtung der sap diskutiert sowie über den stand 
folgenden themen:  der produktentwicklung im bereich internet of things und 
analyselösungen  informiert.  in  seiner  oktober-sitzung 
–  der präsidial- und personalausschuss trat im vergangenen  befasste sich der ausschuss ausschließlich mit dem globalen 
geschäftsjahr zu sechs regulären sitzungen zusammen. der  projekt  zur  konsolidierung  der  ip-rechte  der  sap  se. 
ausschuss hat in mehreren sitzungen die beratungen des  schwerpunkte  der  sitzung  am  16.  dezember  waren  ein 
aufsichtsrats  und  insbesondere  dessen  oben  dargestellte  bericht über die akquisitionslandschaft in europa unter be-
beschlüsse  zur  vorstandsvergütung  vorbereitet  und  am  rücksichtigung der start-up-szene, die akquisition des hr-
neuen modell für die vorstandsvergütung 2016 gearbeitet.  softwareunternehmens multiposting und die verabschiedung 
die vergütung der mitglieder des global managing board war  der geschäftsordnung des ausschusses. außerdem wurde 
ebenfalls mehrfach gegenstand der beratungen. zu beginn  der ausschuss über den aktuellen stand des projekts kon-
des jahres standen der turnusgemäß zu erstattende bericht  solidierung der ip-rechte informiert, insbesondere hinsicht-
des  compliance-beauftragten  für  insiderrecht  und  die  lich der abschließenden rechts- und steueranalyse. darüber 
zustimmung zur übernahme eines mandats im aufsichtsrat  hinaus erläuterte der vorstand dem ausschuss die grund-
eines us-unternehmens durch bill mcdermott auf unserer  lagen der bilanzierung von geschäfts- oder firmenwerten 
agenda. anfang märz bereitete der ausschuss außerdem den  und  die  ergebnisse  des  nach  den  einschlägigen  ifrs-
beschluss  des  aufsichtsrats  über  die  zielgröße  des  vorschriften  durchgeführten  werthaltigkeitstests  für  den 
frauenanteils im vorstand vor. in einer zweiten sitzung im  bilanzierten  geschäfts-oder  firmenwert.  dem  ausschuss 
märz  erhielt  er  den  bericht  des  corporate-governance- ging es darum, die folgebilanzierung der durch akquisitionen 
beauftragten  und  diskutierte  in  vorbereitung  der  generierten geschäfts- oder firmenwerte in der künftigen 
anstehenden aufsichtsratssitzung über die von der regie- überwachung  der  akquisitionsaktivitäten  der  sap  besser 
rungskommission deutscher corporate governance kodex  berücksichtigen zu können.  
vorgeschlagenen  kodex-änderungen.  im  oktober  2015  –  der prüfungsausschuss kam im berichtsjahr zu vier prä-
behandelte der ausschuss in seiner sitzung die befolgung  senzsitzungen und vier telefonisch abgehaltenen sitzungen 
der empfehlungen des dcgk. außerdem bereitete er die ent- zusammen.  dabei  lagen  die  telefonisch  abgehaltenen 
scheidungsfindung des aufsichtsrats zur abgabe der ent- sitzungen jeweils kurz vor veröffentlichung der quartals-
sprechenserklärung, zur feststellung der unabhängigkeit der  finanzberichterstattung.  in  diesen  sitzungen  beschäftigte 
aufsichtsratsmitglieder  und  zur  bestellung  von  michael  sich  der  ausschuss  primär  mit  dem  geschäftsverlauf  im 
kleinemeier zum mitglied des vorstands vor. darüber hinaus  jeweiligen  quartal,  den  rechnungslegungsprozessen  der 
wurde  die  nachfolgeplanung  für  vorstand  und  global  quartalsabschlusserstellung,  den  zur  veröffentlichung 
managing board diskutiert.  anstehenden zwischenberichten und den erkenntnissen aus 
–  der  finanz-  und  investitionsausschuss  traf  sich  im  der  quartalsweisen  durchsicht  ausgewählter  software-
vergangenen geschäftsjahr zu fünf präsenzsitzungen, von  verträge durch den abschlussprüfer. ein schwerpunkt der 
denen eine gemeinsam mit dem technologie- und strategie- präsenzsitzungen  im  februar  und  märz  waren  die 
ausschuss stattfand. in seiner sitzung am 27. januar 2015  rechnungslegung  und  konzernrechnungslegung  für  das 
an unsere stakeholder bericht des aufsichtsrats  22 
 
geschäftsjahr  2014,  inklusive  der  rechnungslegungs- außerdem befasste sich der ausschuss mit dem aktuellen 
prozesse,  des  zugehörigen  internen  kontrollsystems,  der  stand der nachfolgeplanung in bezug auf die führungskräfte. 
wichtigsten  bilanzierungsmethoden  und  der  abschluss- die  zweite  sitzung  fand  am  10. september  statt.  der 
prüfung.  in  der  februar-sitzung  beschäftigte  sich  der  ausschuss befasste sich dort mit den lernangeboten der 
ausschuss außerdem mit den prüfungsschwerpunkten der  sap development university – der sap-internen akademie 
deutschen prüfstelle für rechnungslegung sowie mit dem  zur  aus-  und  weiterbildung  im  bereich  der  software-
bericht der internen revision zum vorjahr, der organisation  entwicklung. als weiteres thema wurde die zusammenarbeit 
und  den  prozessen  der  internen  revision  und  ihrer  mit den hochschulen zur förderung von nachwuchskräften 
prüfungsplanung für 2015. in der märz-sitzung bereitete der  in einer digitalisierten arbeitswelt besprochen. 
ausschuss zusätzlich die vorschläge des aufsichtsrats an die 
hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers und zur  dank der kontinuierlichen berichterstattung der ausschüsse an 
ergebnisverwendung  vor  und  beschäftigte  sich  mit  dem  den  gesamtaufsichtsrat  verfügten  wir  über  eine  breite  und 
compliance-system der sap. in der juli-sitzung besprach  umfassende  informationsbasis  auf  allen  den  ausschüssen 
der  ausschuss  mit  dem  abschlussprüfer  die  prüfungs- zugewiesenen  gebieten  und  konnten  uns  intensiv  mit  den 
schwerpunkte sowie die prüfungsgebühren, behandelte die  betreffenden themen auseinandersetzen.  
arbeit  der  internen  revision  im  ersten  halbjahr  und  die 
prüfungsplanung für das zweite halbjahr und beschäftigte  corporate governance 
sich  mit  dem  internen  kontrollsystem  der  sap.  in  der  der  corporate-governance-beauftragte  der  sap  überwachte 
oktober-sitzung behandelte der ausschuss den bericht des  die einhaltung der empfehlungen des dcgk, deren befolgung 
chief  compliance  officer  sowie  weitere  aspekte  des  die  sap  se  erklärt  hat,  und  berichtete  dem  präsidial-  und 
compliance-systems und überzeugte sich so von der funk- personalausschuss hierüber umfassend. über die umsetzung 
tionsfähigkeit dieses systems.     des dcgk im einzelnen berichten vorstand und aufsichtsrat in 
der abschlussprüfer nahm an allen präsenzsitzungen und  ihrem gemeinsamen corporate-governance-bericht. 
telefonkonferenzen  des  prüfungsausschusses  teil  und 
berichtete ausführlich über seine prüfungstätigkeit sowie die  interessenkonflikte  von  vorstands-  oder  aufsichtsratsmit-
ergebnisse  der  quartalsweisen  durchsicht  ausgewählter  gliedern, die dem aufsichtsrat gemäß ziffer 4.3.4 und 5.5.2 
softwareverträge.   dcgk  hätten  offengelegt  werden  müssen,  sind  nicht 
–  der  technologie-  und  strategieausschuss  tagte  im  aufgetreten. der aufsichtsrat stimmte der mandatierung einer 
geschäftsjahr  2015  in  vier  sitzungen,  von  denen  eine  anwaltssozietät mit einem rechtsgutachten zu und genehmigte 
gemeinsam  mit  dem  finanz-  und  investitionsausschuss  außerdem kostenrechnungen im zusammenhang mit bereits 
stattfand. gegenstand der beratungen waren die wichtigsten  autorisierten beratungsleistungen dieser anwaltssozietät,  bei 
technologischen entwicklungen der softwarebranche in den  der ein aufsichtsratsmitglied partner ist. das betroffene auf-
nächsten  jahren  sowie  die  unternehmens-  und  sichtsratsmitglied  nahm  jeweils  nicht  an  der  beratung  und 
produktstrategie der sap. in seiner sitzung am 11. februar  abstimmung teil. außerdem gab es 2014 mehrere geschäfte mit 
2015 wurde der ausschuss vom vorstand über die markt- vorstandsmitgliedern, die jeweils branchenüblichen standards 
entwicklung 2014 und deren auswirkungen auf die sap im  entsprachen und nicht wesentlich waren. diese wurden vom 
neuen geschäftsjahr informiert. im mittelpunkt standen der  präsidial- und personalausschuss im berichtsjahr genehmigt. 
strategische  fahrplan  für  sap  s/4hana  sowie  die  andere verträge mit vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern, 
bereitstellung in der cloud und die markteinführung. am 18.  die eines beschlusses des aufsichtsrats bedurft hätten, wurden 
märz 2015 waren die sap hana cloud platform und die sap  nicht abgeschlossen.  
hana enterprise cloud gegenstand der sitzung. wie bereits 
berichtet,  hielt  der  ausschuss  am  8.  juli  2015  eine  im  zusammenhang  mit  dem  zusammengefassten  konzern-
gemeinsame  sitzung  mit  dem  finanz-  und  investitions- lagebericht und lagebericht hat der aufsichtsrat die erklärung 
ausschuss mit den zuvor genannten tagesordnungspunkten  des vorstands zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb 
ab.  am  7. oktober  wurden  die  ausrichtung  der  user- eingehend geprüft und gebilligt.  
experience-strategie, das heißt der geplanten maßnahmen 
zur verbesserung der bedienerfreundlichkeit der software,  jahres- und konzernrechnungslegung für das 
insbesondere hinsichtlich der benutzeroberfläche fiori und  geschäftsjahr 2015 
der bisherigen erfolge, sowie der ausblick im bereich sap- die  kpmg  hat  die  rechnungslegung  und  konzern-
geschäftsnetzwerke analysiert und besprochen.  rechnungslegung  der  sap  se  für  das  geschäftsjahr  2015 
–  der  ausschuss  für  mitarbeiter-  und  organisationsan- geprüft.  die  hauptversammlung  hatte  die  kpmg  am 
gelegenheiten hielt im geschäftsjahr 2015 zwei sitzungen  20. mai 2015  auf  vorschlag  des  aufsichtsrats,  der  einer 
ab. in der sitzung im juni wurde der ausschuss über den  empfehlung  des  prüfungsausschusses  entsprach,  zum  ab-
aktuellen stand zum thema fortbildung und lernen bei der  schlussprüfer und konzernabschlussprüfer gewählt. die kpmg 
sap  unterrichtet.  dabei  wurden  die  verschiedenen  lern- hatte, bevor der aufsichtsrat sie der hauptversammlung als 
programme  aus  einzelnen  vorstandsbereichen  erläutert.  abschlussprüfer vorschlug, gegenüber dem aufsichtsratsvor-
an unsere stakeholder bericht des aufsichtsrats  23 
 
sitzenden und dem prüfungsausschuss bestätigt, dass keine  sitzung  des  prüfungsausschusses  wurde  zudem  der 
umstände bestehen, die ihre unabhängigkeit als abschluss- jahresbericht nach form 20-f erläutert. 
prüfer  beeinträchtigen  oder zweifel  an  ihrer  unabhängigkeit 
begründen  könnten.  dabei  hat  die  kpmg  auch  erklärt,  in  der  prüfungsausschuss  und  der  aufsichtsrat  haben  die 
welchem  umfang  im  vorausgegangenen  geschäftsjahr  abschlussunterlagen nach ihrer erläuterung durch den vorstand 
leistungen  außerhalb  der  abschlussprüfung  für  das  unter- unter berücksichtigung der prüfungsberichte der kpmg geprüft. 
nehmen erbracht wurden oder für das folgende jahr vertraglich  der in der sitzung des prüfungsausschusses und in der bilanz-
vereinbart sind. der aufsichtsrat hat mit der kpmg vereinbart,  sitzung  des  aufsichtsrats  anwesende  abschlussprüfer 
dass  diese  ihn  informiert  und  im prüfungsbericht  vermerkt,  berichtete dort jeweils ausführlich über die prüfung und die 
wenn bei der durchführung der abschlussprüfung tatsachen  prüfungsergebnisse und erläuterte den prüfungsbericht. dabei 
festgestellt werden, die eine unrichtigkeit der von vorstand und  informierte  der  abschlussprüfer  auch  darüber,  dass  seine 
aufsichtsrat abgegebenen erklärung zum dcgk ergeben. die  prüfung keine wesentlichen schwächen des internen kontroll- 
kpmg  hat  den  nach  den  regeln  des  hgb  aufgestellten  und  des  risikomanagement-systems  bezogen  auf  den 
jahresabschluss der sap se, den gemäß § 315a hgb auf der  rechnungslegungsprozess  ergeben  hat.  der  abschlussprüfer 
grundlage  der  internationalen  rechnungslegungsstandards  wurde sowohl vom prüfungsausschuss als auch vom aufsichts-
ifrs  aufgestellten  konzernabschluss  und  den  zusammen- rat  eingehend  zu  den  prüfungsergebnissen  und  zu  art  und 
gefassten  konzernlagebericht  und  lagebericht  der  sap  se  umfang der prüfungstätigkeit befragt. ferner berichtete der 
geprüft  und  mit  uneingeschränkten  bestätigungsvermerken  prüfungsausschuss dem aufsichtsrat über seine eigene prüfung 
versehen. damit hat der abschlussprüfer bestätigt, dass nach  der  rechnungslegung  und  konzernrechnungslegung,  seine 
seiner beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen  diskussionen mit dem vorstand und dem abschlussprüfer sowie 
erkenntnisse der jahresabschluss und der konzernabschluss  seine  überwachung  des  rechnungslegungsprozesses.  der 
unter  beachtung  der  anzuwendenden  rechnungslegungs- ausschuss berichtete ferner, dass er sich im rahmen seiner 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen- überwachungsfunktion  mit  der  wirksamkeit  des  internen 
des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage der sap se  kontroll-,  des  risikomanagement-  und  des  internen 
sowie  des  sap-konzerns  vermitteln.  weiterhin  hat  der  revisionssystems des sap-konzerns befasst und sich von der 
abschlussprüfer  bestätigt,  dass  der  zusammengefasste  wirksamkeit der systeme überzeugt hat.  
konzernlagebericht  und  lagebericht  im  einklang  mit  dem 
jahres- beziehungsweise konzernabschluss stehen, insgesamt  der ausschuss informierte uns auch über seine durch die kpmg 
ein zutreffendes bild von der lage der sap se sowie des sap- erfolgte unterrichtung, dass keine umstände vorlagen, die ihre 
konzerns  vermitteln  und  die  chancen  und  risiken  der  befangenheit besorgen lassen, und darüber, welche leistungen 
zukünftigen entwicklung zutreffend darstellen. auch die nach  von  der  kpmg  außerhalb  der  abschlussprüfung  erbracht 
us-amerikanischen  vorschriften  erforderliche  prüfung  des  wurden.  der  ausschuss  berichtete  ferner  über  seine 
internen  kontrollsystems  im  hinblick  auf  die  konzern- überwachung der unabhängigkeit des abschlussprüfers unter 
rechnungslegung  hat  die  kpmg  mit  der  erteilung  eines  berücksichtigung der erbrachten prüfungsfremden leistungen 
uneingeschränkten  bestätigungsvermerks  abgeschlossen.  und  seine  einschätzung,  dass  der  abschlussprüfer  die 
hierbei bestätigt der abschlussprüfer, dass die sap nach seiner  erforderliche unabhängigkeit besitzt. 
beurteilung  in  allen  wesentlichen  aspekten  über  effektive 
kontrollen im hinblick auf die konzernrechnungslegung verfügt.  der  prüfungsausschuss  und  der  aufsichtsrat  konnten  sich 
alle mitglieder des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats  davon  überzeugen,  dass  die  prüfung  durch  die  kpmg 
erhielten rechtzeitig die genannten abschlussunterlagen und die  ordnungsgemäß durchgeführt wurde. sie gelangten insbeson-
prüfungsberichte der kpmg sowie den vorschlag des vorstands  dere zu der überzeugung, dass die prüfungsberichte – wie auch 
zur verwendung des bilanzgewinns.   die  prüfung  selbst  –  den  gesetzlichen  anforderungen  ent-
sprechen. der aufsichtsrat hat daraufhin auf basis des berichts 
am 25. februar 2016 hat der vorstand der sap die rechnungs- und der empfehlung des prüfungsausschusses dem ergebnis 
legung  und  konzernrechnungslegung  für  das  geschäftsjahr  der abschlussprüfung seine zustimmung erteilt und, da auch 
2015,  bestehend  aus  dem  jahresabschluss,  dem  konzern- nach  dem  abschließenden  ergebnis  seiner  eigenen  prüfung 
abschluss  und  dem  zusammengefassten  konzernlagebericht  keine einwände zu erheben waren, den jahresabschluss, den 
und lagebericht, aufgestellt und zur unverzüglichen weitergabe  konzernabschluss sowie den zusammengefassten konzernlage-
an den aufsichtsrat freigegeben.  bericht und lagebericht (inklusive der erklärung des vorstands 
zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb) der sap se 
in der sitzung des prüfungsausschusses am 23. märz 2016 und  gebilligt.  damit  ist  der  jahresabschluss  festgestellt.  der 
in  der  bilanzsitzung  des  aufsichtsrats  am  24. märz 2016  aufsichtsrat stimmt in seiner einschätzung der lage von gesell-
erläuterte  der  vorstand  die  rechnungslegung  und  konzern- schaft  und  konzern  mit  der  vom  vorstand  im  zusammen-
rechnungslegung sowie seinen vorschlag zur verwendung des  gefassten konzernlagebericht und lagebericht zum ausdruck 
bilanzgewinns.  ferner  wurden  fragen  der  ausschuss-  und  gebrachten  einschätzung  überein.  den  vom  vorstand  zuvor 
aufsichtsratsmitglieder  vom  vorstand  beantwortet.  in  der  erläuterten vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns hat 
an unsere stakeholder bericht des aufsichtsrats  24 
 
der aufsichtsrat insbesondere unter den gesichtspunkten der 
ausschüttungspolitik, der auswirkungen auf die liquidität des 
sap-konzerns sowie der aktionärsinteressen geprüft – was eine 
erörterung  mit  dem  abschlussprüfer  einschloss.  danach 
stimmte  er  auf  empfehlung  des  prüfungsausschusses  dem 
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands zu und schloss 
sich diesem an. schließlich verabschiedete der aufsichtsrat den 
vorliegenden bericht an die hauptversammlung. 
veränderungen im aufsichtsrat und im vorstand  
im geschäftsjahr 2015 wurde michael kleinemeier mit wirkung 
vom  1. november 2015  zum mitglied  des  vorstands  bestellt, 
nachdem  er  bereits  seit  januar  2015  mitglied  des  global 
managing board war.  
am 20. mai 2015 traten panagiotis bissiritsas, martin duffek, 
andreas hahn, margret klein-magar, lars lamadé, christine 
regitz, robert schuschnig-fowler, sebastian sick und pierre 
thiollet ihr amt als neu gewählte vertreter der arbeitnehmer im 
aufsichtsrat  an.  die  amtszeit  von  catherine  bordelon, 
christiane  kuntz-mayr, steffen leskovar, kurt reiner, mario 
rosa-bian und stefan schulz endete an diesem tag, da die 
arbeitnehmervertreter  im  ersten  aufsichtsrat  der  sap  se 
gemäß der sap-beteiligungsvereinbarung nur für die zeit bis 
zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2015 bestellt 
waren. aus anlass des ausscheidens von hartmut mehdorn aus 
dem aufsichtsrat im mai 2015 wurde außerdem gesche joost 
am 28. mai 2015 als vertreterin der anteilseigner im aufsichts-
rat gerichtlich bestellt. 
unser dank gilt den ausgeschiedenen mitgliedern des aufsichts-
rats für ihre wertvolle arbeit in unserem gremium.  
der aufsichtsrat dankt den mitgliedern des vorstands und des 
global  managing  board,  den  geschäftsführern  der  tochter-
gesellschaften sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für 
ihr hohes engagement und ihre leistungen im geschäftsjahr 
2015. außerdem danken wir unseren kunden und partnern, die 
ebenfalls wesentlich zum erfolg unseres unternehmens beige-
tragen haben. 
für den aufsichtsrat 
 
prof. dr. h. c. mult. hasso plattner   
(vorsitzender) 
an unsere stakeholder bericht des aufsichtsrats  25 
 
vergütungsbericht 1 ) 
vergütung von vorstand und aufsichtsrat  für die einzelnen komponenten der vorstandsvergütung des 
der vergütungsbericht der sap erläutert die für 2015 geltenden  geschäftsjahres 2015 gelten folgende kriterien: 
grundlagen für die festlegung der vergütung von vorstand und 
aufsichtsrat sowie deren höhe und struktur. darüber hinaus  –  das  feste  jahresgrundgehalt  wird  monatlich  als  gehalt 
werden  angaben  zu  den  anteilsbasierten  vergütungsinstru- ausgezahlt. 
menten für vorstandsmitglieder, zum aktienbesitz von vorstand  –  die höhe der variablen sti-komponente wurde auf basis des 
und aufsichtsrat sowie zu den gemäß wertpapierhandelsgesetz  sti 2015 ermittelt. dabei hängt die sti-vergütung von der 
offenzulegenden transaktionen mit aktien der sap gemacht.  erreichung  dreier  festgesetzter  zielgrößen  ab:  dem 
währungsbereinigten wachstum der cloud- und software-
vergütung des vorstands  erlöse (non-ifrs), dem wachstum der währungsbereinigten 
operativen  marge  (non-ifrs)  sowie  dem  währungsbe-
vergütungsstruktur 2015  reinigten  auftragseingang  aus  neu-  und  zusatzgeschäft 
die  festlegung  der  vergütung  des  sap-vorstands  für  2015  (non-ifrs). zusätzlich enthält der sti 2015 eine ermessens-
orientiert sich an der größe und der globalen ausrichtung des  komponente,  mit  der  der  aufsichtsrat  zum  ende  des 
unternehmens sowie an seiner wirtschaftlichen und finanziellen  geschäftsjahres 2015 nicht nur die individuelle leistung des 
lage. darüber hinaus ist sie so bemessen, dass sie international  vorstandsmitglieds, sondern auch die zukunftsfähigkeit der 
wettbewerbsfähig ist und somit anreize für eine engagierte und  sap mit blick auf die erreichte steigerung der marktstellung, 
erfolgreiche  arbeit  in  einem  dynamischen  geschäftsumfeld  der  innovationsleistung,  der  kundenzufriedenheit,  der 
bietet.  mitarbeiterzufriedenheit, der arbeitgeberattraktivität  sowie 
die leistung in unserem bereich business network group 
die gesamtvergütung des vorstands ist leistungsorientiert und  berücksichtigen soll. zudem ist der aufsichtsrat berechtigt, 
setzt sich aus drei komponenten zusammen:  bei  außergewöhnlichen,  nicht  vorhersehbaren  ereignissen 
  den auszahlungsbetrag unter berücksichtigung des unter-
–  einem festen jahresgrundgehalt,  nehmensinteresses ex post nach billigem ermessen nach 
–  einer auf das geschäftsjahr bezogenen variablen vergütung  oben oder unten zu korrigieren. für das jahr 2014 wurde von 
(short term incentive, sti) und  diesem ermessensspielraum gebrauch gemacht.   
–  einer  langfristigen,  variablen  vergütung  (long  term  die höhe der zu zahlenden vergütung aus dem sti 2015 
incentive, lti), die an den kurs der sap-aktie gebunden ist  wurde in der sitzung des aufsichtsrats vom 18. februar 2016 
und sich auf mehrere jahre bezieht.  nach prüfung der zielerreichung festgelegt. die auszahlung 
des  sti  2015  erfolgt  nach  der  ordentlichen  hauptver-
für  die  feste  vergütung  sowie  die  variablen  vergütungs- sammlung der sap im mai 2016. 
bestandteile wurde durch den aufsichtsrat ein jahreszielgehalt  –  die höhe der variablen lti-komponente wurde auf basis des 
festgelegt.  das  jahreszielgehalt  wird  durch  den  aufsichtsrat  rsu milestone plan 2015 ermittelt. „rsu“ steht dabei für 
jährlich  überprüft  und  gegebenenfalls  angepasst.  grundlage  „restricted share unit“. der plan, der sich ursprünglich über 
dieser überprüfung bilden die wirtschaftliche entwicklung der  vier jahre erstreckte, wurde 2012 eingeführt. er bezieht sich 
sap sowie die vorstandsbezüge vergleichbarer internationaler  nicht nur auf den kurs der sap-aktie, sondern auch auf das 
unternehmen.  für  die  variablen  vergütungsbestandteile  erreichen von aus der strategie 2015 abgeleiteten zielen. für 
bestimmt der aufsichtsrat zielgrößen, die auf den budgetvor- jedes  der  vier  jahre  wird  den  vorstandsmitgliedern  eine 
gaben der sap für das jeweilige geschäftsjahr beruhen. die  bestimmte anzahl an rsus für das jeweilige geschäftsjahr 
höhe  der  variablen  vergütung  hängt  von  der  erreichung  auf der basis eines budgetbetrags zugeteilt, der für jedes 
bestimmter  zielgrößen  (key  performance  indicators,  kpis)  vorstandsmitglied bereits 2012 für jedes der jahre 2012 bis 
durch den sap-konzern ab.    2015 festgelegt wurde. die anzahl bestimmt sich dabei nach 
  dem für das jeweilige vorstandsmitglied und das betreffende 
geschäftsjahr  festgelegten  zielbetrag  (in  euro),  der  zur 
1) dieser vergütungsbericht ist integraler bestandteil des geprüften,  ermittlung der anzahl an rsus durch den kurs der sap-aktie 
zusammengefassten konzernlageberichts. 
zu  beginn  des  jeweiligen  geschäftsjahres  (abgeleitet  aus 
an unsere stakeholder vergütungsbericht  26 
 
einer in den planbedingungen für den rsu milestone plan  gemäß den verträgen der vorstandsmitglieder bill mcdermott 
2015 festgelegten referenzperiode) geteilt wird.    und robert enslin ist deren vergütung in us-dollar auszuzahlen. 
  dabei  wurden  vertragliche  währungssicherungsklauseln 
die endgültige anzahl der rsus, die dem vorstandsmitglied  vereinbart, die die umrechnung der in euro dotierten vergü-
für das betreffende geschäftsjahr zustehen, hängt vom grad  tungen in us-dollar festschreiben. 
der erreichung der aus der strategie 2015 abgeleiteten ziele 
für das betreffende geschäftsjahr (performanceperiode) ab.  änderungen  an  der  vergütungsstruktur  im  jahr  2016 
die hierfür maßgeblichen zielvorgaben beziehen sich auf zwei  da der rsu milestone plan 2015 ende 2015 auslief, entwickelte 
zielgrößen  (die  sogenannten  key  performance  indicators,  der aufsichtsrat für den vorstand mit dem lti 2016 eine neue 
kpis): als kpis dienen jeweils die umsatzerlöse und das  langfristige  vergütungskomponente.  der  plan  trat  zum 
betriebsergebnis auf basis von non-ifrs.   1. januar 2016 in kraft, die erste zuteilung aus dem plan erfolgte 
nach ablauf eines jeden geschäftsjahres stellt der aufsichts- im märz 2016. ziel des lti 2016 ist es, die zielerreichung für das 
rat die zielerreichung für das jeweilige geschäftsjahr fest und  betriebsergebnis  widerzuspiegeln,  eine  langfristige  bindung 
bestimmt  zugleich  die  endgültige  anzahl  der  dem  unserer vorstandsmitglieder an die sap sicherzustellen und sie 
vorstandsmitglied  für  das  betreffende  geschäftsjahr  für eine im vergleich zu den hauptwettbewerbern (peer group) 
zustehenden  rsus.  werden  die  für  jeden  der  zwei  kpis  bessere wertentwicklung der aktie zu belohnen. 
gesetzten mindestziele von 60 % nicht erreicht, verfallen die 
rsus. außerdem ist eine obergrenze vorgesehen, die die  der lti 2016 ist eine jährlich wiederkehrende vergütungskom-
maximal  erreichbare  anzahl  an  unverfallbaren  rsus  ponente, die auf den kurs der sap-aktie bezogen ist. ein vom 
grundsätzlich auf 150 % der ursprünglich für das betreffende  aufsichtsrat  festgelegter  zuteilungsbetrag  wird  in  virtuelle 
geschäftsjahr zugeteilten rsus begrenzt.   aktien, sogenannte share units, umgerechnet. hierfür wird der 
die strategieziele, auf deren erfüllung der rsu milestone  zuteilungsbetrag durch den kurs der sap-aktie (berechnet auf 
plan 2015 ausgerichtet war, bezogen sich auf das ende des  basis  eines  definierten  durchschnittskurses)  dividiert.  der 
geschäftsjahres  2015.  um  der  erreichung  der  für  dieses  zuteilungsbetrag wird vom aufsichtsrat nach eigenem ermes-
geschäftsjahr  für  die  beiden  kpis  gesetzten  schlussziele  sen für jedes geschäftsjahr festgelegt und bewegt sich – unter 
mehr gewicht zu geben als den einzelnen etappenzielen für  berücksichtigung der erreichung des betriebsergebnisziels für 
die jahre 2012 bis 2014, fand je nach grad der erreichung der  das vorangegangene geschäftsjahr – zwischen 80 % und 120 % 
für  2015  gesetzten  schlussziele  eine  anpassung  statt.  des vertraglichen zielbetrags. 
alle  unverfallbaren  rsus  unterliegen  einer  dreijährigen 
sperrfrist, gerechnet jeweils ab dem ende des geschäfts- die share units bestehen zu 40 % aus retention share units 
jahres, für das sie zugeteilt wurden. der auszahlungsbetrag  (rsus) und zu 60 % aus performance share units (psus). 
der rsus hängt vom aktienkurs am ende der jeweiligen  beide arten von share units haben eine laufzeit von vier jahren. 
sperrfrist ab. die planbedingungen sehen vor, dass während  jede  endgültig  zugeteilte  share  unit  gewährt  anspruch  auf 
des plans ausscheidende vorstände ihre unverfallbaren rsus  zahlung des betrags (brutto), der dem kurs der sap-aktie nach 
behalten.  dabei  können  dem  ausscheidenden  vorstands- ablauf der vierjährigen sperrfrist entspricht. der auszahlungs-
mitglied jedoch unverfallbare rsus nur für volle geschäfts- betrag beträgt maximal das dreifache des kurses der sap-
jahre zustehen, also nicht für das geschäftsjahr eines eventu- aktie, der für die umrechnung des zuteilungsbetrags in share 
ellen  unterjährigen  ausscheidens.  ihm  stehen  auch keine  units herangezogen wird. 
zuteilungen späterer jahre zu.   
jede unverfallbare rsu gewährt anspruch auf zahlung des  die zahl der endgültig zugeteilten psus hängt von der kurs-
betrags (brutto), der dem kurs der sap-aktie (abgeleitet aus  entwicklung der sap-aktie ab. wenn die sap-aktie während der 
einer in den planbedingungen für den rsu milestone plan  vierjährigen laufzeit der psus stärker gestiegen ist als ein fest-
2015  festgelegten  referenzperiode)  nach  ablauf  der  gelegter peer group index im gleichen zeitraum, erhöht sich die 
dreijährigen sperrfrist entspricht.   anzahl der psus um den prozentsatz, der dem in prozent-
detaillierte angaben zu struktur und ausgestaltung des rsu  punkten gemessenen mehranstieg entspricht. dieser prozent-
milestone  plan  2015  finden  sie  unter  textziffer  (27)  im  satz verdoppelt sich, wenn neben einer besseren entwicklung 
anhang  zum  konzernabschluss.  am  12. februar 2015  als der peer group index der kurs der sap-aktie am ende der 
bestimmte  der  aufsichtsrat  die  zahl  der  rsus,  die  den  laufzeit der psus auch über dem kurs zu beginn der laufzeit 
einzelnen  vorstandsmitgliedern  im  rahmen  des  rsu  liegt. die maximal erreichbare anzahl an unverfallbaren psus 
milestone plan 2015 für das geschäftsjahr 2015 zunächst  für  ein  planjahr  ist  auf  150 %  der  ursprünglich  für  das 
zugeteilt  wurden.  die  endgültige  zahl  der  rsus,  die  die  betreffende jahr zugeteilten psus begrenzt. wenn hingegen die 
einzelnen vorstandsmitglieder aus dem rsu milestone plan  sap-aktie während der vierjährigen laufzeit der psus weniger 
2015  für  das  geschäftsjahr  2015  erhielten,  legte  der  gestiegen ist als der peer group index, verringert sich die anzahl 
aufsichtsrat dann am 18. februar 2016 fest.  der psus um  den prozentsatz, der dem  in prozentpunkten 
gemessenen geringeren anstieg entspricht. die psus verfallen, 
wenn der geringere anstieg mehr als 50 % beträgt. 
an unsere stakeholder vergütungsbericht  27 
 
vergütungshöhe 2015  zurechnung der anteilsbasierten vergütung jedoch zu den 
die angaben zur vorstandsvergütung stellen wir gesondert in  entsprechenden wirtschaftlichen zeiträumen erfolgt, 
drei verschiedenen ansätzen dar:  –  angaben  zur  vergütung,  die  den  in  drs  17  dargelegten 
vorgaben  von  §  314  und  §  315  hgb  in  vollem  umfang 
–  angaben zur vergütung aus managementsicht gemäß den im  entsprechen, und 
deutschen  rechnungslegungsstandard  nr.  17  (drs  17)  –  angaben  zur  vergütung  gemäß  den  empfehlungen  des 
dargelegten vorgaben von § 314 und § 315 hgb, wobei die  deutschen corporate governance kodex (dcgk). 
 
i. vergütung des vorstands (aus managementsicht) 
vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2015 (aus managementsicht) 
tsd. €    erfolgs-  erfolgsbezogene vergütung  vergütung  
unabhängige  für 2015 
vergütung 
komponente  komponente   
mit  mit 
kurzfristiger  langfristiger 
anreizwirkung  anreizwirkung 
gehalt  sonstiges1)  sti  anteils- 
basierte 
vergütung 
(rsu milestone 
plan 2015)2) 
bill mcdermott (vorstandssprecher)   1.150,0  1.258,0  2.743,5  4.127,5  9.279,0 
robert enslin   700,0  103,3  1.660,5  1.480,6  3.944,4 
michael kleinemeier (seit 1.11.2015)  116,7  0  277,5  315,0  709,2 
bernd leukert  700,0  11,7  1.660,5  1.480,6  3.852,8 
luka mucic   700,0  12,1  1.660,5  1.480,6  3.853,2 
gerhard oswald  700,0  22,4  1.660,5  1.480,6  3.863,5 
summe  4.066,7  1.407,5  9.663,0  10.364,9  25.502,1 
 
   
an unsere stakeholder vergütungsbericht  28 
 
vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2014 (aus managementsicht) 
tsd. €    erfolgs-  erfolgsbezogene vergütung  vergütung für 
unabhängige  20141) 
vergütung 
  komponente  komponente   
mit  mit 
kurzfristiger  langfristiger 
anreizwirkung  anreizwirkung 
gehalt  sonstiges1)  sti  anteils- 
basierte 
vergütung 
(rsu milestone 
plan 2015)2) 
bill mcdermott (vorstandssprecher)   1.150,0  861,4  2.036,7  4.040,5  8.088,6 
jim hagemann snabe   448,8  2.647,1  –  –  3.095,9 
(vorstandssprecher und -mitglied bis 21.5.2014) 
dr. werner brandt (bis 30.6.2014)  350,0  1.418,8  –  –  1.768,8 
robert enslin (seit 4.5.2014)  462,9  121,0  817,3  939,4  2.340,6 
bernd leukert (seit 4.5.2014)  462,9  12,2  817,3  939,4  2.231,8 
luka mucic (seit 1.7.2014)  350,0  4,3  621,4  729,0  1.704,7 
gerhard oswald  700,0  22,0  1.232,7  1.449,4  3.404,1 
dr. vishal sikka (bis 4.5.2014)  291,7  1.367,5  –  –  1.659,2 
summe  4.216,3  6.454,3  5.525,4  8.097,7  24.293,7 
1) zuschüsse zu versicherungen, geldwerte vorteile, aufwendungen für doppelte haushaltsführung, einmalbezüge, flüge, steuern, barauszahlung von kurz- und 
langfristigen vergütungskomponenten sowie ausgleichszahlungen aufgrund der währungssicherungsklausel.  
2) vergütung, die dem vorstand für das jeweilige geschäftsjahr zugerechnet wird. dies beinhaltet die plantranche des jeweiligen geschäftsjahres aus dem lti 
2015 mit ihrem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung. 
 
die für die anteilsbasierte vergütung angegebenen werte, die in   
der vergütung für 2015 und 2014 enthalten sind, resultieren aus 
den  folgenden  zuteilungen  von  rsus  im  rahmen  des  rsu 
milestone plan 2015. 
anteilsbasierte vergütung im rahmen des rsu milestone plan 2015 (zuteilung für das geschäftsjahr 2015) 
  zuteilung für das geschäftsjahr 2015 
anzahl  marktwert je  gesamtwert 
rsu bei  bei zuteilung 
zuteilung 
    €  tsd. € 
bill mcdermott (vorstandssprecher)  77.099  53,53  4.128 
robert enslin   27.656  53,53  1.481 
michael kleinemeier (seit 1.11.2015)  4.622  68,16  315 
bernd leukert  27.656  53,53  1.481 
luka mucic   27.656  53,53  1.481 
gerhard oswald  27.656  53,53  1.481 
summe  192.345    10.365 
 
 
an unsere stakeholder vergütungsbericht  29 
 
anteilsbasierte vergütung im rahmen des rsu milestone plan 2015 (zuteilung für das geschäftsjahr 2014) 
  zuteilung für das geschäftsjahr 2014 
anzahl  marktwert je  gesamtwert 
rsu bei  bei zuteilung 
zuteilung 
    €  tsd. € 
bill mcdermott (vorstandssprecher)  76.374  52,90  4.040,50 
dr. werner brandt (bis 30.6.2014)1)  –  –  – 
robert enslin (seit 4.5.2014)  18.164  51,72  939,40 
bernd leukert (seit 4.5.2014)  18.164  51,72  939,40 
luka mucic (seit 1.7.2014)  13.811  52,78  729,00 
gerhard oswald  27.396  52,90  1.449,40 
dr. vishal sikka (bis 4.5.2014)1)  –  –  – 
summe  153.909    8.097,70 
1) die zuteilungen für werner brandt (27.396 rsus) und vishal sikka (27.396 rsus) sind nach ihrem ausscheiden aus dem vorstand verfallen. sie werden daher 
in obiger tabelle nicht dargestellt. 
 
ii. vergütung des vorstands gemäß hgb und drs 17  (jeweils 1.574,8 tsd. € für beide jahre), bernd leukert (2014: 
gemäß den im hgb und drs 17 dargelegten vorschriften zur  1.280,0 tsd. €; 2015: 1.574,8 tsd. €) und luka  mucic (2014: 
vergütungsberichterstattung  muss  die  anteilsbasierte  1.141,0 tsd. €; 2015: 1.574,8 tsd. €) nach deren berufung in den 
vergütung in den angaben zur vergütung für das jahr  der  vorstand  gewährt  wurden,  beträgt  die  gemäß  §  314  hgb 
zuteilung  einbezogen  werden.  dies  gilt  auch,  wenn  die  ermittelte  gesamtvergütung  des  vorstands  für  2014 
zuteilungen  an  nachfolgende  jahre  geknüpft  sind.  dement- 23.216,2 tsd. €,  davon:  bill  mcdermott  4.048,1 tsd. €,  jim 
sprechend und im gegensatz zur oben offengelegten vergütung  hagemann snabe 1.395,9 tsd. €, werner brandt 1.768,8 tsd. €, 
aus managementsicht gilt für die gemäß hgb und drs 17 für  robert  enslin  4.550,8 tsd. €,  bernd  leukert  4.147,2 tsd. €, 
2014 und 2015 festgelegte vorstandsvergütung folgendes:   luka mucic 3.691,5 tsd. €, gerhard oswald 1.954,7 tsd. € und 
vishal sikka 1.659,2 tsd. €. 
–  die anteilsbasierte vergütung der vorstandsmitglieder, die 
2012 für die geschäftsjahre 2014 und 2015 gewährt wurde,  diese  gemäß  §  314  hgb  und  drs  17  ermittelten  beträge 
wird nicht in die vergütungen für 2014 und 2015 einbezogen,  entsprechen mit ausnahme der anteilsbasierten vergütung der 
da diese bereits in der vergütung für 2012 enthalten war.  in obiger tabelle dargestellten vergütung aus management-
–  die zuteilungen an die 2014 ernannten vorstandsmitglieder  sicht. 
für die geschäftsjahre 2014 und 2015 werden in voller höhe 
und  damit  inklusive  des  auf  2015  entfallenden  anteils  iii. vergütung des vorstands gemäß dcgk 
einbezogen.  gemäß  den  empfehlungen  des  dcgk  sind  der  wert  der 
–  die  zuteilung  für  das  geschäftsjahr  2015  an  michael  gewährten zuwendungen für das berichtsjahr sowie der zufluss, 
kleinemeier, der 2015 in den vorstand berufen wurde, wird  also  der  auszahlungsbetrag  für  das  berichtsjahr,  in  den 
einbezogen.  nachstehenden tabellen aufgeführt. diese wurden auf grund-
lage der im dcgk empfohlenen referenztabellen erstellt. 
unter einbeziehung der zuteilung für 2015, die 2015 im rahmen 
des  rsu  milestone  plan  2015  an  michael  kleinemeier  im gegensatz zu den berichtsvorschriften des hgb und drs 17 
(263,2 tsd. €) nach dessen berufung in den vorstand gewährt  umfasst  der dcgk in der vergütung des  vorstands gemäß 
wurde,  beträgt  die  gemäß  §  314  hgb  ermittelte  ias 19 auch den versorgungsaufwand. zusätzlich erfordert der 
gesamtvergütung  des  vorstands  für  2015  15.400,4 tsd. €,  dcgk die berichterstattung über den zielwert der einjährigen 
davon:  bill  mcdermott  5.151,5 tsd. €,  robert  enslin  variablen  vergütung  sowie  die  minimale  und  maximale 
2.463,8 tsd. €,  michael  kleinemeier  657,4 tsd. €,  bernd  vergütung,  die  mit  den  variablen  vergütungskomponenten 
leukert 2.372,2 tsd. €, luka mucic 2.372,6 tsd. € und gerhard  erreicht  werden  kann.  da  die  auszahlungen  aus  dem  rsu 
oswald 2.382,9 tsd. €.  milestone plan 2015 nicht nach oben begrenzt sind, ist eine 
berichterstattung  über  die  erreichbare  maximale  variable 
unter einbeziehung der zuteilungen für 2014 und 2015, die 2014  vergütung nicht möglich (in der unten angefügten tabelle mit 
im rahmen des rsu milestone plan 2015 an robert enslin  „k. m.“ = kein maximalwert gekennzeichnet). 
an unsere stakeholder vergütungsbericht  30 
 
deutscher corporate governance kodex (gewährte zuwendungen im geschäftsjahr 2014 und 2015) 
gewährte zuwendungen  bill mcdermott  robert enslin  michael kleinemeier 
tsd. €  vorstandssprecher  mitglied des vorstands  mitglied des vorstands 
  (seit 1.11.2015) 
20151)  2015  2015  20141)  20151)  2015  2015  20141)  2015  2015  2015  2014 
(min)  (max)  (min)  (max)  (min)  (max) 
festvergütung  1.150,0  1.150,0  1.150,0  1.150,0  700,0  700,0  700,0  462,9  116,7  116,7  116,7  – 
nebenleistungen2)  1.258,0  1.258,0  1.258,0  861,4  103,3  103,3  103,3  121,0  0  0  0  – 
summe  2.408,0  2.408,0  2.408,0  2.011,4  803,3  803,3  803,3  583,9  116,7  116,7  116,7  – 
einjährige variable  1.860,0  0  3.371,3  1.860,0  1.125,8  0  2.040,5  746,4  188,1  0  340,9 
– 
vergütung 
mehrjährige variable                         
vergütung 
rsu milestone plan 
–  0  k. m.  –  –  0  k. m.  939,4  315,0  0  k. m.  – 
2015 
summe  4.268,0  2.408,0  k. m.  3.871,4  1.929,1  803,3  k. m.  2.269,7  619,8  116,7  k. m.  – 
versorgungsaufwand   682,4  682,4  682,4  646,8  308,0  308,0  308,0  148,1  0  0  0  – 
gesamtvergütung  4.950,4  3.090,4  k. m.  4.518,2  2.237,1  1.111,3  k. m.  2.417,8  619,8  116,7  k. m.  – 
 
deutscher corporate governance kodex (gewährte zuwendungen im geschäftsjahr 2014 und 2015) 
gewährte zuwendungen  bernd leukert  luka mucic  gerhard oswald 
tsd. €  mitglied des vorstands  mitglied des vorstands  mitglied des vorstands 
   
2015  2015  2015  2014  2015  2015  2015  2014  2015  2015  2015  2014 
(min)  (max)  (min)  (max)  (min)  (max) 
festvergütung  700,0  700,0  700,0  462,9  700,0  700,0  700,0  350,0  700,0  700,0  700,0  700,0 
nebenleistungen2)  11,7  11,7  11,7  12,2  12,1  12,1  12,1  4,3  22,4  22,4  22,4  22,0 
summe  711,7  711,7  711,7  475,1  712,1  712,1  712,1  354,3  722,4  722,4  722,4  722,0 
einjährige variable  1.125,8  0  2.040,5  746,4  1.125,8  0  2.040,5  567,5  1.125,8  0  2.040,5  1.125,8 
vergütung 
mehrjährige variable                         
vergütung 
rsu milestone plan  –  0  k. m.  939,4  –  0  k. m.  729,0  –  0  k. m.  1.449,4 
2015 
summe  1.837,5  711,7  k. m.  2.160,9  1.837,9  712,1  k. m.  1.650,8  1.848,2  722,4  k. m.  3.297,2 
versorgungsaufwand   0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
gesamtvergütung  1.837,5  711,7  k. m.  2.160,9  1.837,9  712,1  k. m.  1.650,8  1.848,2  722,4  k. m.  3.297,2 
1) der wert der festen komponenten sowie der einjährigen variablen komponenten unterliegt einer vertraglich vereinbarten währungssicherungsklausel, die zum 
jahresende angewandt wird. der tatsächliche ausgezahlte betrag kann deshalb den genannten betrag übersteigen. 
2) zuschüsse zu versicherungen, geldwerte vorteile, aufwendungen für doppelte haushaltsführung, flüge, steuern sowie ausgleichszahlungen aufgrund der 
währungssicherungsklausel. 
 
die  gesamtvergütung  des  vorstands  betrug  gemäß  dcgk     
13.330,9 tsd. € (2014: 23.302,2 tsd. €). 
an unsere stakeholder vergütungsbericht  31 
 
deutscher corporate governance kodex (zufluss) 
zufluss  bill mcdermott  robert enslin  michael kleinemeier 
tsd. €  vorstandssprecher  mitglied des  mitglied des 
  vorstands  vorstands 
(seit 1.11.2015) 
2015  2014  2015  2014  2015  2014 
festvergütung  1.150,0  1.150,0  700,0  462,9  116,7  – 
nebenleistungen1)  1.258,0  861,4  103,3  121,0  0  – 
summe  2.408,0  2.011,4  803,3  583,9  116,7  – 
einjährige variable vergütung  2.036,7  1.737,2  817,3  –  –  – 
mehrjährige variable vergütung             
rsu milestone plan 2015  –  –  –  –  –  – 
mti   –  1.011,1  –  –  –  – 
sap sop 2011  –  –  –  –  –  – 
sap sop 2010  –  –  –  –  –  – 
sap sop 2009  –  378,7  –  –  –  – 
sonstiges  –  –  –  –  –  – 
summe  4.444,7  5.138,4  1.620,6  583,9  116,7  – 
versorgungsaufwand  682,4  646,9  308,0  148,1  0  – 
gesamtvergütung  5.127,1  5.785,3  1.928,6  732,0  116,7  – 
 
deutscher corporate governance kodex (zufluss) 
   
zufluss  bernd leukert  luka mucic  gerd oswald 
tsd. €  mitglied des  mitglied des  mitglied des 
vorstands  vorstands  vorstands 
 
2015  2014  2015  2014  2015  2014 
festvergütung  700,0  462,9  700,0  350,0  700,0  700,0 
nebenleistungen1)  11,7  12,2  12,1  4,3  22,4  22,0 
summe  711,7  475,1  712,1  354,3  722,4  722,0 
einjährige variable vergütung  817,3  –  621,4  –  1.232,7  1.051,5 
mehrjährige variable vergütung             
rsu milestone plan 2015  –  –  –  –  –  – 
mti   –  –  –  –  –  611,0 
sap sop 2011  –  –  –  –  1.126,7  – 
sap sop 2010  –  –  –  –  –  1.590,9 
sap sop 2009  –  –  –  –  –  – 
sonstiges  –  –  –  –  –  – 
summe  1.529,0  475,1  1.333,5  354,3  3.081,8  3.975,4 
versorgungsaufwand  0  0  0  0  0  0 
gesamtvergütung  1.529,0  475,1  1.333,5  354,3  3.081,8  3.975,4 
1) zuschüsse zu versicherungen, geldwerte vorteile, aufwendungen für doppelte haushaltsführung, flüge, steuern sowie ausgleichszahlungen aufgrund der 
währungssicherungsklausel. 
 
an unsere stakeholder vergütungsbericht  32 
 
der  gesamtzufluss  an  den  vorstand  gemäß  dcgk  betrug  bemessungsgrenze  zuzüglich  14 %  der  anrechenbaren 
13.116,7 tsd. € (2014: 32.687,4 tsd. €).  bezüge oberhalb der anrechenbaren beitragsbemessungs-
grenze.  als  anrechenbare  bezüge  gelten  180 %  des 
leistungen an den vorstand bei  jahresgrundgehalts.  anrechenbare  beitragsbemessungs-
tätigkeitsbeendigung  grenze ist die jeweils gültige jährliche beitragsbemessungs-
grenze  (west)  in  der  deutschen  gesetzlichen  rentenver-
zusagen an den vorstand für den fall der  sicherung. 
tätigkeitsbeendigung  ursprünglich  bestand  für  gerhard  oswald  eine  leistungs-
orientierte altersversorgung. diese altersversorgung wurde 
altersversorgung  zeitgleich  mit  der  einführung  des  beitragsorientierten 
mit  den  einzelnen  vorstandsmitgliedern  wurden  folgende  versorgungssystems im jahr 2000 abgelöst. damit ergeben 
vereinbarungen zur altersversorgung getroffen:  sich  seine  leistungen  zum  einen  aus  der  bis  zum 
31. dezember 1999 auf basis der bisherigen leistungsorien-
–  michael kleinemeier, bernd leukert, luka mucic und gerhard  tierten zusage ermittelten erworbenen anwartschaft sowie 
oswald  erhalten  pensionen  von  der  sap,  wenn  sie  das  zum anderen aus einem gehaltsabhängigen versorgungsbei-
pensionierungsalter von 60 jahren erreicht haben (62 jahre  trag für die zeit ab dem 1. januar 2000. für gerhard oswald 
für vorstandsmitglieder, die nach dem 1. januar 2012 bestellt  wird aufgrund seiner fortgesetzten vorstandstätigkeit über 
wurden). voraussetzung hierfür ist, dass sie ihre tätigkeit als  das 60. lebensjahr hinaus bis zur geplanten beendigung der 
vorstandsmitglied  beendet  haben  (altersrente)  oder  bei  vorstandstätigkeit zum 31. dezember 2016 die anwartschaft 
berufs- oder erwerbsunfähigkeit vor erreichen des normalen  auf altersrente durch weitere jährliche finanzierungsbeiträge 
pensionierungsalters  ausscheiden  (invalidenrente).  außer- erhöht. 
dem wird bei tod eines ehemaligen vorstandsmitglieds eine 
witwen- beziehungsweise witwerrente gezahlt. die invaliden- –  für bill mcdermott besteht eine anwartschaft im nach us-
rente  beträgt  100 %  der  erreichten  altersrente  und  wird  amerikanischen rentenrecht (employee retirement income 
maximal bis zur vollendung des 60. lebensjahres gezahlt  security act, erisa) als  „non-qualified retirement plan“ 
und  dann  durch  die  altersrente  abgelöst.  die  witwen-  eingestuften teil des pensionsplans der sap amerika. der 
beziehungsweise witwerrente beträgt 60 % der gezahlten  „non-qualified“-pensionsplan der sap amerika ist ein cash 
rente  oder  der  anwartschaft  auf  invalidenrente  zum  balance plan und sieht im fall der pensionierung eine monat-
zeitpunkt des todes. auf die zugesagten leistungen besteht  liche rentenzahlung oder wahlweise eine kapitalzahlung vor. 
ein rechtsanspruch gegen die gesellschaft. laufende renten  der pensionsplan stellt die leistung nach vollendung des 65. 
werden alljährlich einer anpassungsprüfung unterzogen und  lebensjahres  zur  verfügung.  unter  bestimmten  voraus-
gegebenenfalls entsprechend der überschussbeteiligung der  setzungen  sieht  der  pensionsplan  auch  vorgezogene 
abgeschlossenen  rückdeckungsversicherung  erhöht.  bei  leistungen beziehungsweise leistungen im fall der invalidität 
beendigung  des  dienstverhältnisses  vor  erreichen  des  vor.  der  „non-qualified“-pensionsplan  der  sap  amerika 
pensionierungsalters von 60 jahren (62 jahre für vorstands- wurde zum 1. januar 2009 geschlossen. die erdiente anwart-
mitglieder, die nach dem 1. januar 2012 bestellt wurden) wird  schaft  innerhalb  dieses  plans  wird  weiterhin  verzinst. 
der  rentenanspruch  anteilig im  verhältnis  der  erreichten  darüber  hinaus  zahlt  die  sap  für  bill  mcdermott  (2015: 
betriebszugehörigkeit (diensteintritt bis dienstaustritt) zur  682,4 tsd. €; 2014: 646,8 tsd. €) und robert enslin (2015: 
maximal möglichen betriebszugehörigkeit ermittelt.    308,0 tsd. €;  2014:  148,1 tsd. €)  versorgungsbeiträge  an 
das zur anwendung kommende versorgungssystem der sap  einen externen versorgungsplan. die höhe der beiträge der 
se ist beitragsorientiert. der versorgungsbeitrag beträgt 4 %  sap hängt von der höhe der beträge ab, die bill mcdermott 
der anrechenbaren bezüge bis zur anrechenbaren beitrags- und robert enslin dem versorgungsplan zuführen. 
   
an unsere stakeholder vergütungsbericht  33 
 
leistungsorientierte pensionsverpflichtung (defined benefit obligation, dbo) insgesamt sowie rückstellungen für die 
gegenüber den vorstandsmitgliedern bestehenden pensionsverpflichtungen insgesamt 
tsd. €  bill  michael  bernd  luka mucic1)  gerhard  summe 
mcdermott  kleinemeier  leukert1)  oswald 
(vorstands- (seit 
sprecher)  1.11.2015)1) 
dbo per 1.1.2014  1.042,7  –  –  –  5.816,5  6.859,2 
./. verkehrswert plan assets per  –  –  –  –  4.651,3  4.651,3 
1.1.2014 
rückstellung per 01.01.2014  1.042,7  –  –  –  1.165,2  2.207,9 
veränderung dbo im jahr 2014  169,8  –  123,2  102,8  1.404,9  1.800,7 
veränderung plan assets im jahr  –  –  94,6  67,8  341,1  503,5 
2014 
dbo per 31.12.2014  1.212,5  –  123,2  102,8  7.221,4  8.659,9 
./. verkehrswert plan assets per  –  –  94,6  67,8  4.992,4  5.154,8 
31.12.2014 
rückstellung per 31.12.2014  1.212,5  –  28,6  35,0  2.229,0  3.505,1 
veränderung dbo im jahr 2015  170,0  29,7  129,2  129,9  –171,2  287,6 
veränderung plan assets im jahr  –  25,4  145,6  138,0  356,9  665,9 
2015 
dbo per 31.12.2015  1.382,5  29,7  252,4  232,7  7.050,2  8.947,5 
./. verkehrswert plan assets per  –  25,4  240,2  205,8  5.349,3  5.820,7 
31.12.2015 
rückstellung per 31.12.2015  1.382,5  4,3  12,2  26,9  1.700,9  3.126,8 
1) die hier dargestellten werte stellen nur die ansprüche dar, die michael kleinemeier, bernd leukert und luka mucic aus dem pensionsplan der 
vorstandsmitglieder erhalten werden. 
 
die nachstehende tabelle zeigt den jährlichen rentenanspruch  für  diese  ansprüche  besteht  eine  sofortige  vertragliche 
der  vorstandsmitglieder  bei  erreichen  des  geplanten  unverfallbarkeit. die  tatsächlichen renten bei erreichen des 
pensionierungsalters (60 jahre für erstmals vor 2012 ernannte  geplanten pensionierungsalters werden bei fortdauer der vor-
vorstandsmitglieder,  62  jahre  für  erstmals  nach  dem  standstätigkeit  insbesondere  durch  künftige  finanzierungs-
1. januar 2012 ernannte vorstandsmitglieder) auf basis der bis  beiträge höher ausfallen als in der übersicht dargestellt. 
zum  31. dezember 2015  erworbenen  ansprüche  aus  den 
beitragsorientierten und den leistungsorientierten versorgungs- nachvertragliches wettbewerbsverbot 
systemen der sap.  für die dauer des nachvertraglichen wettbewerbsverbots von 
zwölf  monaten  erhält  das  jeweilige  vorstandsmitglied  eine 
jährlicher rentenanspruch  entschädigung  in  höhe  von  50 %  seiner  zuletzt  bezogenen 
durchschnittlichen vertragsgemäßen leistungen. hierbei muss 
sich das vorstandsmitglied einen anderweitigen erwerb auf die 
tsd. €  stand per  stand per 
entschädigung nach maßgabe des § 74c hgb anrechnen lassen. 
31.12.2015  31.12.2014 
bill mcdermott   106,9  94,0 
(vorstands-sprecher)1)  die  folgende  tabelle  zeigt  die  nettobarwerte  der  für  das 
nachvertragliche  wettbewerbsverbot  zahlbaren  entschädi-
michael kleinemeier   0,7  – 
(seit 1.11.2015)  gungen. es handelt sich hierbei um die abgezinsten barwerte 
der beträge, die in dem angenommenen fall gezahlt würden, 
bernd leukert   8,8  3,5 
dass  vorstandsmitglieder  das  unternehmen  zum  regulären 
luka mucic   7,8  2,6 
ende ihrer jeweiligen aktuellen vertragslaufzeit verlassen und 
gerhard oswald2)  302,5  279,4  dass die durchschnittlichen vertragsgemäßen leistungen, die 
1) die hier dargestellten ansprüche von bill mcdermott betreffen nur die  sie unmittelbar vor dem firmenaustritt beziehen, gleich hoch 
ansprüche aus dem pensionsplan der sap amerika. 
sind wie die im jahr 2015 bezogene vergütung. es ist davon 
2) aufgrund der vertragsverlängerung über den 30. juni 2014 hinaus stellen  auszugehen, dass die tatsächlichen entschädigungen für das 
diese werte den rentenanspruch dar, den gerhard oswald auf basis der bis 
nachvertragliche wettbewerbsverbot von den hier dargestellten 
zum 31. dezember 2015 (31. dezember 2014) erworbenen ansprüche nach 
auslaufen des jetzigen vorstandsvertrages am 31. dezember 2016 erhalten  beträgen abweichen werden. dies hängt vom genauen zeitpunkt 
würde. 
an unsere stakeholder vergütungsbericht  34 
 
des firmenaustritts sowie von der vergütungshöhe und der  beherrschungs- und/oder gewinnabführungsvertrags mit der 
zielerreichung zu diesem zeitpunkt ab.  sap se als abhängigem unternehmen. ein weiterer grund für 
die vorzeitige beendigung des vertrags ist der widerruf der 
nettobarwert der wettbewerbsverbotsentschädigungen  bestellung des vorstandsmitglieds als vorstand der sap se im 
zusammenhang mit einem change of control.  
tsd. €  vertragslaufzeit  nettobarwert der  
nachvertragliches wettbewerbsverbot 
wettbewerbs- 
verbotsent-  die oben erläuterten leistungen für das nachvertragliche wett-
schädigung1)  bewerbsverbot gelten auch im fall der vorzeitigen beendigung 
der vorstandstätigkeit. 
bill mcdermott 
30.6.2017  4.627,7 
(vorstandssprecher) 
robert enslin   30.6.2017  1.967,2  dauerhafte erwerbsunfähigkeit 
im fall einer dauerhaften erwerbsunfähigkeit endet der vertrag 
michael kleinemeier   31.10.2018  349,6 
(seit 1.11.2015)  zum  ende  des  quartals,  in dem  die  dauerhafte erwerbsun-
fähigkeit festgestellt wurde. das vorstandsmitglied erhält das 
bernd leukert  30.6.2017  1.921,5 
monatsgrundgehalt für weitere zwölf monate ab dem tag, an 
luka mucic   30.6.2017  1.921,7 
dem die dauerhafte erwerbsunfähigkeit festgestellt wurde. 
gerhard oswald  31.12.2016  1.928,9 
summe    12.716,6  leistungen an in vorjahren ausgeschiedene 
vorstandsmitglieder 
1) für diese berechnung wurden die folgenden abzinsungssätze verwendet: 
bill mcdermott 0,18 % (2014: 0,46 %), robert enslin 0,18 % (2014: 0,46 %),  an vor dem 1. januar 2015 ausgeschiedene vorstandsmitglieder 
michael kleinemeier 0,50 %, bernd leukert 0,18 % (2014: 0,46 %), luka  erfolgten im geschäftsjahr 2015 pensionszahlungen in höhe von 
mucic 0,18 % (2014: 0,46 %), gerhard oswald 0,15 % (2014: 0,38 %). 
1.580,0 tsd. € (2014:  1.425,0 tsd. €).  zum  jahresende 
  bestanden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder leistungs-
orientierte  pensionsverpflichtungen  in  höhe  von 
zusagen an den vorstand für den fall der vorzeitigen  32.758,0 tsd. € (2014: 33.764,0 tsd. €). zur bedienung dieser 
tätigkeitsbeendigung  verpflichtungen  kann  die  sap  auf  ein  planvermögen  von 
26.716,0 tsd. € (2014: 25.584,0 tsd. €) zurückgreifen. 
abfindungen 
die für alle vorstandsmitglieder einheitlichen verträge sehen  vom vorstand gehaltene vergütungskomponenten mit 
vor, dass die sap se im fall der vorzeitigen beendigung des  langfristiger anreizwirkung 
jeweiligen vorstandsvertrags (zum beispiel durch widerruf der  die mitglieder des vorstands halten beziehungsweise hielten 
bestellung,  eintritt  einer  berufsunfähigkeit  oder  change  of  während des jahres anteilsbasierte vergütungsinstrumente aus 
control) eine abfindung in höhe des noch ausstehenden, ange- dem rsu milestone plan 2015 sowie dem programm sap sop 
messen abgezinsten zielgehalts für die gesamte restlaufzeit  2010  (die  in  den  vorjahren  zugeteilt  wurden).  detaillierte 
des vertrags zahlt. der abfindungsanspruch besteht nicht, wenn  angaben zu struktur und maßgaben dieser programme finden 
das vorstandsmitglied nicht mindestens ein jahr als vorstand in  sie unter textziffer (27) im anhang zum konzernabschluss. 
diensten der sap stand und sofern das vorstandsmitglied das 
ausscheiden aus den diensten der sap zu vertreten hat. bei der  rsu milestone plan 2015 
berufung von robert enslin, bernd leukert, luka mucic und  die nachstehende tabelle zeigt die rsus aus zuteilungen im 
michael  kleinemeier  in  den  vorstand  verzichtete  der  rahmen  des  rsu  milestone  plan  2015,  die  die  vorstands-
aufsichtsrat auf die einjährige wartezeit, da sie zuvor bereits  mitglieder zum 31. dezember 2015 hielten. der plan ist ein auf 
mitglieder des global managing board gewesen waren.  barausgleich  basierendes  langfristiges  anreizsystem  mit 
auszahlung nach ablauf einer performanceperiode von einem 
bei  erlöschen  oder  entfallen  der  bestellung  als  vorstands- jahr und einer zusätzlichen sperrfrist von drei jahren. der rsu 
mitglied aufgrund oder infolge einer umwandlungs- und/oder  milestone plan 2015 besteht aus vier plantranchen, die für die 
umstrukturierungsmaßnahme  oder  im  fall  eines  change  of  kalenderjahre 2012 bis 2015 zugeteilt werden. 
control  haben  die  sap  se  und  jedes  vorstandsmitglied 
innerhalb  einer  frist  von  acht  wochen  nach  eintreten  des   
ereignisses das recht, den anstellungsvertrag mit einer frist 
von sechs monaten zu kündigen. ein change of control liegt vor   
bei  entstehen  einer  übernahmeverpflichtung  nach  dem 
wertpapiererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) gegenüber   
den aktionären der sap se, bei einer verschmelzung der sap 
se mit einem anderen unternehmen, bei der die sap se der   
untergehende  rechtsträger  ist,  oder  bei  abschluss  eines 
an unsere stakeholder vergütungsbericht  35 
 
rsu milestone plan (tranche 2015) 
anzahl rsus  bestand am  zuteilungen  performance ausgeübte  verfallene  bestand am 
1.1.2015  2015  -bedingte  rsus  rsus   31.12.2015 
anpassung 
bill mcdermott (vorstandssprecher)  255.050  77.099  36.568  –  –  368.717 
robert enslin  14.148  27.656  12.329  –  –  54.133 
michael kleinemeier (seit 1.11.2015)  0  4.622  599  –  –  5.221 
bernd leukert   14.148  27.656  13.922  –  –  55.726 
luka mucic   10.757  27.656  13.474  –  –  51.887 
gerhard oswald  91.490  27.656  13.117  –  –  132.263 
summe  385.593  192.345  90.009  0  0  667.947 
 
der bestand der für das geschäftsjahr 2015 zugeteilten und  sungsfaktors, der je nach planzugehörigkeit individuell errech-
nicht verfallenen rsus am 31. dezember 2015 ergibt sich durch  net  wird.  die  restlaufzeit  beträgt  0,08  jahre  für  die  2012 
multiplikation mit der gesamtzielerreichung. die gesamtziel- zugeteilten rsus, 1,08 jahre für die 2013 zugeteilten rsus, 2,08 
erreichung  setzt sich zusammen  aus  der  addition  der  ziel- jahre für die 2014 zugeteilten rsus und 3,08 jahre für die 2015 
erreichung der finanziellen ziele von 112,96 % und des anpas- zugeteilten rsus. 
rsu milestone plan (tranche 2014) 
anzahl  bestand am  zuteilungen  performance- ausgeübte  verfallene  bestand am 
rsus  1.1.2014  2014  bedingte  rsus  rsus   31.12.2014 
anpassung 
bill mcdermott (vorstandssprecher)  195.562  76.374  –16.886  –  –  255.050 
dr. werner brandt (bis 30.6.2014)  70.151  27.396  –  –  27.396  70.151 
gerhard oswald  70.151  27.396  –6.057  –  _  91.490 
dr. vishal sikka (bis 4.5.2014)1)  70.151  27.396  –  70.151  27.396  _ 
robert enslin (seit 4.5.2014)  0  18.164  –4.016  –  –  14.148 
bernd leukert (seit 4.5.2014)  0  18.164  –4.016  –  –  14.148 
luka mucic (seit 1.7.2014)  0  13.811  –3.054  –  –  10.757 
summe  406.014  208.701  –34.029  70.151  54.792  455.743 
1) gemäß der mit vishal sikka getroffenen aufhebungsvereinbarung werden die für 2012 zugeteilten rsus nach abschluss der ordentlichen hauptversammlung 
2016 auf der basis eines fixen aktienkurses von 52,96 € ausgezahlt. die für 2013 zugeteilten rsus werden nach abschluss der ordentlichen hauptversammlung 
2017 auf der basis eines fixen aktienkurses von 58,69 € ausgezahlt. 
 
der bestand der für das geschäftsjahr 2014 zugeteilten und 
nicht verfallenen rsus am 31. dezember 2014 ergibt sich durch 
multiplikation mit der zielerreichung in höhe von 77,89 %. 
   
an unsere stakeholder vergütungsbericht  36 
 
rsu milestone plan (tranche 2013) 
anzahl rsus  bestand am  zuteilungen  performance- ausgeübte  verfallene  bestand am 
1.1.2013  2013  bedingte  rsus  rsus   31.12.2013 
anpassung 
bill mcdermott (vorstandssprecher)  127.425  73.289  –5.152  –  –  195.562 
jim hagemann snabe (vorstandssprecher)1)  127.425  73.289  –5.152  195.562  –  – 
dr. werner brandt  45.709  26.290  –1.848  –  –  70.151 
gerhard oswald  45.709  26.290  –1.848  –  –  70.151 
dr. vishal sikka   45.709  26.290  –1.848  –  –  70.151 
summe  391.977  225.448  –15.849  195.562  0  406.014 
1) gemäß der mit jim hagemann snabe getroffenen aufhebungsvereinbarung wurden die für 2012 und 2013 zugeteilten rsus nach abschluss der ordentlichen 
hauptversammlung am 21. mai 2014 auf der basis eines fixen aktienkurses von 52,96 € für die rsus des jahres 2012 und von 58,69 € für die rsus des jahres 
2013 ausbezahlt. 
 
der bestand der für das geschäftsjahr 2013 zugeteilten und 
nicht verfallenen rsus am 31. dezember 2013 ergibt sich durch 
multiplikation mit der zielerreichung in höhe von 92,97 %.  
rsu milestone plan (tranche 2012) 
anzahl rsus  bestand am  zuteilungen  performance- ausgeübte  verfallene  bestand am 
1.1.2012  2012  bedingte  rsus  rsus   31.12.2012 
anpassung 
bill mcdermott (vorstandssprecher)  –  95.414  32.011  –  –  127.425 
jim hagemann snabe (vorstandssprecher)  –  95.414  32.011  –  –  127.425 
dr. werner brandt  –  34.226  11.483  –  –  45.709 
gerhard oswald  –  34.226  11.483  –  –  45.709 
dr. vishal sikka  –  34.226  11.483  –  –  45.709 
summe  –  293.506  98.471  –  –  391.977 
 
der bestand am 31. dezember 2012 ergibt sich durch multipli- 2015 hielten. der ausübungspreis für eine option entspricht 
kation der im geschäftsjahr 2012 ausgegebenen rsus mit der  115 % des basispreises. die zugeteilten optionen haben eine 
zielerreichung in höhe von 133,55 %.   laufzeit von sieben jahren und können erstmals nach einer 
sperrfrist  zu  festgelegten  terminen  ausgeübt  werden.  die 
sap sop 2010   optionen,  die  im  jahr  2010  begeben  wurden,  waren  damit 
die nachstehende tabelle zeigt die virtuellen aktienoptionen aus  erstmals  ab  september  2014  ausübbar,  die  im  jahr  2011 
zuteilungen im rahmen des sap sop 2010 seit auflage des  begebenen optionen sind erstmals ab juni 2015 ausübbar. 
programms,  die  die  vorstandsmitglieder  zum  31.  dezember 
 
   
an unsere stakeholder vergütungsbericht  37 
 
virtuelle aktienoptionen aus dem sap sop 2010 
  zuteilungs-  bestand am 1.1.2015  aus- ausge- kurs am  ver-  bestand am 
jahr  übungs- übte  aus- fallene  31.12.2015 
preise je  rechte  übungs-  rechte  
option  2015  tag 
anzahl  restlauf-  €  anzahl  €  anzahl  anzahl  restlauf-
optionen  zeit in  optionen  optionen  optionen  zeit in 
jahren  jahren 
bill mcdermott  2010  135.714  2,69  40,80  –  –  –  135.714  1,69 
(vorstandssprecher) 
2011  112.426  3,44  48,33  –  –  –  112.426  2,44 
gerhard oswald  2010  0  –  –  0  –  –  –  – 
2011  68.284  –  48,33  68.284  64,83  –  –  – 
summe    316.424      68.284    –  248.140   
 
gesamtaufwand für anteilsbasierte vergütungen  die  aufwandserfassung  folgt  den  regelungen  des  ifrs  2 
der  gesamtaufwand  für  die  von  mitgliedern  des  vorstands  (anteilsbasierte  vergütung)  und  umfasst  ausschließlich  ver-
gehaltenen anteilsbasierten vergütungsinstrumente setzte sich  pflichtungen, die aus der vorstandstätigkeit resultieren.  
wie folgt zusammen: 
aktienbesitz und wertpapiertransaktionen des vorstands 
gesamtaufwand für anteilsbasierte vergütungen  kein mitglied des vorstands hält mehr als 1 % am grundkapital 
der sap se. zum 31. dezember 2015 hielten die mitglieder des 
vorstands insgesamt 45.309 sap-aktien (2014: 36.426 sap-
tsd. €  2015  2014 
aktien). 
bill mcdermott (vorstandssprecher)  12.291,1  5.063,8 
robert enslin  1.851,2  1.833,5  der  sap  sind  im  geschäftsjahr  2015  folgende  wertpapier-
michael kleinemeier (seit 1.11.2015)  364,7  –  transaktionen  von  mitgliedern  des  vorstands  oder  von 
bestimmten diesen nahestehenden personen gemäß § 15a des 
bernd leukert  2.208,6  1.759,7 
wertpapierhandelsgesetzes gemeldet worden. 
luka mucic  2.148,5  1.577,2 
gerhard oswald  3.445,6  1.891,1   
summe  22.309,7  12.125,3 
 
 
transaktionen mit sap-aktien 
 
datum des geschäfts  transaktion  anzahl  preis je stück 
bill mcdermott (vorstandssprecher)  11.8.2015  kauf von adrs  2.000  71,5845 us$  
robert enslin  26.8.2015  kauf von adrs  1.145  66,3099 us$ 
7.5.2015  verkauf von aktien  1.595  66,2364 € 
bernd leukert 
13.8.2015  kauf von aktien  830  63,7290 € 
luka mucic  20.5.2015  kauf von aktien  700  68,9990 € 
gerhard oswald  22.7.2015  kauf von aktien  930  66,7100 € 
 
 
 
 
an unsere stakeholder vergütungsbericht  38 
 
sonstige angaben zum vorstand  geändert.  statt  einer  vergütung  mit  festen  und  erfolgs-
im geschäftsjahr 2015 sowie im vorjahr gewährte sap keine  orientierten bestandteilen erhalten aufsichtsratsmitglieder nun 
vorschüsse  auf  künftige  gehaltszahlungen  oder  kredite  an  eine feste vergütung zuzüglich fester beträge für mitgliedschaft 
vorstandsmitglieder  und  ging  keine  haftungsverhältnisse  und vorsitz in ausschüssen. 
zugunsten dieser personen ein.  
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten neben dem ersatz ihrer 
die mitglieder von organen der sap se sowie aller organe der  auslagen eine jährliche grundvergütung von  165.000 €. der 
verbundenen unternehmen im in- und ausland werden von der  vorsitzende  des  aufsichtsrats  erhält  eine  jährliche 
sap se beziehungsweise den verbundenen unternehmen von  grundvergütung von 275.000 €, sein stellvertreter 220.000 €. 
ansprüchen  dritter  im  gesetzlich  zulässigen  rahmen 
freigestellt.  zu  diesem  zweck  unterhält  die  sap  eine  ver- für  die  mitgliedschaft  im  prüfungsausschuss  erhalten  die 
mögensschaden-haftpflicht-gruppenversicherung  für  organ- aufsichtsratsmitglieder  zusätzlich  eine  feste  vergütung  von 
mitglieder  und  leitende  angestellte  der  sap  (d&o- jährlich 16.500 € und für die mitgliedschaft in einem anderen 
versicherung). sie wird jeweils für ein jahr abgeschlossen und  ausschuss  des  aufsichtsrats  11.000 €,  soweit  der  jeweilige 
jährlich  verlängert.  die  versicherung  deckt  das  persönliche  ausschuss im geschäftsjahr getagt hat. der vorsitzende des 
haftungsrisiko  für  den  fall  ab,  dass  der  personenkreis  bei  prüfungsausschusses  erhält  27.500 €,  und  der  vorsitzende 
ausübung seiner führungstätigkeit für vermögensschäden in  eines  anderen  ausschusses  erhält  22.000 €.  die  feste 
anspruch genommen wird. gemäß § 93 abs. 2 des aktien- vergütung ist nach ablauf des geschäftsjahres zahlbar.  
gesetzes (aktg) sieht die bestehende d&o-versicherung einen 
selbstbehalt für vorstandsmitglieder der sap se vor.  aufsichtsratsmitglieder,  die  nicht  während  des  gesamten 
geschäftsjahres im amt waren, erhalten für jeden angefangenen 
vergütung des aufsichtsrats  monat  ihrer  tätigkeit  ein  zwölftel  der  jahresvergütung. 
entsprechendes  gilt  für  die  erhöhte  vergütung  für  den 
vergütungsstruktur  vorsitzenden  und  den  oder  die  stellvertreter  sowie  für  die 
die vergütung des aufsichtsrats der sap ist in § 16 der satzung  vergütung  für  den  vorsitz  und  die  mitgliedschaft  in  einem 
der  sap  se  geregelt.  durch  beschluss  der  ordentlichen  ausschuss.
hauptversammlung am 20. mai 2015 wurde dieser paragraph 
   
an unsere stakeholder vergütungsbericht  39 
 
vergütung des aufsichtsrats 2015 
tsd. €  2015  2014 
fester  aus-  gesamt  fester  aus-  variabler  gesamt 
vergü-  schuss-  vergü-  schuss-  vergü- 
tungs- vergü-  tungs-  vergü-  tungs- 
bestand-  tung  bestand-  tung  bestand- 
teil  teil  teil 
prof. dr. h. c. mult. hasso plattner (vorsitzender)  275,0  66,0  341,0  100,0  100,0  150,0  350,0 
margret klein-magar (stellvertretende vorsitzende 
215,4  29,3  244,8  50,0  30,0  100,0  180,0 
seit 20.5.2015) 
pekka ala-pietilä  165,0  27,5  192,5  50,0  30,0  100,0  180,0 
panagiotis bissiritsas  165,0  32,1  197,1  50,0  20,0  100,0  170,0 
catherine bordelon (bis 20.5.2015)  68,8  0  68,8  25,0  5,0  50,0  80,0 
martin duffek (seit 20.5.2015)  110,0  18,3  128,3  k. a.  k. a.  k. a.  k. a. 
prof. anja feldmann   165,0  22,0  187,0  50,0  20,0  100,0  170,0 
prof. dr. wilhelm haarmann  165,0  44,0  209,0  50,0  50,0  100,0  200,0 
andreas hahn (seit 20.5.2015)  110,0  14,7  124,7  k. a.  k. a.  k. a.  k. a. 
christiane kuntz-mayr (stellvertretende vorsitzende  91,7  9,2  100,8  70,0  20,8  130,0  220,8 
und mitglied bis 20.5.2015) 
prof. dr. gesche joost (seit 28.5.2015)  110,0  11,0  121,0  k. a.  k. a.  k. a.  k. a. 
lars lamadé   165,0  22,0  187,0  50,0  30,0  100,0  180,0 
steffen leskovar (bis 20.5.2015)  68,8  11,5  80,2  25,0  12,5  50,0  87,5 
bernard liautaud  165,0  22,0  187,0  50,0  30,0  100,0  180,0 
dr. h. c. hartmut mehdorn (bis 15.5.2015)  68,8  9,2  77,9  50,0  20,0  100,0  170,0 
christine regitz (seit 20.5.2015)  110,0  14,7  124,7  k. a.  k. a.  k. a.  k. a. 
dr. kurt reiner (bis 20.5.2015)  68,8  9,2  77,9  50,0  20,0  100,0  170,0 
mario rosa-bian (bis 20.5.2015)  68,8  9,2  77,9  50,0  15,0  100,0  165,0 
dr. erhard schipporeit  165,0  27,5  192,5  50,0  35,0  100,0  185,0 
stefan schulz (bis 20.5.2015)  68,8  11,5  80,2  50,0  30,8  100,0  180,8 
robert schuschnig-fowler (seit 20.5.2015)  110,0  7,3  117,3  k. a.  k. a.  k. a.  k. a. 
dr. sebastian sick (seit 20.5.2015)  110,0  14,7  124,7  k. a.  k. a.  k. a.  k. a. 
jim hagemann snabe   165,0  22,0  187,0  25,0  10,0  50,0  85,0 
pierre thiollet (seit 20.5. 2015)  110,0  7,3  117,3  k. a.  k. a.  k. a.  k. a. 
inga wiele (bis 6.7.2014)  k. a.  k. a.  k. a.   29,2  14,6  58,3  102,1 
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. klaus wucherer  165,0  16,5  181,5  50,0  20,8  100,0  170,8 
summe  3.249,6  478,5  3.728,1  924,2  514,5  1.788,3  3.227,0 
 
zusätzlich erstattet sap den mitgliedern des aufsichtsrats die  wilhelm  haarmann  partner  ist.  2015  betrug  dieses  entgelt 
auf die aufsichtsratsvergütung entfallende umsatzsteuer und  224,5 tsd. € (2014: 1.001,7 tsd. €). 
ihre auslagen.  
vom aufsichtsrat gehaltene 
wir haben insgesamt leistungen von mitgliedern des aufsichts- vergütungskomponenten mit langfristiger 
rats (einschließlich leistungen von arbeitnehmervertretern im  anreizwirkung 
aufsichtsrat in ihrer funktion als mitarbeiter der sap) in höhe  die  mitglieder des  aufsichtsrats erhalten für ihre  aufsichts-
von  1.282,8 tsd. € (2014: 2.295,0 tsd. €) erhalten. in diesem  ratstätigkeit keine aktienoptionen und keine anderen anteils-
betrag ist das entgelt für leistungen der kanzlei linklaters llp  basierten vergütungen. sofern arbeitnehmervertreter im auf-
in frankfurt am main enthalten, in der das aufsichtsratsmitglied  sichtsrat  aktienoptionen  oder  andere  anteilsbasierte  vergü-
an unsere stakeholder vergütungsbericht  40 
 
tungen erhalten, resultieren diese leistungen aus ihrer stellung  des aufsichtsrats hielten sowohl zum jahresende 2015 als auch 
als arbeitnehmer der sap se und sind von ihrer aufsichtsrats- zum vorjahresende jeweils weniger als 1 % des grundkapitals 
tätigkeit unabhängig.  der sap se. insgesamt hielten die mitglieder des aufsichtsrats 
am 31. dezember 2015 90.262.686 sap-aktien (31. dezember 
aktienbesitz und wertpapiertransaktionen des  2014: 107.467.372 sap-aktien). 
aufsichtsrats 
der  aufsichtsratsvorsitzende  hasso  plattner  sowie  die  der sap sind im geschäftsjahr 2015 folgende wertpapiertrans-
gesellschaften, an denen er mehrheitlich beteiligt ist, hielten am  aktionen  von  mitgliedern  des  aufsichtsrats  oder  von 
31.  dezember  2015  90.248.789  sap-aktien  (31.  dezember  bestimmten diesen nahestehenden personen gemäß § 15a des 
2014: 107.442.743 sap-aktien), was 7,346 % des grundkapitals  wertpapierhandelsgesetzes gemeldet worden: 
der sap se entspricht (2014: 8,746 %). alle übrigen mitglieder 
 
transaktionen mit sap-aktien 
  datum des geschäfts  transaktion  anzahl  preis je stück 
andreas hahn  28.5.2015  kauf von aktien  12  57,3600 € 
2.6.2015  verkauf von aktien  100  67,4170 € 
5.8.2015  verkauf von aktien  115  66,2200 € 
28.10.2015  verkauf von aktien  38  70,0100 € 
margret klein-magar  7.5.2015  verkauf von aktien  120  66,2364 € 
hasso plattner  18.12.2015  kauf von aktien  2.444.816  72,9300 € 
hasso plattner gmbh & co. beteiligungs-kg  sachwertabfindung  87.803.973  1) 
23.12.2015 
(gewährende partei) 
hp vermögensverwaltungs gmbh & co. kg  sachwertabfindung  87.803.973  1) 
23.12.2015 
(empfangende partei) 
sabine plattner gmbh & co. beteiligungs-kg  25.11.2015  verkauf von aktien  480.000  2) 
riitta schuschnig-fowler  8.12.2015  verkauf von aktien  50  72,4500 € 
robert schuschnig-fowler  8.12.2015  verkauf von aktien  35  72,6500 € 
ingrid van skyhawk  28.5.2015  kauf von aktien  11  57,3600 € 
2.6.2015  verkauf von aktien  75  67,4170 € 
4.8.2015  verkauf von aktien  122  65,6800 € 
18.11.2015  verkauf von aktien  90  73,7700 € 
1) sachwertabfindung von 87.803.973 aktien, theoretisches geschäftsvolumen 6.299.935.062,75 €. 
2) die meldepflichtige hat mit einer als kommissionärin handelnden bank einen vertrag über den wöchentlichen verkauf von 10.000 sap-aktien abgeschlossen. 
der verkauf findet nach eigenem ermessen der bank über die börse oder außerbörslich statt, und zwar in den monaten dezember 2015 bis november 2016.  
 
sonstige angaben zum aufsichtsrat  diesem vertrag lediglich aufwendungen aus der erstattung der 
im geschäftsjahr 2015 und im  vorjahr gewährte  sap keine  angefallenen spesen.  
vorschüsse auf künftige gehaltszahlungen oder kredite an auf-
sichtsratsmitglieder  und  ging  keine  haftungsverhältnisse  die mitglieder des aufsichtsrats werden von der sap se von 
zugunsten dieser personen ein.   ansprüchen  dritter  im  gesetzlich  zulässigen  rahmen 
freigestellt. zu diesem zweck unterhält die gesellschaft eine 
der vorsitzende des aufsichtsrats, hasso plattner, hat nach  vermögensschaden-haftpflicht-gruppenversicherung  für 
seinem wechsel in den aufsichtsrat im mai 2003 einen bera- organmitglieder  und  leitende  angestellte  der  sap  (d&o-
tungsvertrag mit der sap abgeschlossen. dieser beratungs- versicherung). die bestehende d&o-versicherung sieht keinen 
vertrag sieht keine vergütungen vor. sap entstanden daher aus  selbstbehalt  für  aufsichtsratsmitglieder  im  sinne  des 
deutschen corporate governance kodex vor. 
an unsere stakeholder vergütungsbericht  41 
 
versicherung der 
gesetzlichen vertreter
wir  versichern  nach  bestem  wissen,  dass  gemäß  den   
anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes   
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im zusammengefassten konzernlagebericht und   
lagebericht der sap se der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt   
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild vermittelt wird sowie die wesentlichen chancen und risiken   
der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben 
sind.    
walldorf, den 25. februar 2016 
 
sap se 
walldorf, baden 
der vorstand 
 
 
bill mcdermott  robert enslin 
 
 
bernd leukert  michael kleinemeier 
 
 
luka mucic  gerhard oswald 
an unsere stakeholder versicherung der gesetzlichen vertreter  42 
 
bestätigungsvermerk 
des abschlussprüfers
an die sap se  zuführen,  dass  eine  hinreichende  sicherheit  darüber  erlangt 
wird, ob der konzernabschluss frei von wesentlichen falschen 
vermerk zum konzernabschluss  darstellungen ist. 
wir  haben  den  beigefügten  konzernabschluss  der  sap  se, 
walldorf  („sap“  oder  „die  gesellschaft“),  und  ihrer  eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungs-
tochtergesellschaften  –  bestehend  aus  konzernbilanz  zum  handlungen,  um  prüfungsnachweise  für  die  im 
31. dezember 2015,  konzern-gewinn-  und  verlustrechnung,  konzernabschluss  enthaltenen  wertansätze  und  sonstigen 
konzern-gesamtergebnisrechnung,  konzerneigenkapitalver- angaben zu erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt 
änderungsrechnung,  konzernkapitalflussrechnung  und  im  pflichtgemäßen  ermessen  des  abschlussprüfers.  dies 
konzernanhang  für  das  an  diesem  stichtag  endende  schließt  die  beurteilung  der  risiken  wesentlicher  – 
geschäftsjahr – geprüft.  beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen 
im konzernabschluss ein. bei der beurteilung dieser risiken 
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss  berücksichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, 
der vorstand der sap se ist verantwortlich für die aufstellung  das relevant ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, 
dieses konzernabschlusses. diese verantwortung umfasst, dass  der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit den ifrs, wie  vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und 
sie  in  der  eu  anzuwenden  sind,  den  ergänzend  nach  durchzuführen,  die  unter  den  gegebenen  umständen 
§ 315a abs. 1 hgb  anzuwendenden  deutschen  gesetzlichen  angemessen  sind.  eine  abschlussprüfung  umfasst  auch  die 
vorschriften  sowie  mit  den  ifrs  in  der  vom  international  beurteilung  der  angemessenheit  der  angewandten 
accounting  standards  board  verabschiedeten  fassung  rechnungslegungsmethoden und der vertretbarkeit der vom 
aufgestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften ein den  vorstand  ermittelten  geschätzten  werte  in  der 
tatsächlichen  verhältnissen  entsprechendes  bild  der  rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamtdarstellung 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.  des konzernabschlusses. 
der vorstand ist auch verantwortlich für die internen kontrollen, 
die er als notwendig erachtet, um die aufstellung eines konzern- wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
abschlusses  zu  ermöglichen,  der  frei  von  wesentlichen  –  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen  unser prüfungsurteil zu dienen. 
ist. 
prüfungsurteil 
verantwortung des abschlussprüfers  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  prüfung  des  konzernabschlusses  zu  keinen  einwendungen 
urteil  zu  diesem  konzernabschluss  abzugeben.  wir  haben  geführt hat. 
unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
festgestellten  deutschen  grundsätze  ordnungsmäßiger  nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
abschlussprüfung  sowie  unter  ergänzender  beachtung  der  wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
international standards on auditing (isa) und der grundsätze  sind,  und  den  ergänzend  nach  § 315a abs. 1 hgb  anzuwen-
des us-amerikanischen public company accounting oversight  denden deutschen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs in 
board durchgeführt.  der vom international accounting standards board verabschie-
deten  fassung  und  vermittelt  unter  beachtung  dieser 
danach  haben  wir  die  beruflichen  verhaltensanforderungen  vorschriften  ein  den  tatsächlichen  verhältnissen  ent-
einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und durch- sprechendes bild der vermögens- und finanzlage des konzerns 
an unsere stakeholder bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  43 
 
zum 31. dezember 2015 sowie der ertragslage für das an diesem  dieses  kontrollsystem  basiert  auf  kriterien,  die  im  internal 
stichtag endende geschäftsjahr.  control - integrated framework des committee of sponsoring 
organizations of the treadway commission (coso) (in der 
vermerk zum konzernlagebericht  fassung von 2013) festgelegt sind.  
wir haben den beigefügten mit dem lagebericht der sap se 
zusammengefassten  konzernlagebericht  der  sap  se  verantwortung des vorstands für das interne 
(„konzernlagebericht“) für das am 31. dezember 2015 endende  kontrollsystem 
geschäftsjahr geprüft.   der  vorstand  der  sap  se  ist  verantwortlich  für  die 
aufrechterhaltung eines wirksamen internen kontrollsystems 
verantwortung des vorstands für den konzernlagebericht  für die finanzberichterstattung im konzernabschluss und die 
der vorstand der sap se ist verantwortlich für die aufstellung  einschätzung seiner wirksamkeit, die im bericht des vorstands 
des konzernlageberichts. diese verantwortung umfasst, dass  über das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung 
dieser konzernlagebericht in übereinstimmung mit den nach  im konzernabschluss enthalten ist.  
§ 315a abs. 1 hgb  anzuwendenden  deutschen  gesetzlichen 
vorschriften, den deutschen rechnungslegungsstandards nr.  das interne kontrollsystem für die finanzberichterstattung im 
17 und 20 (drs 17, drs 20) und den regelungen im ifrs  konzernabschluss  eines  unternehmens  dient  dazu,  eine 
practice statement management commentary aufgestellt wird.   hinreichende  sicherheit  bezüglich  der  zuverlässigkeit  der 
finanzberichterstattung  im  konzernabschluss  sowie  der 
verantwortung des abschlussprüfers  erstellung von abschlüssen zu externen zwecken im einklang 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  mit allgemein anerkannten rechnungslegungsgrundsätzen zu 
urteil  zu  diesem  konzernlagebericht  abzugeben.  wir  haben  gewährleisten.  das  interne  kontrollsystem  für  die  finanz-
unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und  berichterstattung  im  konzernabschluss  eines  unternehmens 
unter beachtung der für die prüfung des konzernlageberichts  beinhaltet diejenigen richtlinien und verfahren, welche (1) eine 
vom  institut  der  wirtschaftsprüfer  (idw)  festgestellten  buchführung sicherstellen, die in angemessenem detaillierungs-
deutschen  grundsätze  ordnungsmäßiger  abschlussprüfung  grad richtig und zutreffend die transaktionen und die verfügung 
durchgeführt. danach ist die prüfung des konzernlageberichts  über die vermögensgegenstände der gesellschaft widerspiegelt; 
so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit  (2) mit hinreichender sicherheit gewährleisten, dass transak-
darüber  erlangt  wird,  ob  der  konzernlagebericht  mit  dem  tionen so erfasst werden, dass die erstellung von abschlüssen in 
konzernabschluss  sowie  mit  den  bei  der  abschlussprüfung  übereinstimmung mit den anzuwendenden rechnungslegungs-
gewonnenen  erkenntnissen  in  einklang  steht,  insgesamt  ein  grundsätzen möglich ist, und (3) hinreichende sicherheit bezüg-
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt und die  lich der vermeidung oder rechtzeitigen aufdeckung von nicht 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  autorisiertem erwerb, gebrauch oder nicht autorisierter ver-
darstellt.  äußerung  von  vermögensgegenständen  des  unternehmens 
bieten, soweit dies einen wesentlichen einfluss auf den konzern-
wir  sind  der  auffassung,  dass  die  von  uns  erlangten  abschluss haben könnte. 
prüfungsnachweise  ausreichend  und  geeignet  sind,  um  als 
grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.  aufgrund der ihm innewohnenden grenzen kann das interne 
kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzernab-
prüfungsurteil  schluss falschaussagen gegebenenfalls nicht verhindern oder 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü- aufdecken.  ebenso  sind  prognosen  zur  beurteilung  der 
fung des konzernlageberichts zu keinen einwendungen geführt  wirksamkeit in künftigen perioden mit dem risiko behaftet, dass 
hat.   kontrollen wegen geänderter verhältnisse unzureichend werden 
oder sich der grad der einhaltung der richtlinien und verfahren 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des kon- verschlechtert. 
zernabschlusses  und  konzernlageberichts  gewonnenen 
erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem  verantwortung des abschlussprüfers 
konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild  unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung eine 
von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken  beurteilung des internen kontrollsystems für die finanzbericht-
der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.  erstattung im konzernabschluss der gesellschaft abzugeben. 
wir haben unsere prüfung unter beachtung der standards des 
vermerk zum internen kontrollsystem für die  us-amerikanischen  public  company  accounting  oversight 
finanzberichterstattung im konzernabschluss gemäß  board durchgeführt. danach ist die prüfung so zu planen und 
pcaob  durchzuführen,  dass  mit  hinreichender  sicherheit  beurteilt 
wir  haben  das  zum  31. dezember 2015  bestehende  interne  werden kann, ob in allen wesentlichen belangen ein wirksames 
kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzernab- internes kontrollsystem für die finanzberichterstattung im kon-
schluss der sap se und ihrer tochtergesellschaften geprüft.  zernabschluss aufrechterhalten wurde. im rahmen der prüfung 
an unsere stakeholder bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  44 
 
des internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung im 
konzernabschluss haben wir uns ein verständnis über dieses 
interne kontrollsystem verschafft, das risiko eingeschätzt, dass 
eine wesentliche schwäche in diesem kontrollsystem vorliegt, 
basierend auf dieser einschätzung den aufbau und die wirksam-
keit  der  internen  kontrollen  getestet  und  beurteilt  sowie 
fallweise  weitere  erforderliche  prüfungshandlungen 
durchgeführt. 
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für 
unser prüfungsurteil zu dienen. 
prüfungsurteil 
nach  unserer  überzeugung  verfügt  sap  basierend  auf  den 
kriterien des von coso herausgegebenen internal control - 
integrated  framework  (in  der  fassung  von  2013)  zum 
31. dezember 2015 über ein wirksames internes kontrollsystem 
für die finanzberichterstattung im konzernabschluss. 
mannheim, den 25. februar 2016 
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
dr. böttcher  weise 
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer 
an unsere stakeholder bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  45 
 
2015 annual report   
zusammengefasster 
konzernlagebericht 
allgemeine informationen zum lagebericht ......................... 47 
der sap-konzern im überblick .............................................. 49 
strategie und geschäftsmodell .............................................. 50 
produkte, forschung und entwicklung und services ........... 54 
akquisitionen .............................................................................61 
partnernetzwerk ...................................................................... 62 
kunden ...................................................................................... 64 
steuerungssystem .................................................................. 66 
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement .................. 73 
ökologische leistung: energieverbrauch und 
treibhausgasemissionen ........................................................ 80 
finanzielle leistung: rückblick und analyse ......................... 84 
grundlagen corporate governance ..................................... 104 
risikomanagement  und risiken .......................................... 107 
prognosen und chancen ....................................................... 136 
ereignisse nach dem abschlussstichtag ............................. 144 
  46 
 
allgemeine 
informationen zum 
lagebericht
grundlagen der darstellung  von den erwartungen abweichen, die in den vorausschauenden 
dieser  zusammengefasste  konzernlagebericht  des  sap- aussagen und informationen beschrieben sind oder die sich 
konzerns  (im  folgenden:  „wir“,  „das  unternehmen“,  „der  daraus  ableiten  lassen.  die  betreffenden  risiken  und 
konzern“) und lagebericht der sap se wurde gemäß §§ 289,  unsicherheiten sind im kapitel risikomanagement und risiken 
315  und  § 315a hgb  sowie  nach  den  deutschen  beschrieben.  
rechnungslegungsstandards (drs) nr. 17 und 20 aufgestellt. er 
stellt außerdem einen managementbericht gemäß dem practice  wörter wie „erwarten“, „glauben“, „rechnen mit“, „fortführen“, 
statement  „management  commentary“  der  international  „schätzen“,  „voraussagen“,  „beabsichtigen“,  „zuversichtlich 
financial reporting standards (ifrs) dar.  sein“,  „davon  ausgehen“,  „planen“,  „vorhersagen“,  „sollen“, 
„sollten“,  „strategie“,  „können“,  „könnten“,  „werden“, 
alle  angaben in diesem bericht beziehen sich, sofern nicht  „ausblick“,  „voraussichtliche entwicklung“  und  „ziele“  sowie 
anders vermerkt, auf den 31. dezember 2015 beziehungsweise  ähnliche  begriffe  in  bezug  auf  die  sap  sollen  solche 
das geschäftsjahr, das an diesem datum endet.  vorausschauenden  aussagen  anzeigen.  vorausschauende 
aussagen  sind  beispielsweise  in  den  folgenden  kapiteln 
der bericht enthält verweise auf weiterführende informationen  enthalten:  im  kapitel  entwicklung der ertragslage,  in  der 
in anderen teilen des online verfügbaren integrierten berichts  quantitativen  und  qualitativen  offenlegung  von  marktrisiken 
der sap. diese weiterführenden informationen sind nicht teil  gemäß international financial reporting standards (ifrs) 7, die 
des lageberichts.  sich im vorliegenden bericht im anhang zum konzernabschluss 
findet,  im  kapitel  prognosen  und  chancen,  im  kapitel 
vorausschauende aussagen  risikomanagement  und  risiken  sowie  in  weiteren 
dieser  lagebericht  enthält  vorausschauende  aussagen  und  zukunftsorientierten darstellungen innerhalb dieses berichts. 
informationen,  die  auf  den  ansichten  und  annahmen  der  um ein vollständiges bild der faktoren zu erhalten, die unsere 
geschäftsleitung beruhen. diese stützen sich ihrerseits auf die  zukünftigen ergebnisse beeinflussen könnten, sollten sowohl 
informationen,  die  der  geschäftsleitung  gegenwärtig  zur  der vorliegende bericht als auch unser jahresbericht form 20-f 
verfügung  stehen.  sämtliche  in  diesem  bericht  enthaltenen  sowie  andere  bei  der  us-amerikanischen  securities  and 
aussagen,  die  keine  vergangenheitsbezogenen  tatsachen  exchange  commission  (sec)  hinterlegte  unterlagen 
darstellen, sind vorausschauende aussagen im sinne des us- herangezogen werden. die vorausschauenden aussagen geben 
amerikanischen private securities litigation reform act von  die sicht zu dem zeitpunkt wieder, zu dem sie getätigt wurden. 
1995.  solche  zukunftsbezogenen  aussagen  resultieren  aus  dem  leser  wird  empfohlen,  diesen  aussagen  kein 
unseren aktuellen erwartungen, annahmen und prognosen im  unangemessen hohes vertrauen zu schenken. abgesehen von 
hinblick  auf  zukünftige  umstände  und  ereignisse.  folglich  rechtlichen  veröffentlichungspflichten  übernehmen  wir  keine 
unterliegen diese vorausschauenden aussagen und  informa- verpflichtung gegenüber der öffentlichkeit, vorausschauende 
tionen verschiedenen risiken und unsicherheiten, von denen  aussagen aufgrund neuer informationen oder umstände, die 
viele außerhalb unseres einflussbereichs liegen. sollten eines  sich nach dem datum der veröffentlichung ergeben, aufgrund 
oder mehrere dieser risiken und unsicherheiten eintreten oder  künftiger ereignisse oder aus anderen gründen zu aktualisieren 
sollten sich die annahmen der geschäftsleitung als unrichtig  oder zu korrigieren.  
erweisen, könnten unsere tatsächlichen ergebnisse erheblich 
zusammengefasster konzernlagebericht allgemeine informationen zum lagebericht  47 
 
dieser bericht enthält statistische daten in bezug auf die it-
branche und auf globale wirtschaftliche entwicklungen, die aus 
den  veröffentlichungen  verschiedener  informationsquellen 
stammen. hierzu gehören die international data corporation 
(idc),  ein  anbieter  von  marktinformationen  und 
beratungsdienstleistungen auf dem gebiet der informations-
technologie, telekommunikation und verbrauchertechnologie, 
die  europäische  zentralbank (ezb)  sowie  der  internationale 
währungsfonds (iwf). daten dieser art stellen lediglich eine 
einschätzung  der  idc,  ezb,  des  iwf  und  anderer 
informationsquellen in der it-branche dar. die sap macht sich 
die in diesem bericht enthaltenen statistischen daten der idc, 
ezb, des iwf oder vergleichbarer informationsquellen nicht zu 
eigen.  überdies  sind  daten  dieser  art  mit  ungenauigkeiten 
verbunden,  auch  wenn  wir  die  aus  den  genannten  quellen 
stammenden  informationen  im  allgemeinen  für  zuverlässig 
halten. dem leser wird daher empfohlen, diesen daten kein 
übermäßiges vertrauen zu schenken. 
zusammengefasster konzernlagebericht allgemeine informationen zum lagebericht  48 
 
der sap-konzern im 
überblick 
 die sap ist weltweit führend bei anwendungs- und analysesoftware für 
unternehmen.  
 wir sind im bereich unternehmenslösungen der cloud-anbieter mit der 
höchsten anzahl an nutzern. 
 zu unserem konzern gehören tochterunternehmen in jedem größeren land. 
wir beschäftigen circa 77.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter.
die  sap  wurde  1972  gegründet  und  ist  hinsichtlich  des  im mittelpunkt unserer unternehmenskultur steht der erfolg 
marktanteils  weltweit  führend  bei  anwendungs-  und  unserer kunden. unsere vision ist es, die abläufe der weltweiten 
analysesoftware  für  unternehmen  sowie  marktführer  im  wirtschaft und das leben von menschen zu verbessern. gemäß 
digitalen  handel.  darüber  hinaus  ist  die  sap  im  bereich  dieser vision und unserem leitprinzip run simple wollen wir 
unternehmenslösungen der cloud-anbieter mit der höchsten  unseren kunden helfen, komplexität abzubauen und sich durch 
anzahl an nutzern und der am schnellsten wachsende große  innovationen zu nachhaltigen digitalen unternehmen zu ent-
datenbankanbieter.  stetige  innovation,  ein  breit  gefächertes  wickeln. 
portfolio, die fähigkeit, unsere lösungen vorausschauend an 
immer  neue  kundenanforderungen  anzupassen,  und  ein  unsere  umsatzerlöse  stammen  aus  den  entgelten,  die  wir 
umfangreiches partnernetz tragen seit mehr als 40 jahren zu  unseren kunden für die nutzung unserer cloud-lösungen und 
einem kontinuierlichen wachstum unseres unternehmens bei.  für lizenzen an unseren on-premise-softwareprodukten und -
zu unserer konzernstruktur gehören tochterunternehmen in  lösungen  berechnen,  sowie  aus  transaktionsgebühren  für 
jedem größeren land der erde. wir betreuen circa 300.000  aktivitäten in unseren geschäftsnetzwerken. darüber hinaus 
kunden in über 180 ländern und beschäftigen circa 77.000  erzielen wir umsätze aus support-, beratungs-, entwicklungs-, 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter.  schulungs- und sonstigen serviceleistungen. 
der hauptsitz der sap, die unter sap se firmiert, ist walldorf,  zum 31. dezember 2015 wurden 255 tochterunternehmen in 
deutschland. unsere stammaktien sind an der deutschen börse  über  180  ländern,  die  produkte,  lösungen  und  services 
in frankfurt sowie an den börsen in berlin und stuttgart notiert.  vertreiben,  unmittelbar  oder  mittelbar  von  der  sap  se  be-
der  haupthandelsmarkt  für  die  stammaktien  ist  xetra,  die  herrscht. in vielen ländern bestehen vertriebsvereinbarungen 
elektronische handelsplattform der deutschen börse ag. in den  mit unabhängigen wiederverkäufern.  
usa  sind  unsere  aktien  in  form  von  american  depositary 
receipts  (adrs)  an  der  new  york  stock  exchange  (nyse)  unsere tochterunternehmen haben verschiedene aufgaben, wie 
notiert, wobei ein american depositary receipt aktuell einer  vertrieb und marketing, beratung, forschung und entwicklung, 
stammaktie entspricht.  zum  31.  dezember  2015  belief  sich  cloud-bereitstellung,  kundensupport,  schulung  oder 
unsere  marktkapitalisierung  auf  90,1 mrd. €  im  deutschen  administration. eine vollständige aufstellung der tochterunter-
aktienindex (dax) und auf 97,2 mrd. us$ an der nyse. die sap  nehmen, assoziierten unternehmen und sonstigen beteiligungs-
ist mitglied des dax, des aktienindex dow jones euro stoxx  unternehmen finden sie unter textziffer (34) im anhang zum 
50 und des dow jones sustainability index.  konzernabschluss. 
zusammengefasster konzernlagebericht der sap-konzern im überblick  49 
 
strategie und 
geschäftsmodell
 mit unserem lösungsportfolio rund um sap hana ermöglichen wir unseren 
kunden die entwicklung zu nachhaltigen digitalen unternehmen.  
 wir schaffen langfristigen nutzen, indem wir kunden nicht nur bei der 
bewältigung aktueller, sondern auch künftiger herausforderungen helfen. 
 wir messen unseren erfolg anhand finanzieller und nicht finanzieller 
kennzahlen.
geschäftsmodelle neu denken  trends  der  heutigen  zeit  –  vom  explosiven  anstieg  des 
die welt erlebt zurzeit einen beispiellosen wandel, der sowohl  datenvolumens bis hin zur schnell wachsenden mittelschicht – 
die  nutzung  von  technologie  als  auch  die  gesellschaft  in  geschäftsmöglichkeiten  umzusetzen.  ein  digitales  unter-
insgesamt verändert. menschen sind miteinander vernetzt wie  nehmen zu werden, heißt zunächst einmal, diese komplexität zu 
niemals zuvor. innovationen bringen einst unerreichbare ziele in  durchbrechen,  denn  einfachheit  ist  die  voraussetzung  für 
greifbare  nähe  und  revolutionieren  damit  ganze  branchen.  innovation. unternehmen müssen ihre digitale strategie fest in 
technologietrends  wie  hyperkonnektivität,  cloud  computing  ihrer geschäftsstrategie verankern.  
und big data gehen hand in hand mit gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen entwicklungen, die sich auf unsere lebens- und 
arbeitsweise  auswirken.  hierzu  gehören  die  rasante 
urbanisierung, die ökonomie des teilens (sharing economy), 
die  enormen  demografischen  veränderungen  und  die 
ressourcenknappheit.  es  wird  aufgabe  der  verantwortungs-
träger  von  morgen  sein,  mit  diesen  immer  schnelleren 
veränderungen umzugehen.  
um  wettbewerbsfähig  zu  bleiben  und  langfristig  einen 
vorsprung gegenüber der konkurrenz zu erzielen, müssen sich 
unternehmen  zu  nachhaltigen  digitalen  unternehmen 
entwickeln. tatsächlich sind sich experten aus allen branchen 
einig,  dass  sich  in  der  neuen  digitalen  wirtschaft  nur  die 
anpassungsfähigsten unternehmen durchsetzen. sap schafft 
alle  voraussetzungen  für  unternehmen,  um  den  digitalen 
wandel zu meistern. dabei halten wir an unserer vision fest: wir 
helfen, die abläufe der weltweiten wirtschaft und das leben von 
menschen  zu  verbessern.  in  dieser  zeit  des  wandels  und 
umbruchs erhält diese vision eine noch zentralere bedeutung.   
inzwischen  hat  sich  die  komplexität  zu  einem  gewaltigen  wir unterstützen unternehmen dabei, komplexität zu meistern, 
problem  entwickelt,  das  der  digitalen  transformation  und  und verhelfen ihnen zu mehr einfachheit. so ist „run simple“ 
innovation im wege steht. sie hindert unternehmen daran, die  das leitprinzip für unser handeln und die voraussetzung dafür, 
zusammengefasster konzernlagebericht strategie und geschäftsmodell  50 
 
dass unsere kunden sich zu digitalen unternehmen entwickeln  geschäftsmodell für die digitale wirtschaft neu zu denken und 
können. wir bieten die voraussetzungen, die notwendig sind, um  ihre zukunftsvision zu verwirklichen. 
diesen wandel zu unterstützen – unsere mehr als 40-jährige 
erfahrung als führender anbieter von unternehmenssoftware,  sap  verfolgt  ehrgeizige  ziele.  unseren  erfolg  messen  wir 
unsere lösungen und services und unsere globale präsenz mit  anhand  finanzieller  und  nicht  finanzieller  kennzahlen: 
rund  300.000  kunden  in  25  verschiedenen  branchen  und  wachstum,  profitabilität,  kundentreue  und  mitarbeiterenga-
tausenden von partnerunternehmen weltweit.   gement. für unsere kunden schaffen wir mehrwert, indem wir 
ihnen helfen, sich in dieser veränderten welt zu orientieren und 
unsere digitale strategie beruht auf zwei wesentlichen säulen:  unter  sozialen,  ökologischen  und  wirtschaftlichen  gesichts-
unserem  sap-cloud-portfolio  und  der  sap-hana-plattform.  punkten neue geschäftschancen zu erschließen. 
wir wollen das cloud-unternehmen powered by sap hana 
werden und in diesen prozess auch unsere kunden und deren  wir  sind  überzeugt,  dass  unser  breites  lösungsportfolio 
kunden einbeziehen.   unseren kunden die richtige basis bietet, um in der digitalen 
welt  erfolgreich  zu  sein.  wir  unterstützen  sie  dabei,  das 
die  sap  cloud  powered  by  sap  hana  macht  es  kunden  besondere  kundenerlebnis  zu  schaffen,  das  die  endkunden 
leichter, unsere lösungen zu nutzen und erhöht zudem die  heutzutage  erwarten.  wir  helfen  ihnen,  in  den  wachsenden 
bedienerfreundlichkeit. sap hana vereinfacht die gesamte it- megacitys dieser welt neue märkte zu erschließen und unter 
landschaft und vereint transaktionen und analysen auf einer  den  millionen  von  menschen,  die  neu  am  wirtschaftsleben 
einzigen plattform, was noch vor fünf jahren undenkbar war.   teilhaben,  neue  kunden  zu  finden.  und  wir  schaffen  die 
voraussetzungen dafür, dass sie angesichts von ressourcen-
2015 haben wir sap s/4hana auf den markt gebracht. mit der  knappheit  und  sich  ständig  verändernder  technologien 
anwendungssuite der neuen generation können unternehmen  innovationen schaffen können. doch vor allem können wir ihnen 
ihre  zentralen  geschäftsprozesse  deutlich  einfacher  und  zeigen,  an  welchen  stellen  technische  und  gesellschaftliche 
effizienter gestalten. die sap hana cloud platform ermöglicht  entwicklungen zusammenlaufen und wie sie diese trends am 
es  kunden,  ein  breiteres  und  vielfältigeres  spektrum  an  besten für sich nutzen. so verbessern sie – mit sap an ihrer 
anwendungen zu entwickeln, die genau ihren anforderungen  seite – nicht nur die abläufe im eigenen unternehmen, sondern 
entsprechen.  tragen auch zu einer besseren welt bei. 
sap erfüllt damit alle voraussetzungen, um unternehmen bei  innovationen schaffen und gesellschaftlichen 
jedem schritt ihres digitalen wandels zu begleiten und ihnen zu  wandel bewirken 
helfen,  ihre  abläufe  und  das  leben  von  menschen  zu  als  softwareunternehmen,  das  viele  weltweit  führende 
verbessern.  im  zuge  ihrer  umstellung  zum  digitalen  unternehmen zu seinen kunden zählt, haben wir eine enorme 
unternehmen erhöhen kunden auch ihre nachhaltigkeit. dies  chance,  positive  veränderungen  für  menschen  und  für  die 
erreichen sie, indem sie den service für ihre kunden verbessern,  gesellschaft  zu  bewirken.  hierzu  helfen  wir  kunden, 
ihre mitarbeiter motivieren und weiterbilden, mehr einblick in die  innovationen zu schaffen, effizientere abläufe zu gestalten, die 
sozialstandards  ihrer  lieferanten  erhalten,  ressourcen  it-sicherheit  zu  verbessern  und  neue  produkte  und 
effizienter  nutzen  und  sich  vor  ort  für  die  gemeinschaft  dienstleistungen  anzubieten.  um  einige  beispiele  zu  geben: 
engagieren.  mit  unseren  globalen  geschäftsnetzwerken  wenn  große  fertigungsunternehmen  ihren  energieverbrauch 
erweitern wir den aktionsradius unserer kunden. über diese  besser überblicken und ihre lieferketten effizienter gestalten 
netzwerke bringen wir sie mit einer vielzahl von partnerunter- können, profitieren davon sowohl die gesellschaft als auch die 
nehmen in kontakt, die ihnen helfen, schlüsselfunktionen wie  umwelt.  wenn  banken  mobile  bankdienstleistungen  für 
einkauf,  reise-  und  personalmanagement  noch  einfacher,  menschen  anbieten,  die  sonst  nicht  am  wirtschaftsleben 
effizienter und leistungsfähiger zu gestalten.   teilhaben, unterstützen sie damit die soziale gerechtigkeit und 
fördern  das  wirtschaftliche  wachstum.  wenn  anbieter  im 
diese funktionsbereiche verknüpfen wir zudem mit zentralen  gesundheitswesen über neue und schnellere möglichkeiten der 
geschäftsprozessen wie finanzen oder logistik, um kunden  datenauswertung  verfügen,  können  sie  patienten  potenziell 
möglichst nahtlose und einfache abläufe zu ermöglichen. mit  lebensrettende therapien ermöglichen.  
unseren  fundierten  branchenkenntnissen  helfen  wir  unseren 
kunden außerdem, eine it-strategie zu konzipieren, die ihre  durch die nachfrage nach hoch qualifizierten mitarbeitern für 
geschäftsstrategie  bestmöglich  unterstützt.  während  jede  die  entwicklung,  den  vertrieb,  die  einführung  und  die 
dieser kompetenzen für sich genommen schon wertvoll ist,  erweiterung unserer software entstehen bei uns und in unserem 
ergeben sie in der summe das, was uns von anderen abhebt:  partnernetz  arbeitsplätze  und  ein  positiver  wirtschaftlicher 
wie kein anderes unternehmen können wir kunden bei allen  effekt.  auch  unsere  kunden  bauen  ihr  geschäft  aus  und 
wesentlichen  schritten  auf  ihrem  weg  zum  digitalen  schaffen  durch  neue  produkte,  dienstleistungen  und  ihren 
unternehmen  unterstützen.  wir  können  ihnen  helfen,  ihr  beitrag  zum  wirtschaftlichen  wachstum  wiederum  neue 
chancen für andere. 
zusammengefasster konzernlagebericht strategie und geschäftsmodell  51 
 
der  schlüssel  zur  verwirklichung  dieser  möglichkeiten  liegt  unserer  produkte  ohne  oder  mit  geringfügigem  einsatz  von 
jedoch vor allem darin, dass wir unseren kunden helfen können,  vertriebspersonal ermöglichen. 
ihre abläufe zu vereinfachen. dadurch sind sie in der lage, ihre 
ressourcen auf ihre wichtigste aufgabe zu konzentrieren: die  unser geschäftsmodell steht im einklang mit unserer strategie 
entwicklung von innovationen, die die abläufe der weltweiten  und schafft eine solide basis für unser künftiges wachstum. wir 
wirtschaft und das leben von menschen verbessern. unser ziel  unterstützen  unsere  kunden  dabei,  sich  zu  digitalen 
ist es, langfristigen nutzen durch lösungen zu schaffen, die  unternehmen  zu  entwickeln.  wir  sehen  enormes  potenzial, 
kunden nicht nur bei der bewältigung ihrer aktuellen, sondern  unseren anteil an ihrem gesamten it-budget zu steigern und 
auch ihrer künftigen herausforderungen unterstützen. dabei  ihnen  einen  noch  größeren  mehrwert  zu  bieten.  unsere 
möchten wir dazu beitragen, die nutzung von software, die  technologie hilft unternehmen, ihre abläufe zu vereinfachen. 
geschäftsabwicklung und das leben von menschen positiv zu  dadurch  sind  sie  wiederum  in  der  lage,  ihren  kunden 
verändern.   fortschritte in bereichen zu ermöglichen, die sich direkt auf das 
leben von menschen auswirken.  
damit  unsere  vision  wirklichkeit  wird,  bieten  wir  unseren 
weltweiten  kunden  lösungen  und  services,  in  die  unsere  unsere ziele für nachhaltigen geschäftserfolg 
umfassende erfahrung mit prozessen verschiedener branchen  wir haben uns ehrgeizige ziele für nachhaltigen geschäftserfolg 
einfließt. als marktführer für unternehmenssoftware müssen  gesteckt, sowohl für uns selbst als auch für unsere kunden. 
wir  uns  kontinuierlich  auf  neue  technologische  und  dieser  erfolg  lässt  sich  unserer  ansicht  nach  an  folgenden 
wirtschaftliche  trends  einstellen.  dazu  sind  wir  auf  die  zentralen kennzahlen ablesen, die sowohl finanzieller als auch 
menschen  bei  sap  und  auf  ihr  intellektuelles  und  soziales  nicht finanzieller natur sind: wachstum, profitabilität, kunden-
kapital angewiesen – das heißt auf ihr wissen, ihre erfahrung  treue und mitarbeiterengagement. 
und  ihre  geschäftsbeziehungen.  neben  dem  finanzkapital 
unserer investoren steht eine engagierte, hoch qualifizierte und  wachstum:  sap  verwendet  verschiedene  kennzahlen  zur 
agile belegschaft im zentrum unseres geschäftsmodells.   messung des wachstums. wir erwarten, dass die erlöse aus 
cloud-subskriptionen  und  -support  (non-ifrs,  währungs-
wir als unternehmen müssen ebenso anpassungsfähig sein wie  bereinigt)  im  gesamtjahr  2016  in  einer  spanne  zwischen 
unsere mitarbeiter. da sich die nutzung von software in den  2,95 mrd. € und 3,05 mrd. € liegen werden (2015: 2,30 mrd. €). 
unternehmen stark verändert hat, haben wir darauf reagiert und  darüber hinaus erwarten wir, dass die cloud- und software-
unser vertriebsmodell angepasst. in der vergangenheit beruhte  erlöse (non-ifrs, währungsbereinigt) im gesamtjahr 2016 in 
dieses modell vor allem auf der zahlung einer vorab entrichteten  einer spanne zwischen 6 % und 8 % zunehmen werden (2015: 
einmalgebühr für die unbefristete nutzung unserer software.  17,23 mrd. €). wir haben zudem unsere ziele für 2017 ange-
die software wird dabei in der regel beim kunden installiert. mit  hoben, um sowohl das aktuelle wechselkursumfeld als auch die 
dem  erwerb  der  software  geht  der  kunde  zumeist  einen  hervorragende  geschäftsentwicklung  widerzuspiegeln.  bei 
supportvertrag ein, der support, services und softwareupdates  weiterhin stabilen wechselkursen erwartet die sap nun, dass 
abdeckt. um der veränderten kundennachfrage zu entsprechen,  die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs) 
bieten wir unsere lösungen inzwischen verstärkt als „software  2017 in einer spanne zwischen 3,8 mrd. € und 4,0 mrd. € liegen 
as a service“ (saas) in der cloud an. je nach art der lösung  werden.  wir  rechnen  weiterhin  damit,  dass  die  schnell 
zahlt der kunde dabei nutzungsabhängige oder regelmäßige  wachsenden cloud-subskriptions- und -supporterlöse bis 2017 
gebühren für die verwendung unserer software, die in der cloud  fast die höhe der softwarelizenzerlöse erreichen und diese 2018 
betrieben wird und auf die der kunde über das internet zugreift.  übersteigen werden. wir gehen davon aus, dass der gesamt-
darüber hinaus erhalten wir transaktionsentgelte für geschäfte,  umsatz (non-ifrs) 2017 in einer spanne zwischen 23,0 mrd. € 
die über unser geschäftsnetzwerk abgewickelt werden.   und 23,5 mrd. € liegen wird. unsere langfristigen ziele für 2020 
sind  unverändert.  demnach  erwarten  wir  2020  erlöse  aus 
trotz dieser veränderungen vertreiben wir unsere lösungen  cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs) in einer spanne 
weiterhin  überwiegend  über  unseren  direktvertrieb.  unsere  zwischen 7,5 mrd. € und 8,0 mrd. € sowie einen gesamtumsatz 
vertriebsstrategien werden global festgelegt und dann von den  (non-ifrs) in einer spanne zwischen 26 mrd. € und 28 mrd. €. 
regionalen  tochterunternehmen  angepasst  und  umgesetzt. 
unsere vertriebsmitarbeiter fördern in enger zusammenarbeit  profitabilität: wir erwarten, dass das betriebsergebnis (non-
mit den bereichen vertriebsunterstützung und marketing die  ifrs, währungsbereinigt) im gesamtjahr 2016 in einer spanne 
nachfrage, bauen eine pipeline auf und pflegen den kontakt mit  zwischen  6,4 mrd. €  und  6,7 mrd. €  liegen  wird  (2015: 
kunden.  unsere  marketingaktivitäten  richten  sich  an  6,35 mrd. €). darüber hinaus gehen wir davon aus, dass wir im 
großunternehmen ebenso wie an kleine und mittelständische  jahr  2017  ein  betriebsergebnis  (non-ifrs)  in  einer  spanne 
betriebe, da unser breites lösungs- und serviceportfolio die  zwischen 6,7 mrd. € und 7,0 mrd. € erreichen werden. für das 
anforderungen  von  kunden  aller  größenordnungen  und  jahr 2020 erwarten wir eine spanne zwischen 8,0 mrd. € und 
branchen abdeckt. zudem setzen wir im vertrieb auch auf e- 9,0 mrd. €. 
commerce-lösungen und digitale angebote, die einen verkauf 
zusammengefasster konzernlagebericht strategie und geschäftsmodell  52 
 
kundentreue: sap verwendet den net promoter score (nps) 
als kennzahl zur bemessung der kundentreue. für 2016 streben 
wir einen kunden-nps von 25 % an (2015: 22,4 %). um einen 
ganzheitlichen  prozess  sicherzustellen,  bemühen  wir  uns, 
kürzlich übernommene unternehmen laufend in die umfragen 
einzubinden.  daraus  ergeben  sich  änderungen  bei  der 
stichprobenziehung, die dazu führen, dass der wert für 2015 
nur eingeschränkt mit dem vorjahreswert vergleichbar ist. 
mitarbeiterengagement:  wir  nutzen  die  kennzahl 
mitarbeiterengagement,  um  die  motivation  und  loyalität 
unserer mitarbeiter zu messen. außerdem stellen wir damit fest, 
wie stolz mitarbeiter darauf sind, für die sap zu arbeiten, und 
wie sehr sie sich mit dem unternehmen identifizieren. wir halten 
an unserem ziel fest, das mitarbeiterengagement 2016 auf 82 % 
zu steigern (2015: 81 %).  
diese  vier  unternehmensziele  unterstreichen  unser  engage-
ment für innovation und nachhaltigkeit und werden uns helfen, 
unsere vision umzusetzen. 
neben  den  primären  kennzahlen,  die  jeweils  aussagen, 
inwieweit  wir  diese  vier  unternehmensziele  erreicht  haben, 
arbeiten  wir  mit  zahlreichen  sekundären  kennzahlen.  diese 
beeinflussen die primären kennzahlen auf vielfältige weise. in 
unserem integrierten bericht legen wir dar, welche wechselwir-
kungen zwischen den kennzahlen – etwa dem mitarbeiterenga-
gement und der profitabilität – bestehen.  
unsere  wichtigsten  ziele  werden  im  vorliegenden  bericht 
ausführlich  beschrieben.  weitere  informationen  zu  unseren 
strategischen  zielen  finden  sie  in  den  kapiteln  steuerungs-
system, prognosen und chancen, kunden sowie mitarbeiter und 
gesellschaftliches engagement. 
zusammengefasster konzernlagebericht strategie und geschäftsmodell  53 
 
produkte, forschung 
und entwicklung und 
services
 2015 haben wir mit sap s/4hana eine anwendungssuite der neuen 
generation auf den markt gebracht. sie hilft unseren kunden dabei, die 
kernabläufe in ihrem unternehmen auf die digitale wirtschaft auszurichten. 
 zu unserer business network group gehören sap-ariba-, concur- und sap-
fieldglass-lösungen. diese lösungen unterstützen die interaktion von 
unternehmen mit ihrer außenwelt. 
 unsere globale service- und supportorganisation begleitet unternehmen in 
jeder phase ihres digitalen wandels. dabei hilft sie ihnen, das 
innovationstempo zu erhöhen sowie ihre geschäftsabläufe und it-prozesse zu 
vereinfachen. gleichzeitig stellt sie sicher, dass kunden den erwarteten 
nutzen realisieren können.
das potenzial des digitalen wandels nutzen  unseren kunden dabei, die kernabläufe in ihrem unternehmen 
führenden unternehmen stellt sich heute nicht mehr die frage,  auf die digitale wirtschaft auszurichten. sap s/4hana wird 
ob sie sich auf die digitale wirtschaft einstellen sollen, sondern  unseren geschäftserfolg in den nächsten jahren entscheidend 
vielmehr wie. die rolle von software hat sich geändert: schuf sie  mitbestimmen.  unternehmen  sind  damit  in  der  lage,  ihre 
bisher  nur  die  voraussetzungen  für  die  umsetzung  der  zentralen geschäftsprozesse mit ihren wichtigsten operativen 
geschäftsstrategie,  ist  sie  inzwischen  ein  fester  bestandteil  tätigkeiten zu verknüpfen – vom logistik- bis zum personal-
dieser strategie. in einem immer komplexeren umfeld, in dem  management. mit sap s/4hana erhalten sie eine komplette 
sich  das  datenvolumen  alle  18  monate  verdoppelt,  sind  geschäftsplattform, um ihr geschäft neu zu denken und eigene 
schnelligkeit,  innovation  und  agilität  die  neuen  zukunftsweisende produkte und services zu entwickeln, die für 
differenzierungsmerkmale.  es  geht  nicht  nur  darum,  beste- die digitale wirtschaft unerlässlich sind.  
hende arbeitsprozesse zu beschleunigen. stattdessen müssen 
unternehmen jeder branche danach streben, alle geschäftlichen  sap  s/4hana  bietet  einzigartige  möglichkeiten,  die  it-
aspekte nach einem einheitlichen konzept zu steuern – und sie  landschaft zu vereinfachen, trägt mit sap hana zur senkung 
brauchen innovative lösungen, die zu ihren wachstums- und  der gesamtbetriebskosten bei und ermöglicht dem anwender 
erfolgszielen passen.   ein einfaches, auf seine rolle zugeschnittenes arbeiten. unter-
nehmen können jetzt ihren gesamten speicherbedarf senken 
2015  haben  wir  mit  sap  s/4hana  eines  der  wichtigsten  und mit größeren datensätzen in einem system arbeiten. sie 
produkte unserer firmengeschichte auf den markt gebracht. als  sparen damit zeit sowie hardware- und betriebskosten und 
anwendungssuite  der neuen generation hilft sap s/4hana  können komplexität abbauen. 
zusammengefasster konzernlagebericht produkte, forschung und entwicklung und services  54 
 
seit der produkteinführung im februar 2015 haben sich über  komplexität ihrer it-landschaft verringern können. gleichzeitig 
2.700 kunden  für  sap  s/4hana  entschieden.  rund  100  bieten wir eine ebenso einfache wie elegante bedienung unserer 
kunden davon hatten ende 2015 die lösung bereits in betrieb  produkte auf verschiedenen geräten und oberflächen. aufgrund 
genommen.  unterschiedlicher  betriebsmodelle  profitieren  unsere  kunden 
zudem von effizienz und flexibilität. 
einfachheit und innovation durch sap hana und 
die sap hana cloud platform   neu auf dem markt: sap s/4hana 
sap  hana  spielt  weiterhin  eine  entscheidende  rolle  dabei,  mit  sap  s/4hana  sind  die  entwicklung,  nutzung  und  der 
unsere kunden bei ihrem digitalen wandel zu unterstützen. die  betrieb von anwendungen wesentlich einfacher geworden. die 
sap-hana-in-memory-plattform  vereint  datenbank-,  daten-  suite  unterstützt  wichtige  branchenspezifische  echtzeit-
und  anwendungsverarbeitungs-  sowie  integrationsservices.  prozesse  für  unternehmen  und  geschäftsbereiche.  unter-
darüber  hinaus  stellt  sie  erweiterte  funktionen  wie  nehmen sind nun in der lage, abläufe über ihre wichtigsten 
vorausschauende  analysen  auf  derselben  architektur  zur  funktionsbereiche hinweg durchgängig zu gestalten. möglich 
verfügung.  so  vereinfacht  sap  hana  die  anwendungs- wird dies durch eine vollständig digitalisierte lösung namens 
entwicklung  und  die  verarbeitung  großer  strukturierter  und  sap s/4hana enterprise management als basis. 
unstrukturierter datenmengen. 
ein  sehr  gutes  beispiel  für  unsere  innovationen  ist  sap 
mit der engine sap hana vora gehen wir noch einen schritt  s/4hana  finance,  eine  umfassende  lösung  für  die 
weiter. kunden können damit ihre geschäftsdaten mit big data  finanzabteilung. die lösung enthält neue funktionen für viele 
kombinieren, die in einem hadoop-rechnerverbund verwaltet  wichtige bereiche – von der finanzplanung und -analyse bis zur 
werden. das management von big data wird somit einfacher,  interaktiven  abwicklung  von  finanztransaktionen.  darüber 
und entscheidungen können schneller, interaktiv und zielgerich- hinaus bietet sie kunden ein höchstmaß an flexibilität, da sie 
teter getroffen werden.  sowohl  im  unternehmen  installiert  als  auch  in  der  cloud 
betrieben werden kann. 
neben dem ausbau unseres eigenen portfolios bieten wir auch 
anderen  die  möglichkeit,  selbst  ihre  anwendungslandschaft  neben sap s/4hana finance schafft die on-premise-edition 
weiterzuentwickeln – mit der sap hana cloud platform, die wir  von sap s/4hana mehrwert in vielen anderen bereichen, unter 
als service in der cloud (platform as a service) zur verfügung  anderem  in  der  materialwirtschaft  und  dem  vertrieb.  dafür 
stellen.  mit  der  benutzerfreundlichen  und  flexiblen  cloud- sorgen  ein  einfacheres  datenmodell  und  eine  flexible  be-
plattform können unsere kunden und partner anwendungen  nutzungsoberfläche. 
und services in der cloud entwickeln, erweitern, betreiben und 
verkaufen. das angebot umfasst infrastruktur, daten, speicher- innovationen für branchen und 
platz  sowie  verschiedene  services  für  plattformen  und  unternehmensbereiche 
anwendungserweiterungen.  die  sap  hana  cloud  platform  als marktführer für geschäftssoftware bieten wir durchgängige 
unterstützt auch die anbindung von sap-lösungen, beispiels- lösungen für 25 branchen und zwölf unternehmensbereiche an, 
weise von on-premise-software wie der sap business suite  die auf die anforderungen unterschiedlicher länder und unter-
oder  software-as-a-service-angeboten  wie  den  sap- nehmen jeder größe zugeschnitten sind. 
successfactors-lösungen. 
   
unseren  großen  erfahrungsschatz  setzen  wir  auch  für  die 
entwicklung  einer  lösungsserie  für  das  internet  der  dinge 
(internet of things, iot) ein. mit unseren iot-services der sap 
hana cloud platform lassen sich echtzeit-iot- und machine-to-
machine-anwendungen  schneller  entwickeln  und  einführen 
sowie  einfacher  verwalten.  auch  bei  der  entwicklung  dieser 
innovationen setzen wir auf co-innovationsprojekte mit unseren 
kunden, um ihre neuen, mit der digitalisierung verbundenen 
anforderungen besser abzudecken. 
der  digitale  wandel  und  der  weg  dahin  ist  für  jedes 
unternehmen  ganz  individuell.  unser  portfolio  unterstützt 
unsere  kunden  dabei  –  unabhängig  davon,  wo  sie  gerade 
stehen.  wir  wollen  die  umfassendsten  integrationsmöglich-
keiten der branche bieten, sodass kunden software der sap 
und  anderer  unternehmen  über  verschiedene  systemland-
schaften  hinweg  miteinander  verknüpfen  und  dadurch  die 
zusammengefasster konzernlagebericht produkte, forschung und entwicklung und services  55 
 
branchen  personalmanagement (human capital management, hcm): 
unsere  hcm-lösungen,  darunter  auch  die  sap-
successfactors-lösungen, unterstützen unternehmen bei der 
branchensektor   branchenportfolio  
personalentwicklung  und  -verwaltung  und  helfen  ihnen,  ihre 
handel und konsumgüter   sap for consumer products  mitarbeiter einzubinden sowie mit diesen zu interagieren. sie 
sap for life sciences  ermöglichen damit ein wertschöpfendes personalmanagement. 
die  lösungen  decken  alle  anforderungen  von  personal-
sap for retail 
abteilungen ab – von der einstellung geeigneter mitarbeiter über 
sap for wholesale distribution  
die verwaltung von externem personal bis hin zur vereinfachung 
fertigungsindustrie   sap for aerospace & defense  von arbeitsabläufen. besonders wichtig ist es uns dabei, dass 
sap for automotive  unsere kunden die lösungen sowohl auf mobilen endgeräten als 
auch auf dem desktop einfach und intuitiv nutzen können. 
sap for high tech 
sap for industrial machinery & 
kundeninteraktion und handel (customer engagement and 
components  
commerce, cec): unser cec-lösungsportfolio setzt sich aus 
energie und natürliche  sap for chemicals 
ressourcen   sap-  und  sap-hybris-software  zusammen.  die  lösungen 
sap for mill products 
bieten funktionen für die bereiche handel, marketing, vertrieb 
sap for mining  und service und unterstützen sowohl das firmen- als auch das 
sap for oil & gas  privatkundengeschäft. sie helfen unternehmen, ihren kunden 
einheitliche, kontextbezogene und relevante informationen in 
sap for utilities  
echtzeit zur verfügung zu stellen. über jeden kontaktkanal und 
finanzdienstleistungen   sap for banking 
jedes endgerät ermöglichen die lösungen eine personalisierte 
sap for insurance   interaktion mit kunden, die zum jeweiligen kontext passt. damit 
öffentlicher sektor   sap for defense & security  gehen die lösungen, in die auch unsere branchenerfahrung 
eingeflossen  ist,  über  das  klassische  kundenbeziehungs-
sap for healthcare 
management hinaus, das den anforderungen eines verbrau-
sap for higher education & 
cherorientierten marktes nicht mehr länger gerecht wird.  
research 
sap for public sector  
freiheit, flexibilität und elegantes design für 
dienstleistungen   sap for engineering, construction 
anwender 
& operations 
der digitale wandel schließt mit ein, dass wir unser augenmerk 
sap for media 
auch auf den bedienkomfort von lösungen richten. denn die 
sap for professional services  erwartungen unserer kunden – und deren kunden – sind in den 
sap for sports & entertainment  vergangenen jahren enorm gestiegen. viele bevorzugen mobil-
geräte, da man von ihnen einfach und jederzeit auf informa-
sap for telecommunications 
tionen, prozesse und dienste zugreifen kann. deshalb bieten wir 
sap for travel & transportation 
im  rahmen  der  sap  hana cloud  platform  gängige  mobile 
  services  an,  unter  anderem  für  die  erstellung  und  das 
management  von  apps,  für  anwendungssicherheit  und  für 
unternehmensbereiche  erweiterungen.  unsere  kunden  können  damit  einfach  funk-
–  anlagenmanagement  tionen nutzen, die zu den neuen geschäftsmodellen gehören. 
–  handel 
–  finanzmanagement  mit  ihrer  eleganten  und  intuitiven  benutzerführung  (user 
–  personalmanagement  experience, ux) hat sich sap fiori seit der einführung 2013 zur 
–  fertigung  neuen benutzungsoberfläche für sap-software entwickelt. sie 
–  marketing  verkörpert einen grundlegenden wandel im softwaredesign, bei 
–  forschung und entwicklung/konstruktion  dem der bedienkomfort für den nutzer eine genauso große rolle 
–  vertrieb  spielt wie einzelne funktionen. sap fiori bietet neue, innovative 
–  service  möglichkeiten,  darunter  eine  bessere  kontextbezogene 
–  beschaffung  interaktion sowie persönliche benachrichtigungen, die sich an 
–  logistik  den  handlungen  des  benutzers  orientieren.  gleichzeitig 
–  nachhaltigkeit  entspricht  das  neue  design  mit  seinen  verbesserungen 
weiterhin unseren bisherigen ux-gestaltungsprinzipien (rollen-
darüber  hinaus  entwickeln  wir  weitere  neue  funktionen  für  bezogen,  reaktionsschnell,  einfach,  kohärent  und  anwender-
einzelne unternehmensbereiche. hierzu gehören unter anderem  freundlich). 
neuerungen auf folgenden gebieten:  
zusammengefasster konzernlagebericht produkte, forschung und entwicklung und services  56 
 
das ux-designkonzept von sap fiori wurde im september 2015  spesenabrechnungen  hinaus.  es  bietet  transparente 
mit  dem  renommierten  red  dot  award  in  der  kategorie  informationen, die als entscheidungsgrundlage für geschäfts-
„interaction“ ausgezeichnet.  reisen und -spesen dienen, sodass sich unternehmen auf das 
wesentliche konzentrieren können. 
mehrwert durch leistungsstarke 
geschäftsnetzwerke  sap-fieldglass-lösungen  vereinfachen  den  einkauf  und  das 
in der stark vernetzten geschäftswelt von heute verändert sich  management  externer  personaldienstleistungen.  sie  bieten 
die interaktion von unternehmen mit ihrer außenwelt von grund  einen überblick über dienstleister und externes personal und 
auf.  mit  unseren  geschäftsnetzwerken  wollen  wir  diese  helfen bei der einhaltung gesetzlicher vorgaben und bei der 
entwicklung  maßgeblich  unterstützen.  die  netzwerke  kostenkontrolle. sap-fieldglass-lösungen sind an beratungs-
ermöglichen  innovationen  in  wichtigen  bereichen,  die  die  firmen, personalvermittler, selbstständige und andere dienst-
kernaktivitäten von unternehmen betreffen. wir haben uns zum  leister angebunden und fungieren dadurch als zentrale schnitt-
ziel gesetzt, dem riesigen weltweiten netzwerk aus partnern,  stelle  zu  über  1,9 millionen  externen  mitarbeitern  in  rund 
lieferanten und dienstleistungen hervorragende lösungen zur  130 ländern. unternehmen können somit services von überall 
verfügung  zu  stellen,  die  die  anforderungen  einzelner  auf  der  welt  mit  nur  ein  paar  klicks  einkaufen.  als  offene 
unternehmensbereiche erfüllen – und zwar mit nur wenigen  plattform ist sap fieldglass auch mit finanz-, hr-, personal-
klicks. unsere lösungen für geschäftsnetzwerke bieten weit  abrechnungs- und einkaufssystemen vernetzt.  
mehr als nur automatisierung. sie ermöglichen neue prozesse 
und damit bessere  ergebnisse, die für  kunden zusätzlichen  bei  jedem  dieser  drei  cloud-netzwerk-unternehmen  ist  die 
mehrwert  schaffen.  sie  gehören  zudem  zu  einer  neuen  vernetzung von partnern, lieferanten und diensten über eine 
lösungsserie,  die  noch  anwenderfreundlicher  und  noch  offene plattform ein zentrales element ihrer architektur und 
schneller einsatzbereit ist als bisher.   ihres  unternehmenskonzepts.  wir  wollen  letztlich  hier  noch 
einen schritt weitergehen und alle weltweiten netzwerke mitein-
wir  sind  überzeugt,  dass  unternehmensanwendungen  heute  ander verknüpfen. hierfür arbeiten wir an der entwicklung von 
mühelos zu bedienen sein müssen. gleichzeitig sollen sie auch  plattformen für netzwerke und dienste, die die geschäftswelt 
einen sicheren informations- und datenfluss zum unternehmen  weiter verändern werden. ziel ist es dabei, neue ergebnisse zu 
und in den netzwerken gewährleisten. eine aufgabe solcher  erreichen, services anzubieten und nutzererlebnisse zu schaf-
anwendungen ist es auch, die einhaltung gesetzlicher vorgaben  fen, die die arbeit von unternehmen vereinfachen und mehr 
zu  unterstützen  und  kunden  zudem  wahlmöglichkeiten  zu  raum für innovation bieten.  
bieten. sie sind für eine zunehmend digitale, hochgradig mobile 
und  vernetzte  welt  konzipiert  und  schaffen  zusätzlichen  erweiterte echtzeitanalysen für bessere 
mehrwert für mitarbeiter, unternehmen und die großen partner-  entscheidungen 
und verbrauchernetzwerke, auf denen sie basieren.   das  rasante  tempo  der  digitalen  wirtschaft  erfordert,  dass 
unternehmen schneller als je zuvor fundierte entscheidungen 
zu unserem lösungsportfolio für geschäftsnetzwerke gehören  treffen,  denn  daten  können  innerhalb  von  sekunden  schon 
heute sap-ariba-, concur- und sap-fieldglass-lösungen. jedes  wieder veraltet sein. mit sap hana sind unsere kunden in der 
dieser  unternehmen  ist  ein  führender  anbieter  von  cloud- lage, analysen nun deutlich effizienter für ihre entscheidungen 
anwendungen,  -services  und  -netzwerken,  die  über  offene  zu  nutzen.  da  die  in-memory-plattform  transaktionale  und 
plattformen eine brücke zwischen internen geschäftsprozessen  analytische  anwendungen  miteinander  verbindet,  steht  den 
und dem globalen partnernetz schlagen.   kunden  eine  zentrale  datenquelle  zur  verfügung.  anhand 
riesiger datenmengen können sie in echtzeit planen, trans-
das ariba network ist ein führender online-marktplatz, auf dem  aktionen abwickeln sowie berichte, analysen und prognosen 
circa  zwei  millionen  unternehmen  waren  einkaufen,  sich  erstellen. 
vernetzen  und  zusammenarbeiten.  jährlich  wird  ein 
auftragsvolumen  von  über  740 mrd.  us$  abgewickelt.  das  2015 haben wir unser angebot mit der einführung von sap 
netzwerk  verbindet  unternehmen  während  des  gesamten  cloud for analytics weiter vereinfacht. diese lösung, die wir als 
einkaufsprozesses  –  von  der  bezugsquellensuche  bis  zur  software as a service anbieten, bietet dem nutzer zentralen 
zahlungsabwicklung. mit den informationen und technologien,  zugang zu allen analysefunktionen.  
die über das netzwerk verfügbar sind, können unternehmen 
ihre abläufe verbessern. zudem können sie neue verbindungen  darüber hinaus haben wir die lösung sap digital boardroom 
und kooperationen aufbauen, wie sie nur in einer vernetzten  vorgestellt, die auf sap cloud for analytics basiert. mit der 
umgebung möglich sind.   vielseitigen  lösung  kann  die  geschäftsleitung  einfach  und 
bequem auf unternehmensdaten in echtzeit zugreifen sowie 
concur travel & expense ist mit mehr als 32 millionen nutzern  daten  simulieren  und  grafisch  darstellen.  vollständig 
das weltweit führende reise- und spesenmanagementsystem.  automatisierte  business-intelligence-funktionen  sorgen  nicht 
das concur-system geht über die reine automatisierung von  nur  für  ein  besseres  und  schnelleres  berichtswesen  im 
zusammengefasster konzernlagebericht produkte, forschung und entwicklung und services  57 
 
unternehmen,  sondern  auch  für  eine  effektivere  ausgebaut, das nun aus zehn standorten auf vier kontinenten 
zusammenarbeit und entscheidungsfindung. sie wirken damit  besteht.  als  eigenständige  einheit  innerhalb  unserer 
vertrauensbildend und bieten vorstand, führungskräften und  entwicklung hat das network die aufgabe, neue märkte für die 
anderen  entscheidungsträgern  wesentlich  mehr  transparenz  sap  zu  entdecken  und  mit  neuartigen  technologien 
als zuvor.  revolutionäre  lösungen  hervorzubringen.  über  das  sap 
innovation center network können wir gemeinsam mit kunden, 
sei es als cloud-software, als klassische vor-ort-installation  partnern und hochschulen trends wie zum beispiel maschi-
oder  als  kombination  aus  beiden  betriebsmodellen:  unsere  nelles lernen und die blockchain-technologie erforschen. 
analyselösungen  bieten  unseren  kunden  zugriff  auf  direkt 
verfügbare,  aussagekräftige  informationen.  trotz  eines  wir  haben  verschiedene  schlüsselmärkte  und 
exponentiell  zunehmenden  datenvolumens  können  unter- geschäftschancen  identifiziert,  die  beträchtliches  umsatz-
nehmen  damit  ihre  geschäftsprozesse  vereinfachen  und  potenzial  versprechen  und  bei  denen  wir  unser  besonderes 
einblicke gewinnen, die ihnen helfen, jeden aspekt des unter- know-how einsetzen können. zurzeit gehören dazu folgende 
nehmens besser zu steuern – von der integrierten planung bis  bereiche: unternehmensanwendungen der zukunft, personali-
zum risiko- und compliance-management.   sierte  medizin  und  intelligente  städte  (smart  cities).  wir 
befassen uns hierbei mit verschiedenen aspekten – von der 
die zentralen analyselösungen der sap bieten unter anderem:  gestaltung  zukünftiger  unternehmenssoftware  bis  hin  zur 
entwicklung  neuer  konzepte  für  die  krebstherapie  und  die 
–  zuverlässige datensuche und flexible visualisierungen: mit  verringerung von verkehrsstaus. 
ihnen können unternehmen daten in echtzeit zu intuitiven 
grafiken aufbereiten.  unsere  neu  gestaltete  forschungsorganisation  hat  sich  auf 
–  advanced-analytics-funktionen: sie kombinieren leistungs- angewandte forschung spezialisiert. schwerpunktthemen sind 
starke prognosefunktionen mit intuitiver modellierung und  maschinelles  lernen  von  unternehmensanwendungen, 
erweiterten funktionen für die datenvisualisierung.  personalisierte  medizin,  in-memory-datenmanagement  und 
–  corporate-performance-management-funktionen:  sie  sicherheit.  unser  neuer  ansatz  sieht  vor,  dass  sich  die 
bieten  unternehmen  anwendungen  für  die  planung,  forschungsorganisation  konsequent  auf  entwicklungen 
budgetierung,  prognose  und  finanzkonsolidierung,  mit  konzentriert,  die  einsatzmöglichkeiten  in  unternehmen  ver-
denen  sie  messbare  leistungsziele  festlegen  und  über- sprechen. bei einzelnen themen arbeiten wir mit den besten 
wachen können.  forschungseinrichtungen weltweit zusammen. 
forschung und entwicklung  inspirationen für unsere innovationen holen wir uns aus den 
unternehmen stellen sich immer schneller auf die digitalisierung  unterschiedlichsten quellen. wir bauen auf ideen von kunden, 
und die cloud um. unseren kunden hierbei orientierung zu  partnern, start-up-unternehmen, hochschulen und – in erster 
geben, ist deshalb wichtiger denn je. daran arbeiten wir täglich –  linie  –  von  unseren  mitarbeitern  auf.  hinter  all  unseren 
in unserer internen entwicklung und im schulterschluss mit  bemühungen  steht  ein  ziel:  wir  wollen  aus  eigener  kraft 
unseren  kunden.  ziel  ist  es,  erstklassige  software  und  innovationen gestalten und aus hervorragenden ideen profitable 
zukunftsweisende lösungen zu entwickeln. mit investitionen in  lösungen machen. hierfür haben wir das unternehmensweite 
unser sap-labs-netzwerk und das neue sap innovation center  „intrapreneurship“-programm ins leben gerufen. dieses schafft 
network  haben  wir  2015  unsere  globalen  forschungs-  und  den  rahmen,  damit  mitarbeiter  gründerideen  innerhalb  des 
entwicklungsaktivitäten weiter ausgeweitet.  unternehmens weiterentwickeln können.  
nahezu alle unsere softwareprodukte werden in unseren 15 sap  auch von unseren kunden erhalten wir wertvolle einblicke in ihre 
labs entwickelt, die auf 13 länder weltweit verteilt sind. dieses  geschäftsmodelle  und  die  herausforderungen,  die  die 
globale netz eröffnet uns auf der ganzen welt zugang zu hoch  digitalisierung  für  sie  mit  sich  bringt.  zudem  arbeiten  wir 
qualifizierten  fachkräften  sowie  zu  den  großen  high-tech- zusammen mit unseren kunden an innovationsprojekten und 
regionen und dynamischen und vielfältigen start-up-zentren.  kundenspezifischen  entwicklungen.  daneben  leisten  auch 
darüber hinaus bietet es uns die möglichkeit, mit führenden  unsere partner mit ihren lösungen ihren beitrag zu unserer 
universitäten rund um den globus zusammenzuarbeiten. wir  forschungsarbeit,  beispielsweise  in  unseren  sap co-
können  dadurch  trends  in  den  verschiedenen  regionen  innovation labs,  die  gemeinsame  projekte  betreuen  –  von 
aufgreifen  und  den  speziellen  anforderungen  unserer  dort  strategischen kooperationen bis zu machbarkeitsstudien. 
ansässigen kunden rechnung tragen. dies gibt uns einen klaren 
strategischen  vorteil  für  die  entwicklung  zukunftsweisender  forschungs- und entwicklungskosten  
produkte und services.   die  bedeutung,  die  wir  der  forschung  und  entwicklung 
beimessen,  drückt  sich  auch  in  zahlen  aus:  2015  betrugen 
neben  unseren  sap  labs  haben  wir  unsere  beiden  sap  unsere  forschungs-  und  entwicklungskosten  (ifrs) 
innovation centers zu einem sap innovation center network  2.845 mio. €  und  stiegen  damit  gegenüber  dem  vorjahr 
zusammengefasster konzernlagebericht produkte, forschung und entwicklung und services  58 
 
(2.331 mio. €)  um  515 mio. €  an.  die  forschungs-  und  kunden in jeder phase ihres digitalen wandels 
entwicklungsquote,  also  der  anteil  der  forschungs-  und  begleiten  
entwicklungskosten  am  gesamtumsatz,  betrug  2015  13,7 %  neben der entwicklung neuer lösungen für das digitale zeitalter 
(2014: 13,3 %). die forschungsintensität, also der anteil der  sehen wir es auch als unsere aufgabe, unseren kunden zu 
forschungs-  und  entwicklungskosten  (non-ifrs)  an  den  helfen, diese innovationen bestmöglich für ihre anforderungen 
operativen aufwendungen, hat sich gegenüber dem vorjahr von  und  zwecke  zu  nutzen.  über  unsere  globale  service-  und 
18,5 % auf 18,3 % leicht verringert.  supportorganisation begleiten wir unternehmen in jeder phase 
ihres wandels zum digitalen unternehmen. unser fokus liegt 
ende 2015 arbeiteten 20.938 sap-mitarbeiter (umgerechnet in  darauf,  strategien  für  die  digitale  transformation  unserer 
vollzeitbeschäftigte) in der entwicklung (2014: 18.908). dies  kunden  zu  entwickeln,  das  innovationstempo  zu  erhöhen, 
entspricht  einem  anteil  von  27 %  an  der  gesamtzahl  der  geschäftsabläufe  und  it-prozesse  zu  vereinfachen  und 
mitarbeiter im konzern (2014: 25 %). neben unseren eigenen  sicherzustellen, dass unsere kunden den erwarteten nutzen 
personalkosten  umfassen  die  gesamten  aufwendungen  für  realisieren und kontinuierlich optimieren können.  
forschung  und  entwicklung  auch  kosten  für  externe 
dienstleister sowie partnerunternehmen, mit denen die sap bei  2015  haben  wir  die  zusammenarbeit  mit  kunden  und  die 
der  neu-  und  weiterentwicklung  von  produkten  kooperiert.  bereitstellung von services stark vereinfacht und unser portfolio 
ferner  werden  unsere  produkte  mit  externer  unterstützung  umfassend vereinheitlicht. mit dem neuen „sap one service“-
getestet und zertifiziert. sie werden in verschiedene sprachen  konzept  haben  wir  zudem  ein  neues  geschäftsmodell 
übersetzt und an länderspezifische anforderungen angepasst.  eingeführt,  bei  dem  ein  harmonisiertes  serviceportfolio  von 
darüber  hinaus  fallen  anwaltskosten  und  gebühren  für  die  einer  zentralen  globalen  serviceorganisation  nach  einem 
anmeldung  und  den  schutz  von  patenten  sowie  für  einheitlichen servicevertrag zur verfügung gestellt wird. 
strategieberatung  und  die  aus-  und  weiterbildung  von 
mitarbeitern im bereich forschung und entwicklung an.  wir sehen für unsere kunden ein großes potenzial, mit sap 
hana und sap s/4hana als neuer digitaler kernlösung abläufe 
zu vereinfachen und neue möglichkeiten zu nutzen. deshalb 
arbeiten  wir  im  bereich  service  und  support  insbesondere 
darauf  hin,  dass  diese  innovationen  von  unseren  kunden 
angenommen werden. um sicherzustellen, dass kunden damit 
ihre  angestrebten  ziele  erreichen,  bieten  wir  hochwertige 
services an, die auf die verschiedenen einführungsszenarien für 
sap s/4hana zugeschnitten sind: 
–  systemumstellung: kunden, die von ihrem aktuellen sap-
system zu sap s/4hana wechseln 
–  änderung der it-landschaft: kunden, die ihre it-landschaft 
konsolidieren oder einzelne bereiche oder prozesse auf ein 
sap-s/4hana-system umstellen 
–  neuimplementierung:  kunden,  die  von  einem  altsystem 
anderer  anbieter  migrieren  oder  als  neukunden  sap 
 
s/4hana installieren 
patente  
als marktführer im bereich unternehmenssoftware bemühen  mitte  2015  haben  wir  mit  sap  activate  zudem  ein 
wir uns aktiv darum,  die rechte am  geistigen eigentum an  implementierungsverfahren  vorgestellt,  mit  dem  sich  sap 
unseren  innovationen  und  proprietären  informationen  zu  s/4hana noch schneller und effektiver einführen lässt. mit sap 
schützen.  unsere  innovationen  dienen  dazu,  unsere  best  practices  und  einsatzfertigen  digitalisierten 
marktposition  als  anbieter  von  unternehmenssoftware  und  geschäftsprozessen, die für sap s/4hana optimiert sind, führt 
services  weiter  zu  stärken.  aus  unseren  investitionen  in  das neue verfahren kunden durch die konfiguration. sie können 
forschung  und  entwicklung  gehen  zahlreiche  somit flexibel den für sie geeigneten ansatz wählen – von einer 
patentanmeldungen hervor. sap hält zum 31. dezember 2015  neuimplementierung  über  eine  integration  bis  zum 
weltweit insgesamt mehr als 7.224 validierte patente. davon  migrationsszenario.  
wurden im jahr 2015 893 patente erteilt und validiert. 
wir begleiten großunternehmen bei ihrem digitalen wandel und 
das geistige eigentum der sap ist zwar wesentlich für unseren  streben  entwicklungs-  und  innovationspartnerschaften  mit 
unternehmenserfolg, unser gesamtgeschäft hängt jedoch nicht  ihnen an, damit sie bestehende sap-lösungen beeinflussen und 
von einem bestimmten patent ab.  mitgestalten und frühzeitig von produktinnovationen profitieren 
können. in umfassenden partnerschaften mit unseren kunden 
zusammengefasster konzernlagebericht produkte, forschung und entwicklung und services  59 
 
definieren  wir  gemeinsam  die  standards  für  künftige 
softwarelösungen. auch bei der bereitstellung durchgängiger, 
innovativer und zukunftsweisender lösungen stehen wir ihnen 
als vertrauensvoller partner und berater zur seite. 
zusammengefasster konzernlagebericht produkte, forschung und entwicklung und services  60 
 
akquisitionen
 unsere wachstumsstrategie sieht vor allem organisches wachstum vor. 
 wir nutzen kleinere akquisitionen zum gezielten erwerb ergänzender 
technologien und software, gehen jedoch nicht von größeren  
akquisitionen aus.  
 sapphire ventures wird weiterhin weltweit in potenzielle künftige 
technologiemarktführer investieren.
konzentration auf organisches wachstum und  weitere  informationen  zu  unseren  akquisitionen  finden  sie 
gezielter erwerb ergänzender technologien   unter textziffer (4) im anhang zum konzernabschluss. 
im zuge unserer ausrichtung auf die neue digitale wirtschaft 
unternehmen  wir  auch  akquisitionen,  die  uns  unseren  investitionen in künftige marktführer als 
strategischen  zielen  näher  bringen.  2015  übernahmen  wir  risikokapitalgeber 
multiposting, ein französisches cloud-unternehmen mit über 80  über investitionen in risikokapitalfonds, die konsolidiert von 
mitarbeitern,  das  software  für  die  automatische  veröffent- sapphire  ventures  (bisher  bekannt  unter  dem  namen  sap 
lichung  von  stellen-  und  praktikumsanzeigen  im  internet  ventures) verwaltet werden, fördern wir weltweit unternehmer, 
anbietet. multiposting hat seinen sitz in paris und ist in europa  die das potenzial zu branchenführern von morgen haben. in den 
führend  bei  softwarelösungen  zur  schaltung  von  vergangenen 19 jahren hat sapphire ventures in mehr als 130 
stellenanzeigen. diese akquisition soll uns dabei helfen, die  unternehmen  auf  fünf  kontinenten  investiert.  einige  dieser 
beste komplettsuite für die personalbeschaffung in der cloud zu  unternehmen wurden übernommen oder gingen an die börse. 
bieten. unter anderem haben kunden damit die möglichkeit, 
anzeigen in einem globalen netz mit tausenden von kanälen  ziel  von  sapphire  ventures  ist  es,  in  künftige  globale 
effizient  zu  veröffentlichen.  die  gleichnamige  lösung  marktführer sowie in risikofonds für start-up-unternehmen in 
multiposting wird im rahmen unseres personalmanagement- den  bereichen  unternehmens-  und  verbrauchersoftware  zu 
portfolios  das  bestehende  angebot  an  personalbe- investieren. die beteiligungsgesellschaft fördert insbesondere 
schaffungssoftware ergänzen. darüber hinaus wird die lösung  das  wachstum  von  unternehmen  und  bietet  fachliche 
weiterhin in ihren derzeitigen formen angeboten werden – als  unterstützung,  kontakte  sowie  zugang  zu  internationalen 
eigenständiges produkt, als webservice oder über einen import.  märkten  und  kapital.  sapphire  ventures  investiert  weltweit. 
einen  besonderen  schwerpunkt  bilden  aufstrebende 
unsere  wachstumsstrategie  sieht  vor  allem  organisches  unternehmen und risikofonds für die frühphasenfinanzierung 
wachstum vor. wir werden in unsere produktentwicklung und in  von start-up-unternehmen in europa, israel, den usa sowie in 
neue technologien investieren, um unser innovationstempo zu  brasilien, china und indien. 
steigern  und  die  anzahl  von  entwicklungsprojekten  und 
produktneuheiten  zu  erhöhen.  darüber  hinaus  werden  wir  sap  hat  sapphire  ventures  insgesamt  1,4 mrd.  us$  bereit-
möglicherweise auch durch akquisitionen gezielt technologien  gestellt, die während der laufzeit der jeweiligen fonds genutzt 
und  software  erwerben,  die  unser  breites  lösungsangebot  werden  können.  auch  zurzeit  laufen  investitionen  aus  den 
ergänzen  und  uns  helfen,  strategische  märkte  besser  fonds. 
abzudecken. dadurch wollen wir dem wunsch unserer kunden 
nach einfacheren abläufen bestmöglich gerecht werden. für  weitere informationen zu unseren konsolidierten investment-
2016  beziehungsweise  2017  gehen  wir  nicht  von  größeren  fonds finden sie unter textziffer (34) im anhang zum konzern-
akquisitionen aus.  abschluss.
zusammengefasster konzernlagebericht akquisitionen  61 
 
partnernetzwerk 
 wir arbeiten eng mit partnern zusammen, um für unsere kunden sap-
lösungen zu entwickeln, zu vertreiben und services anzubieten. 
 die sap hat mehr als 13.000 partner weltweit. 
 2015 waren unsere partner an fast 90 % der vertragsabschlüsse mit neuen 
kunden beteiligt. 
zusammenarbeit für mehr sap-marktpräsenz  –  sap-lösungen für den mittelstand: über 80 % aller sap-
die sap ist stolz auf ihr weltweites netzwerk aus über 13.000  kunden  sind  kleine  und  mittlere  unternehmen,  die  wir 
partnern, die unternehmen jeder größe helfen, komplexität zu  größtenteils  über  unser  partnernetz  und  andere  kanäle 
meistern, weiter zu wachsen und ihre abläufe zu vereinfachen.  betreuen.  um  mehr  kunden  zu  erreichen,  haben  wir  ein 
über sap-partner können wir unsere marktpräsenz ausbauen,  spezielles marketingkonzept für unser mittelstandsportfolio 
schneller  wachsen  und  jedes  jahr  tausende  neuer  entwickelt.  darüber  hinaus  wurde  die  werbe-  und 
unternehmen und millionen von anwendern erreichen. unsere  marketingkampagne  run  simple  für  unsere  erp-
partner-community trägt wesentlich zu unserem erfolg bei. mit  mittelstandslösungen sap business all-in-one, sap business 
know-how und wegweisenden lösungen gewährleistet sie, dass  bydesign und sap business one gestartet. auch wachsende 
unsere gemeinsamen kunden in der zunehmend digitalen und  unternehmen  stellen  sich  auf  die  digitale  wirtschaft  ein. 
serviceorientierten wirtschaft erfolgreich sein können.  neben den oben genannten maßnahmen haben wir deshalb 
unsere  partner  mit  weiteren  initiativen,  lösungen  und 
partner  bieten  sowohl  der  sap  als  auch  kunden  einen  programmen  dabei  unterstützt,  die  nachfrage  in  diesem 
erheblichen  mehrwert.  sie  vertreiben  unsere  software  und  wichtigen markt weiter zu steigern. 
cloud-services, entwickeln ergänzende software und lösungen  –  einführung von sap anywhere: ende 2015 haben wir mit 
und  bieten  ein  breites  angebot  an  implementierungs-  und  sap anywhere eine bahnbrechende cloud-lösung auf den 
beratungsservices für kunden jeder region und branche.   markt  gebracht,  mit  der  kleine  unternehmen  kunden 
jederzeit und überall auf jedem endgerät erreichen können. 
der beitrag unseres partnernetzes ist im vergangenen jahr  die mobile anwendung ist inzwischen in china erhältlich und 
stark gestiegen. so waren unsere partner an fast 90 % der  soll 2016 in großbritannien und den usa eingeführt werden. 
vertragsabschlüsse  mit  neuen  kunden  beteiligt.  bei  sap  sap anywhere bietet partnern neue chancen. durch unser 
business  one,  einer  unserer  erp-mittelstandslösungen,  die  prinzip  „sap  anywhere,  everywhere“  können  sie  eine 
ausschließlich über partner vertrieben wird, wurde die marke  cloudbasierte  komplettlösung  anbieten,  die  sämtliche 
von  50.000  kunden  erreicht.  fast  55 %  der  aktivitäten im marketing, vertrieb und e-commerce in einem 
geschäftsabschlüsse  für  sap-s/4hana-softwarelizenzen  durchgängigen  front-office-system  steuert  und 
entfielen  auf  unsere  partner,  und  unsere  über  partner  echtzeitanalysen durchführt. 
erwirtschafteten  cloud-umsätze  wuchsen  dreistellig.  –  ausbau  des  programms  sap  partneredge:  um  die 
gemeinsam  mit  unseren  strategischen  technologie-  und  voraussetzungen für noch engere partnerbeziehungen zu 
servicepartnern  haben  wir  eine  reihe  leistungsfähiger  und  schaffen und partnern mehr möglichkeiten zu bieten, haben 
überzeugender lösungen und services entwickelt, mit denen  wir 2015 unser erfolgreiches partnerprogramm umfassend 
kunden ihre prozesse optimieren und vereinfachen können.  überarbeitet.  damit  partner  noch  einfacher  mit  der  sap 
zusammenarbeiten können, wurde unter anderem die anzahl 
im  vergangenen  jahr  haben  wir  unter  anderem  folgende  der  kooperationsarten  für  partner  von  über  30  auf  vier 
maßnahmen  ergriffen,  um  gemeinsam  im  markt  noch  reduziert: run (betrieb der software), build (entwicklung), 
erfolgreicher zu sein:  service (service) und sell (vertrieb). zudem haben wir die 
prozesse gestrafft und die website von sap partneredge neu 
zusammengefasster konzernlagebericht partnernetzwerk  62 
 
gestaltet. partner können dort nun leichter auf materialien 
zugreifen  und  sich  in  echtzeit  einen  überblick  über  ihre 
geschäftsaktivitäten mit sap verschaffen. 
die  hauptaktivitäten  unseres  partnernetzwerks  sind 
wiederverkauf, implementierung und service. aber auch  die 
innovationen von partnern auf unseren technologieplattformen 
tragen  entscheidend  dazu  bei,  unsere  marktpräsenz  zu 
vergrößern.  unter  dem  namen  sap  solution  extensions 
entwickeln partner ihre eigenen anwendungen und lösungen, 
die  dann  an  kunden  und  andere  partner  verkauft  werden 
können.  diese  partnerlösungen  sind  von  der  sap  getestet, 
validiert und freigegeben. die sap übernimmt auch den support 
für diese lösungen. 
mit  dem  programm  sap  partneredge  for  application 
development  ermutigen  wir  unsere  partner  außerdem, 
ergänzende  lösungen  auf  basis  unserer  technologie-
plattformen zu entwickeln. über die e-commerce-kanäle der 
sap haben partner die möglichkeit, die lösungen schnell zu 
vermarkten.  2015  ist  die  zahl  der  aktiven mitglieder  dieses 
programms auf über 1.100 gewachsen. 
zudem betten partner im rahmen von oem-lizenzverträgen 
(original equipment manufacturer, oem) sap-technologie in 
ihre produkte ein. kunden profitieren damit von sap-software-
funktionen und dem branchenwissen der partner. 
2015  war  ein  wegweisendes  jahr  für  unser  von  partnern 
betriebenes cloud-geschäft. es gelang uns, dafür neue partner 
zu gewinnen und zu schulen. so konnten mehr kunden eine 
managed cloud mit sap-unternehmenslösungen nutzen und 
von  der  damit  verbundenen  flexibilität,  schnellen  wert-
schöpfung und nutzungsabhängigen bezahlung profitieren.  
wir  werden  auch  2016  unser  unternehmenswachstum  über 
partner vorantreiben, weiterhin für uns wichtige partner suchen 
und gewinnen und durch innovative programme und initiativen 
unseren gemeinsamen erfolg sichern. 
zusammengefasster konzernlagebericht partnernetzwerk  63 
 
kunden 
 die sap hilft kunden, ihre abläufe zu vereinfachen und nachhaltigere 
geschäftsmodelle einzuführen. 
 im rahmen unseres customer-engagement-programms erhalten kunden 
frühzeitig einblick in geplante innovationen und können neue entwicklungen 
beeinflussen. 
 wir konnten in jeder region zahlreiche neue kunden gewinnen.
die abläufe von kunden vereinfachen  unser ziel ist es nach wie vor, den erfolg unserer kunden und 
wenn  sap-kunden  ihre  abläufe  vereinfachen,  können  sie  damit  auch  unseren  erfolg  zu  sichern.  auf  grundlage  der 
leistungsfähiger  und  effizienter  werden  und  nachhaltigere  ergebnisse  unserer  kundenumfragen  führen  wir  ursachen-
geschäftsmodelle  einführen.  uns  wiederum  hilft  dies,  als  analysen durch. so können wir besser verstehen, wie kunden-
unternehmen langfristig zu bestehen. deshalb sind wir bestrebt,  probleme  entstehen  und  künftig  besser  vermieden  werden 
unseren kunden mehr als nur software und services zu bieten.  können. 
wir stehen permanent in engem kontakt mit ihnen – nicht nur 
beim verkauf und bei der implementierung unserer software,  für 2016 streben wir mit einem kunden-nps für on-premise- 
sondern  auch  bei  der  entwicklung  von  best  practices  und  und cloud-kunden von 25 % eine steigerung von 2,6 prozent-
innovationen.  punkten gegenüber unserem wert für 2015 an.  
ein  gutes  beispiel  für  diese  zusammenarbeit  ist  unsere  weitere informationen zum kunden-nps finden sie im kapitel 
customer-engagement-initiative. im rahmen des programms  steuerungssystem und online im integrierten bericht der sap 
erhalten  kunden  frühzeitig  einblick  in  bestimmte  aspekte  2015 unter erläuterungen zu den nicht finanziellen kennzahlen. 
unserer  geplanten  innovationen  und  können  neue 
entwicklungen beeinflussen. zudem bietet das programm die  starke kundennachfrage 
möglichkeit,  sich  mit  anderen  kunden  über  gemeinsame  ziel unserer strategie ist es, mit unseren lösungen und services 
themen  auszutauschen.  wichtige  kontaktforen  sind  dabei  unseren kunden heute und auch in zukunft zu mehr einfachheit 
unsere globalen konferenzen, unter anderem sapphire now,  zu  verhelfen.  hierfür  bieten  wir  ein  breites  spektrum  an 
sap  select,  sap  forum  und  sap  teched  sowie  virtuelle  lösungen,  von  kompletten  suites  bis  zu  einzelnen 
veranstaltungen.  anwendungen.  die  lösungen  sind  schlank  und  für  einen 
speziellen geschäftsaspekt vorgesehen. zudem lassen sie sich 
kundenorientierung zeigt sich in kunden-net- schnell  implementieren  und  sind  für  den  mobilen  einsatz 
promoter-score  optimiert. 2015 hat gezeigt, dass diese strategie bei unseren 
kundentreue  gehört  neben  wachstum,  profitabilität  und  kunden ankommt: die gesamte palette unserer software war 
mitarbeiterengagement  zu  unseren  vier  strategischen  gefragt  –  von  lösungen  für  großkonzerne  bis  hin  zu  den 
unternehmenszielen. im jahr 2015 beträgt unser kunden-net- neuesten mobilen apps. dabei nutzen unsere kunden sowohl 
promoter-score (kunden-nps), der die kundentreue misst und  das  klassische  lizenzmodell  als  auch  unser  subskriptions-
sowohl on-premise- als auch cloud-kunden umfasst, 22,4 %  angebot. 
(2014:  19,1 %).  um  einen  ganzheitlichen  prozess  sicher-
zustellen,  bemühen  wir  uns,  kürzlich  übernommene  nachfolgend eine auswahl von kunden, die wir in den einzelnen 
unternehmen  laufend  in  die  umfragen  einzubinden.  daraus  regionen gewinnen konnten: 
ergeben sich änderungen bei der stichprobenziehung, die dazu 
führen, dass der wert für 2015 nur eingeschränkt mit dem 
vorjahreswert vergleichbar ist. 
zusammengefasster konzernlagebericht kunden  64 
 
region nord- und lateinamerika (amerika)  –  petrochina, der größte ölproduzent in china, implementierte 
–  adobe,  ein  internationales  softwareunternehmen,  wählte  die anwendung sap business warehouse powered by sap 
sap  hybris  billing  als  lösung  für  erlösgenerierung  und  hana  sowie  business-intelligence-lösungen  von  sap 
fakturierung  im  rahmen  seines  neuen  software-as-a- businessobjects. seit dem produktivstart ende juli können 
service-geschäftsmodells. das unternehmen benötigte eine  berichte im personalwesen drei- bis zehnmal schneller als 
flexible  und  skalierbare  lösung,  die  sein  wachsendes  vorher erstellt werden. die personalleitung ist dadurch in der 
subskriptionsgeschäft unterstützen kann. außerdem soll die  lage, strategische entscheidungen zu treffen, die auf der 
lösung adobe helfen, innovative und flexible angebote und  analyse großer datenmengen basieren. 
aktionen erheblich schneller zu lancieren.  –  st  barbara, ein goldproduzent, der an der australischen 
–  american airlines, die weltgrößte fluggesellschaft, setzte  wertpapierbörse  notiert  ist,  setzte  auf  die  lösung  sap 
auf verschiedene sap-successfactors-lösungen sowie die  successfactors performance & goals. dadurch konnte das 
sap  hana  enterprise  cloud  und  die  sap  hana  cloud  unternehmen  seinen  papiergebundenen  prozess  für  das 
platform.  ziel  ist  es,  die  services  für  die  mitarbeiter  zu  leistungsmanagement  durch  eine  cloudbasierte  lösung 
verbessern und die betriebskosten zu senken. gleichzeitig  ersetzen, die auch die standorte im ausland abbildet.  
will  sich  american  airlines  weiter  auf  sein  kerngeschäft  region europa, naher osten, afrika (emea) 
konzentrieren.  –  arcelormittal,  das  weltweit  größte  stahl-  und 
–  eastman kodak, ein auf digitale bildgebung spezialisiertes  bergbauunternehmen,  wählte  sap  s/4hana,  um  seine 
technologieunternehmen,  entschied  sich  für  die  suite   geschäftsprozesse  zu  optimieren,  die  produktivität  zu 
sap  s/4hana,  um  seine  it-betriebskosten  zu  senken.  steigern  und  kosten  zu  senken.  mit  einer  umfassenden 
darüber hinaus will kodak eine it-infrastruktur aufbauen, die  innovationsstrategie an seinen weltweiten standorten will das 
zukünftiges wachstum und innovation ermöglicht.  unternehmen seine marktposition verbessern. 
–  hewlett packard enterprise company (hpe) investierte in  –  die bosch-gruppe, ein international führendes technologie- 
eine der größten installationen von sap s/4hana finance.  und dienstleistungsunternehmen, wählte sap s/4hana, um 
als interne plattform soll die lösung den digitalen wandel des  seine it-infrastruktur umzugestalten. der konzern möchte 
unternehmens unterstützen. von sap s/4hana verspricht  seine  systemlandschaft  vereinfachen  und  vereinheitlichen 
sich hpe einen besseren echtzeitzugriff auf operative daten  mit dem ziel, kunden vernetzte services anbieten zu können. 
und finanzdaten, um schneller entscheidungen treffen und  –  die city football group (cfg) ist eine holding-gesellschaft 
effizienter  arbeiten  zu  können.  zudem  soll  die  lösung  im bereich fußball, zu der auch die fußballklubs manchester 
schnellere finanzabschlüsse ermöglichen und dem gesamten  city fc und new york city fc gehören. die cfg und ihre 
unternehmen aussagekräftige informationen zur verfügung  klubs werden zahlreiche cloud-lösungen einführen, die auf 
stellen. ziel ist es, hpe wettbewerbsfähiger zu machen.   sap hana basieren. ziel ist es, ihre weltweiten abläufe zu 
–  stara, ein führender hersteller von landmaschinen mit sitz  vereinfachen, ihr geschäft auszubauen, die produktivität zu 
in brasilien, entschied sich für die software sap hana cloud  steigern und ein neues fan-erlebnis zu schaffen. 
portal,  sap  cloud  for  customer,  sap  successfactors  –  der  e.on-konzern  investierte  in  die  sap  hana  limited 
employee  central  sowie  für  sap-successfactors-talent- runtime  edition,  die  sap  mobile  plattform  und  die  sap 
management-lösungen.  das  unternehmen  möchte  damit  successfactors hcm suite. der konzern, der sich zurzeit in 
seine  geschäftsprozesse  vereinfachen  und  den  vertrieb  zwei  unternehmen  aufspaltet,  will  damit  seine  system-
durch eine bessere kontrolle wichtiger unternehmensdaten  landschaft straffen, selbst entwickelte software ersetzen und 
effizienter gestalten.  die anzahl der on-premise-systeme reduzieren. 
region asien-pazifik-japan (apj)  –  hydro, ein internationaler aluminiumproduzent mit sitz in 
–  boryung  pharmaceutical,  ein  führendes  pharma- norwegen, setzte auf sap s/4hana. mit dem wechsel zu 
unternehmen  in  südkorea,  investierte  in  sap  s/4hana  einer neuen plattform möchte das unternehmen seine it-
finance.  ausschlaggebend  für  die  wahl  waren  die  systemlandschaft modernisieren. die anwendungssuite soll 
anwenderfreundlichkeit, das einfache datenmodell und die  dem  aluminiumkonzern  zugriff  auf  echtzeitinformationen 
kurze einführungszeit der lösung.  bieten und damit für optimale effizienz und sicherheit sorgen 
–  die la trobe university in australien führte als eine der  – wichtige elemente des strategischen konzepts von hydro. 
ersten organisationen weltweit sap s/4hana finance ein. 
die lösung soll der universität helfen, ihre finanzprozesse  investitionen von kunden unterstützen 
und operativen vorgänge jederzeit zu überblicken und durch  um unternehmen investitionen in sap-lösungen und damit ver-
bessere  planungen,  auswertungen,  prognosen  und  bundene services und hardware zu erleichtern, bieten wir mit 
simulationen mehrwert zu schaffen. mit dem projekt namens  dem sap payment service eigene finanzierungsprogramme an. 
„brilliant basics“ will man optimale grundlagen schaffen.  sie helfen unseren kunden, ihre liquidität sicherzustellen und 
–  die  lenovo  group,  ein  multinationales  computertechno- ihr budget ausgewogen zu nutzen, und bieten eine alternative 
logieunternehmen, migrierte daten aus allen systemen auf  zu krediten ihrer hausbank. so sind sie flexibel in der auswahl 
die sap-hana-plattform und baute damit die nutzung von  der von ihnen bevorzugten lösung. 
sap hana weiter aus.  
zusammengefasster konzernlagebericht kunden  65 
 
steuerungssystem 
 zusätzlich zu unseren zentralen finanziellen und nicht finanziellen kennzahlen 
verwenden wir einige andere steuerungsgrößen. 
 wir nutzen planungs- und kontrollprozesse zur ermittlung unserer 
wichtigsten kennzahlen. 
 unser management verwendet zusätzlich non-ifrs-finanzkennzahlen, um 
unsere vergangenen und für die zukunft erwarteten ergebnisse besser 
nachvollziehen zu können.
wir nutzen verschiedene kennzahlen zur steuerung unserer  subskriptionen  und  -support  entstehen,  wenn  wir  unseren 
leistung im hinblick auf unsere obersten unternehmensziele.  kunden  softwarefunktionen  in  einer  cloudbasierten 
im  finanzbezogenen  bereich  haben  wir  als  zentrale  ziele  infrastruktur bereitstellen (saas); wenn wir unseren kunden 
wachstum und profitabilität, im nicht finanzbezogenen bereich  einen zugang zu einer cloudbasierten infrastruktur bereitstellen, 
kundentreue  und  mitarbeiterengagement  definiert.  wir  um anwendungen zu entwickeln, zu betreiben und zu verwalten 
betrachten  wachstum  und  profitabilität  als  indikatoren  für  (paas); und wenn wir hosting-services für software, die von der 
unsere aktuelle leistung. in den kennzahlen kundentreue und  sap gehostet wird, zur verfügung stellen (iaas). erlöse aus 
mitarbeiterengagement  sehen  wir  indikatoren,  die  unsere  cloud-subskriptionen und -support entstehen auch dann, wenn 
künftige leistung anzeigen.  zusätzlicher  premiumsupport  für  cloud-subskriptionen 
erbracht wird, der über den regulären, in den entgelten für 
finanzbezogene steuerungsgrössen  cloud-subskriptionen  enthaltenen  support  hinausgeht,  oder 
wenn  business-network-services  zur  verfügung  gestellt 
geänderte struktur der gewinn- und verlustrechnung  werden.  wir  nutzen  die  kennzahl  erlöse  aus  cloud-
wir haben die struktur unserer gewinn- und verlustrechnung  subskriptionen  und  -support  (non-ifrs)  sowohl  auf  basis 
beginnend ab dem ersten quartal 2015 modifiziert. die umsätze  aktueller wechselkurse als auch währungsbereinigt. 
und  kosten  aus  premium  support  haben  wir  in  die 
entsprechenden  services-posten  umgegliedert,  um  die  cloud- und softwareerlöse (non-ifrs): zur messung unseres 
änderungen  in  unserem  servicegeschäft  widerzuspiegeln.  umsatzwachstums  verwenden  wir  unsere  cloud-  und 
zusätzlich  haben  wir  auch  die  bezeichnung  verschiedener  softwareerlöse (non-ifrs) sowie unsere währungsbereinigten 
posten in unserer gewinn- und verlustrechnung vereinfacht und  cloud-  und  softwareerlöse  (non-ifrs).  unsere  cloud-  und 
präzisiert.  weitere  informationen  zu  unserer  geänderten  softwareerlöse beinhalten erlöse aus cloud-subskriptionen und 
struktur  der  gewinn-  und  verlustrechnung  finden  sie  unter  -support  sowie  softwarelizenzerlöse  und  softwaresuppor-
textziffer (3) im anhang zum konzernabschluss.  terlöse. unsere wichtigsten umsatztreiber sind die erlöse aus 
cloud-subskriptionen und -support und die softwareerlöse, da 
finanzbezogene steuerungsgrößen im operativen geschäft  diese weitere umsatzarten beeinflussen. die softwarelizenzen 
2015 verwendeten wir folgende finanzbezogene steuerungs– sind  in  der  regel  die  basis  für  den  verkauf  von  damit 
größen für unser operatives geschäft:  verbundenen  supportleistungen,  die  nach  verkauf  der 
softwarelizenz  regelmäßig  anfallende  erlöse  in  form  von 
erlöse aus cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs):  supporterlösen generieren. supportverträge umfassen standar-
dieser  umsatztreiber  umfasst  die  wichtigsten  erlöse  aus  disierte  supportleistungen,  die  nicht  spezifizierte  künftige 
unserem schnell wachsenden cloud-geschäft. erlöse aus cloud- softwareupdates  und  -erweiterungen  beinhalten.  darüber 
zusammengefasster konzernlagebericht steuerungssystem  66 
 
hinaus ziehen die softwarelizenzerlöse sowie die erlöse aus  days  sales  outstanding  (dso):  daneben  spielt  das 
cloud-subskriptionen  und  -support  tendenziell  weitere  management  des  umlaufvermögens  (working  capital 
folgegeschäfte,  vor  allem  aus  der  bereitstellung  von  management) mittels der überwachung der außenstandsdauer 
beratungsleistungen, premium-support-leistungen, schulungs- der operativen forderungen eine rolle. die außenstandsdauer 
leistungen, messaging-services und zahlungsdienstleistungen,  der forderungen (dso) ist definiert als durchschnittliche anzahl 
nach sich, die dann zu serviceerlösen führen.  der  tage  von  der  rechnungsstellung  bis  zum  eingang  der 
kundenzahlung. 
new cloud bookings: bei unseren cloud-aktivitäten betrachten 
wir auch die kennzahl new cloud bookings. die kennzahl gibt  finanzbezogene steuerungsgrößen für unsere  
den  zugesagten  auftragseingang  für  angebote  wieder,  die  gesamtleistung 
cloud-subskriptions- und -supporterlöse generieren und von  mit folgenden finanzbezogenen steuerungsgrößen lenken wir 
neukunden  sowie  aus  folgekäufen  von  bestandskunden  unsere gesamtleistung: 
stammen. sie ist somit ein indikator für den cloudbezogenen 
vertriebserfolg  in  einem  bestimmten  zeitraum  und  für  ergebnis je aktie: die kennziffer ergebnis je aktie bildet unsere 
gesicherte künftige cloud-subskriptions- und -supporterlöse.  gesamtleistung  ab,  da  sie  sämtliche  operativen  und  nicht 
wir konzentrieren uns in erster linie auf den durchschnittlichen  operativen erfolgsbestandteile sowie den ertragsteueraufwand 
vertragswert  der  kennzahl  new  cloud  bookings,  der  bei  umfasst. sie basiert auf dem gewinn nach steuern und setzt 
mehrjahresverträgen auf ein jahr umgerechnet wird. darüber  diesen ins verhältnis zu den ausstehenden sap-aktien. neben 
hinaus  betrachten  wir  auch  den  gesamtvertragswert  der  dem operativen und nicht operativen geschäft der sap sowie 
kennzahl new cloud bookings, der die gesamten zugesagten  den ertragsteuern wird das ergebnis je aktie auch durch die 
auftragseingangswerte,  unabhängig  von  der  vertragsdauer,  anzahl der ausstehenden aktien beeinflusst.  
wiedergibt.  für  diese  auftragseingangs-kennzahlen  gibt  es 
keine entsprechenden ifrs-kennzahlen.  effektive steuerquote: unsere effektive steuerquote entspricht 
dem verhältnis des ertragsteueraufwands zum ergebnis vor 
betriebsergebnis (non-ifrs): wir messen die effizienz unseres  ertragsteuern (ausgedrückt in prozent).  
operativen  geschäfts  und  unsere  ertragskraft  anhand  der 
kennzahlen  betriebsergebnis  (non-ifrs)  und  währungs– cashflows aus betrieblicher tätigkeit, aus investitions- und 
bereinigtes  betriebsergebnis  (non-ifrs).  die  verwendeten  finanzierungstätigkeit  sowie  free  cashflow:  unsere 
kennzahlen (ifrs und non-ifrs) sind nachfolgend erläutert.   konzernkapitalflussrechnung  ermöglicht  einen  einblick,  auf 
welche  weise  unser  unternehmen  zahlungsmittel  und 
bruttomarge für cloud-subskriptionen und -support (non- zahlungsmitteläquivalente erwirtschaftet und verwendet hat. in 
ifrs):  wir  betrachten  unsere  bruttomarge  für  cloud- verbindung  mit  den  übrigen  hauptbestandteilen  des 
subskriptionen  und  -support  (non-ifrs),  um  effizienz  und  konzernabschlusses  liefert  die  konzernkapitalflussrechnung 
leistung  in  unserem  cloud-geschäft  zu  messen.  um  die  informationen, die uns dabei helfen, die änderungen unseres 
bruttomarge  für  cloud-subskriptionen  und  -support  (non- nettovermögens  und  unserer  finanzstruktur  (einschließlich 
ifrs)  zu  ermitteln,  wird  der  bruttogewinn  aus  cloud- liquidität und solvenz) bewerten zu können. weiterhin liefert die 
subskriptionen und -support (non-ifrs) ins verhältnis zu den  konzernkapitalflussrechnung informationen über die fähigkeit 
gesamten  erzielten  erlösen  aus  cloud-subskriptionen  und  - unseres unternehmens, die höhe und den zeitlichen anfall von 
support (non-ifrs) gesetzt (ausgedrückt in prozent).   cashflows zu beeinflussen, um so auf veränderte umstände und 
möglichkeiten reagieren zu können. wir nutzen die kennzahl 
finanzbezogene steuerungsgrößen im nicht operativen  free cashflow, um die finanzmittelveränderung nach abzug 
geschäft  aller  auszahlungen,  die  zur  organischen  erhaltung  oder 
im  nicht  operativen  geschäft  setzen  wir  folgende  finanz- erweiterung des unternehmens getätigt wurden, zu ermitteln. 
bezogene steuerungsgrößen ein:  dadurch  erhält  die  unternehmensführung  zusätzliche 
informationen  zur  beurteilung  unserer  anforderungen 
finanzergebnis, netto: diese steuerungsgröße gibt auskunft  hinsichtlich der liquidität. der free cashflow berechnet sich aus 
über die verzinsung der liquiden mittel und kapitalanlagen sowie  den  cashflows  aus  der  betrieblichen  tätigkeit  abzüglich 
über zu zahlende zinsen für aufgenommene fremdmittel. im  auszahlungen aus dem erwerb von immateriellen vermögens-
mittelpunkt der steuerung stehen zum einen der cashflow, der  werten und sachanlagen mit ausnahme von auszahlungen, die 
bestand  an  liquiden  mitteln  und  wertpapieren  und  der  im zusammenhang mit unternehmens-erwerben stehen. 
durchschnittliche zinssatz, zu dem die geld- und kapitalanlagen 
investiert  werden,  sowie  zum  anderen  die  durchschnittlich  nicht finanzbezogene steuerungsgrössen 
ausstehenden  kreditbeträge  und  daraus  resultierende  zins- im  nicht  finanzbezogenen  bereich  verwendeten  wir  2015 
aufwendungen.   folgende kennzahlen zur messung unserer leistung im hinblick 
auf  das  mitarbeiterengagement,  die  kundentreue  und  den 
leadership trust: 
zusammengefasster konzernlagebericht steuerungssystem  67 
 
mitarbeiterengagement-index: das mitarbeiterengagement ist  dabei nutzen wir planungs- und kontrollprozesse zur ermittlung 
ausdruck für die motivation und loyalität unserer mitarbeiter,  dieser  kennzahlen  und  zur  information  von  entscheidungs-
ihren stolz auf unser unternehmen und ihre identifikation mit  trägern auf verschiedenen managementebenen. 
der sap. der index wird mithilfe unserer mitarbeiterumfragen 
ermittelt. wir verwenden diese kennzahl, weil uns bewusst ist,  ausgangspunkt unserer planungs- und kontrollprozesse ist die 
dass unsere wachstumsstrategie von engagierten mitarbeitern  langfristige strategische planung der sap, einschließlich einer 
abhängt.  mehrjahresplanung  bis  2020:  auf  einer  stark  verdichteten 
ebene  ermitteln  wir  die  künftigen  wachstums-  und 
kunden-net-promoter-score (kunden-nps): diese kennzahl  profitabilitätstreiber  der  sap.  durch  diesen  prozess 
misst  die  bereitschaft  unserer  kunden,  die  sap  weiterzu- identifizieren  wir  die  bereiche,  in  die  nachhaltig  investiert 
empfehlen.  sie  wird  aus  unserer  jährlichen  kundenumfrage  werden soll. anschließend werten wir unsere mehrjahresplanung 
abgeleitet. die kennzahl misst auf einer skala von 0 bis 10, ob  für support- und entwicklungsbereiche aus und brechen die 
ein kunde loyal ist und wie hoch die wahrscheinlichkeit ist, dass  pläne für kundennahe bereiche auf vertriebsregionen herunter. 
er sap freunden oder kollegen weiterempfiehlt, ob der kunde  über detaillierte jahresplanungen legen wir das budget für das 
uns gegenüber neutral eingestellt ist oder ob er unzufrieden ist.  jeweilige  jahr  fest.  umsatz-  und  ergebnisprognosen  auf 
wir  haben  diese  kennzahl  2012  eingeführt,  weil  wir  davon  quartalsbasis runden das instrumentarium ab, mit dessen hilfe 
überzeugt  sind,  dass  wir  unsere  finanzziele  nur  erreichen  wir  die  umsetzung  der  finanziellen  ziele  messen  und 
können, wenn unsere kunden loyal und zufrieden mit der sap  planabweichungen  feststellen.  durch  kontinuierliche 
und unseren lösungen sind. der kunden-nps berechnet sich  überprüfungen  der  betroffenen  unternehmenseinheiten 
aus  der  differenz  der  prozentzahlen,  die  den  anteil  der  analysieren  wir  diese  entwicklungen  und  definieren  den 
fürsprecher und kritiker beschreiben. hierfür wird von dem  handlungsbedarf. 
prozentsatz der kunden, deren empfehlungswahrscheinlichkeit 
bei 9 oder 10 auf einer skala von 0 bis 10 liegt (fürsprecher), der  integrierte planungs- und informationssysteme auf basis von 
prozentsatz der kunden abgezogen, die sap eine bewertung  sap-software bilden unsere planungs-, kontroll- und berichts-
zwischen 0 und 6 geben (kritiker). nicht berücksichtigt werden  prozesse  durchgängig  ab.  sie  ermöglichen  uns,  aufschluss-
bei  dieser  berechnung  die  „passiv  zufriedenen“  mit  einer  reiche auswertungen über alle organisations-einheiten hinweg 
empfehlungswahrscheinlichkeit  von  7  oder  8.  um  einen  vorzunehmen, die die entscheidungsfindung unterstützen.  
ganzheitlichen  prozess  sicherzustellen,  bemühen  wir  uns, 
kürzlich übernommene unternehmen laufend in die umfragen  finanzbezogene kennzahlen des berichts (non-
einzubinden.  daraus  ergeben  sich  änderungen  bei  der  ifrs) 
stichprobenziehung, die dazu führen, dass der wert für 2015  unser  ausblick  für  2015  basierte  wie  in  den  vorjahren  auf 
nur eingeschränkt mit dem vorjahreswert vergleichbar ist.  bestimmten  kennzahlen  (non-ifrs).  daher  enthält  dieser 
bericht im kapitel finanzielle leistung: rückblick und analyse 
leadership trust score: wir verwenden diese kennzahl, um in  einen  vergleich  (non-ifrs)  unserer  tatsächlich  erreichten 
zukunft  noch  verantwortungsbewusster  handeln  und  unser  kennzahlenwerte im geschäftsjahr 2015 mit diesem ausblick.  
engagement für ein vertrauensvolles arbeitsumfeld messen zu 
können. die kennzahl wird auf basis einer frage aus unserer  überleitung unserer ifrs- auf non-ifrs-kennzahlen für die 
jährlichen mitarbeiterumfrage ermittelt, die das vertrauen der  geschäftsjahre 2015 und 2014 
mitarbeiter  in  ihre  vorgesetzten  misst.  wir  berechnen  den  in der folgenden tabelle stellen wir für die geschäftsjahre 2015 
leadership trust score mit der net-promoter-score-methodik.   und  2014  überleitungen  unserer  ifrs-kennzahlen  auf  die 
entsprechenden und jeweils  am besten vergleichbaren non-
wertorientierte steuerung  ifrs-kennzahlen dar. aufgrund von rundungen können sich in 
unsere  ganzheitliche  betrachtung  der  beschriebenen  steue- dieser tabelle bei summenbildungen geringfügige abweichun-
rungsgrößen bildet zusammen mit begleitenden analysen die  gen ergeben. 
informationsbasis für die wertorientierte steuerung der sap. 
 
   
zusammengefasster konzernlagebericht steuerungssystem  68 
 
überleitung der ifrs- auf non-ifrs-kennzahlen der jeweiligen geschäftsjahre 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  2015  2014 
  ifrs  an- non-ifrs  wäh-  non-ifrs  ifrs  an- non-ifrs 
passung  rungs-  währungs- passung 
einfluss  bereinigt 
umsatzkennzahlen                 
cloud-subskriptionen und   2.286  10  2.296  –297  1.999  1.087  14  1.101 
-support  
softwarelizenzen  4.835  1  4.836  –255  4.581  4.399  0  4.399 
softwaresupport  10.093  0  10.094  –678  9.416  8.829  5  8.834 
softwarelizenzen und -support  14.928  2  14.930  –933  13.997  13.228  5  13.233 
cloud und software  17.214  11  17.226  –1.230  15.996  14.315  19  14.334 
services  3.579  0  3.579  –276  3.304  3.245  0  3.245 
umsatzerlöse  20.793  11  20.805  –1.505  19.299  17.560  19  17.580 
                 
aufwandskennzahlen                 
cloud-subskriptions- und   –1.022  232  –789      –481  88  –393 
-supportkosten 
softwarelizenz- und   –2.291  283  –2.008      –2.076  258  –1.818 
-supportkosten 
cloud- und softwarekosten  –3.313  516  –2.797      –2.557  346  –2.211 
servicekosten  –3.313  180  –3.133      –2.716  125  –2.590 
umsatzkosten  –6.626  696  –5.930      –5.272  471  –4.801 
bruttogewinn  14.167  707  14.874      12.288  490  12.778 
forschungs- und entwicklungs- –2.845  202  –2.643      –2.331  127  –2.204 
kosten 
vertriebs- und marketingkosten  –5.401  449  –4.952      –4.304  170  –4.134 
allgemeine verwaltungskosten  –1.048  116  –932      –892  86  –806 
restrukturierungskosten  –621  621  0      –126  126  0 
tomorrownow- und versata- 0  0  0      –309  309  0 
rechtsstreit 
sonstige betriebliche aufwendungen  1  0  1      4  0  4 
und erträge, netto 
operative aufwendungen  –16.541  2.084  –14.457  1.062  –13.395  –13.230  1.288  –11.942 
                 
betriebsergebnis  4.252  2.095  6.348  –443  5.904  4.331  1.307  5.638 
erläuterungen zu finanzinformationen (non-ifrs)  neben den gemäß ifrs erstellten finanzdaten enthält dieser 
wir  veröffentlichen  bereinigte  kennzahlen,  wie  zum  beispiel  bericht auch vergangenheitsbezogene und zukunftsorientierte 
umsatz  (non-ifrs),  operative  aufwendungen  (non-ifrs),  non-ifrs-finanzdaten. wir glauben, dass es für investoren von 
betriebsergebnis (non-ifrs), operative marge (non-ifrs) und  interesse ist, diese ergänzenden informationen zu erhalten, die 
ergebnis  je  aktie  (non-ifrs),  sowie  kennzahlen  zu  auch von unserem management herangezogen werden, um die 
währungsbereinigten  umsätzen,  aufwendungen  und  zum  vergangenen und für die zukunft erwarteten ergebnisse besser 
ergebnis. unsere bereinigten kennzahlen werden nicht auf der  nachvollziehen zu können. wir verwenden diese umsatz- und 
basis von ifrs-rechnungslegungsstandards ermittelt und sind  ergebniskennzahlen (non-ifrs) konsistent für unsere interne 
daher  non-ifrs-kennzahlen.  unsere  non-ifrs-kennzahlen  planung und prognosen, unsere berichterstattung, vergütung 
können  sich  von  den  non-ifrs-kennzahlen  anderer  unter- und die externe kommunikation, wie folgt: 
nehmen  unterscheiden.  die  von  uns  berichteten  non-ifrs-
kennzahlen sollten deshalb nicht als ersatz für oder höherwertig  –  unser management greift bei finanziellen, strategischen und 
gegenüber unseren ifrs-kennzahlen gesehen werden, sondern  operativen entscheidungen primär auf non-ifrs-kennzahlen 
stets nur als zusatzinformation.  
zusammengefasster konzernlagebericht steuerungssystem  69 
 
als  entscheidungsgrundlage  zurück,  nicht  auf  ifrs- der  entwicklung  befindlicher  forschung  und 
kennzahlen.  entwicklung) 
–  die  variablen  gehaltsbestandteile  unserer  vorstands-   im  zusammenhang  mit  unternehmenserwerben 
mitglieder und mitarbeiter sind vom umsatz (non-ifrs), vom  anfallende  abfindungsaufwendungen  für  vor  erwerb 
betriebsergebnis  (non-ifrs)  und  von  der  kennzahl  new  bereits  bestehende  geschäftsbeziehungen  mit 
cloud bookings  abhängig, nicht von den entsprechenden  akquirierten unternehmen 
ifrs-kennzahlen.    anschaffungsnebenkosten 
–  für den jährlichen budgetprozess, in den alle management- –  aufwendungen  des  tomorrownow-rechtsstreits  (früher 
einheiten einbezogen sind, werden der umsatz (non-ifrs)  bezeichnet als „veräußerungsaktivitäten“) und des versata-
und das betriebsergebnis (non-ifrs) herangezogen, nicht  rechtsstreits 
die ifrs-kennzahlen.  –  aufwendungen aus unseren anteilsbasierten vergütungen 
–  sämtliche  analysen  der  erzielten  ergebnisse  sowie  –  restrukturierungsaufwendungen 
prognosen,  die  weltweit  mit  allen  leitenden  angestellten 
durchgeführt  werden,  beruhen  auf  diesen  non-ifrs- bei der berechnung des betriebsergebnisses (non-ifrs), der 
kennzahlen, nicht auf den ifrs-kennzahlen.  operativen  marge  (non-ifrs)  und  des  ergebnisses  je  aktie 
–  sowohl  unsere  unternehmensinternen  zielvereinbarungen  (non-ifrs),  die  wir  zur  evaluierung  unseres  laufenden 
als auch die den kapitalmärkten übermittelten zielvorgaben  operativen  ergebnisses  nutzen,  werden  akquisitionsbedingte 
beruhen  auf  dem  umsatz  (non-ifrs)  und  dem  ergebnis  aufwendungen eliminiert. grund dafür ist, dass es der unterneh-
(non-ifrs), nicht auf ifrs-kennzahlen.  mensleitung im allgemeinen nicht möglich ist, diese aufwendun-
gen nach erfolgter übernahme zu verändern oder zu beeinflus-
unsere  non-ifrs-finanzkennzahlen  sind  hinsichtlich  der  sen, außer durch die veräußerung der erworbenen vermögens-
folgenden positionen sowie der zugehörigen ertragsteuereffekte  werte. da die führungsebenen unterhalb des sap-vorstands 
bereinigt:  keinerlei einfluss auf diese aufwendungen haben, werden sie bei 
der bewertung des ergebnisses einzelner geschäftseinheiten 
umsatz (non-ifrs)  generell nicht berücksichtigt. darüber hinaus wurden diese non-
umsatzzahlen, die als umsatz (non-ifrs) ausgewiesen sind,  ifrs-kennzahlen gegenüber den betreffenden ifrs-kennzahlen 
unterscheiden sich von den entsprechenden angaben nach ifrs  um  die  ergebnisse  der  aufwendungen  aus  unseren 
durch  eine  einbeziehung  der  softwaresupporterlöse,  der  anteilsbasierten vergütungsprogrammen und der restrukturie-
umsätze  aus  cloud-subskriptionen  und  -support  und  rungsaufwendungen  sowie  um  die  aufwendungen  aus  dem 
vergleichbarer wiederkehrender erlöse, die als folge eines fair  tomorrownow- und dem versata-rechtsstreit bereinigt. 
value  accounting  für  die  im  rahmen  von  akquisitionen 
übernommenen verträge gemäß ifrs nicht berichtet werden  betriebsergebnis (non-ifrs), operative marge (non-ifrs) 
dürfen.  und ergebnis je aktie (non-ifrs) 
angaben zum betriebsergebnis, zur operativen marge und zum 
nach  ifrs  weisen  wir  die  im  rahmen  von  akquisitionen  ergebnis je aktie, die als betriebsergebnis (non-ifrs), operative 
übernommenen verträge ab dem zeitpunkt der akquisitionen  marge  (non-ifrs)  und  ergebnis  je  aktie  (non-ifrs) 
zum  fair  value  aus.  als  folge  hiervon  beinhalten  unsere  ausgewiesen werden, unterscheiden sich von den entsprechen-
softwaresupporterlöse  (ifrs),  erlöse  (ifrs)  aus  cloud- den  ifrs-kennzahlen  durch  eine  bereinigung  des  oben 
subskriptionen und -support, cloud- und softwareerlöse (ifrs)  genannten  umsatzes  (non-ifrs)  beziehungsweise  der 
und umsatzerlöse (ifrs) für die auf die akquisitionen folgenden  operativen aufwendungen (non-ifrs). 
perioden nicht in voller höhe die erlöse, die die übernommenen 
unternehmen  ausgewiesen  hätten,  wenn  sie  eigenständig  informationen über währungseffekte  
geblieben wären. die anpassung der umsatzzahlen hinsichtlich  informationen über die umsatzerlöse der sap erachten wir als 
dieses  einflusses  verbessert  die  vergleichbarkeit  unserer  eine der zentralen größen für unsere investoren. über diese 
ergebnisse von periode zu periode.  veränderungen geben umsatzzahlen auf basis von ifrs zwar 
aufschluss, veränderungen gegenüber dem vorjahr werden in 
operative aufwendungen (non-ifrs)  diesen  umsatzzahlen  jedoch  sowohl  durch  das  mengen-
die wie folgt definierten aufwendungen werden bei unseren  wachstum als auch durch währungseffekte beeinflusst. da wir 
angaben  zu  operativen  aufwendungen  (non-ifrs)  nicht  keine  mengenmäßig  standardisierten  produkte  und  dienst-
berücksichtigt:   leistungen  verkaufen,  können  wir  nicht  durch  angaben  zur 
anzahl der verkauften produkt- und dienstleistungseinheiten 
–  akquisitionsbedingte aufwendungen  über die mengenmäßige umsatzveränderung informieren. um 
  abschreibungen auf im rahmen von unternehmens- trotzdem  entscheidungsrelevante  informationen  zur 
akquisitionen erworbene identifi-zierbare immaterielle  beurteilung der umsatzveränderung zu vermitteln, geben wir 
vermögenswerte  und  separat  erworbenes  geistiges  die  um  währungseffekte  bereinigte  umsatzveränderung  an. 
eigentum (einschließlich aufwand aus erworbener, in 
zusammengefasster konzernlagebericht steuerungssystem  70 
 
ebenso veröffentlichen wir daten zu bestimmten währungs- –  einschränkungen von non-ifrs-kennzahlen 
bereinigten operativen ergebnisgrößen und -komponenten.   –  wir  gehen  davon  aus,  dass  unsere  non-ifrs-kennzahlen 
insbesondere  aus  den  folgenden  gründen  nur  begrenzt 
währungsbereinigte  umsatz-  und  ergebniszahlen  werden  aussagefähig sind:  
berechnet,  indem  umsatz  und  ergebnis  mit  den  durch-
schnittlichen wechselkursen der vergleichsperiode anstatt der  –  die eliminierten beträge könnten für sap wesentlich sein. 
laufenden periode umgerechnet werden.   –  die  non-ifrs-kennzahlen  deuten  nur  dann  auf  unsere 
gegenwärtigen und zukünftigen ergebnisse hin, wenn sie in 
free cashflow  verbindung  mit  den  entsprechenden  ifrs-kennzahlen 
in  der  folgenden  tabelle  stellen  wir  unsere  kennzahl  free  analysiert werden. die wichtigsten gründe hierfür sind: 
cashflow dar. wir verwenden diese kennzahl neben anderen    während unsere non-ifrs-ergebniszahlen um bestimmte 
kennzahlen zur finanzbezogenen steuerung unserer gesamt- akquisitionsbedingte aufwendungen bereinigt sind, erfolgt 
leistung.  keine  bereinigung  um  die  zusätzlichen  umsätze  oder 
sonstigen erträge aus diesen akquisitionen. 
free cashflow    während wir effekte aus dem vorgeschriebenen fair value 
accounting  von  abgegrenzten  umsätzen  erworbener 
unternehmen  anpassen,  erfolgt  keine  entsprechende 
mio. €  2015  2014  ∆ in % 
anpassung für die effekte aus dem fair value accounting 
cashflows aus der  3.638  3.499  4 
abgegrenzter  provisionen,  die  das  erworbene 
betrieblichen tätigkeit 
unternehmen an vertriebsmitarbeiter und dritte für den 
auszahlungen aus dem  –636  –737  –14 
abschluss der entsprechenden kundenverträge gezahlt 
erwerb von immateriellen 
vermögenswerten und  hat. 
sachanlagen (ohne    die  akquisitionsbedingten  aufwendungen,  um  die  wir 
akquisitionen)  unsere  non-ifrs-ergebniszahlen  bereinigen,  werden 
voraussichtlich  wiederkehren,  falls  sap  in  der  zukunft 
free cashflow  3.001  2.762  9 
wesentliche übernahmen tätigt. ähnlich verhält es sich bei 
 
den restrukturierungsaufwendungen, die wir bereinigen, 
zusatznutzen von non-ifrs-kennzahlen 
um  zu  unseren  non-ifrs-ergebniskennzahlen  zu 
wir  glauben,  dass  non-ifrs-kennzahlen  für  investoren  aus 
gelangen.  diese  aufwendungen  werden  voraussichtlich 
folgenden gründen von interesse sind: 
wiederkehren, falls sap in der zukunft restrukturierungen 
durchführt. 
–  unsere umsatz-, aufwands- und ergebniskennzahlen (non-
  die  akquisitionsbedingten  abschreibungen,  um  die  wir 
ifrs)  ermöglichen  investoren  einen  einblick  in  die 
unsere  non-ifrs-ergebniszahlen  bereinigen,  sind 
entscheidungsfindungsprozesse  der  unternehmensleitung, 
wiederkehrende  aufwendungen,  die  sich  auf  unser 
da unser management zur steuerung unseres unternehmens 
ergebnis in den kommenden jahren auswirken werden.  
und  für  finanzielle,  strategische  und  operative 
  die  umsatzanpassung,  die  aufgrund  eines  fair  value 
entscheidungen  non-ifrs-kennzahlen  einsetzt.  bei  ent-
accounting für übernommene verträge im zusammen-
scheidungen über die zuteilung von ressourcen rechnen wir 
hang  mit  einer  akquisition  erforderlich  ist,  und  die 
die  oben  genannten  umsätze  ein  beziehungsweise 
aufwandsanpassung  für  akquisitionsbedingte  aufwen-
eliminieren  die  oben  genannten  aufwendungen.  darüber 
dungen basieren nicht auf einem gemeinsamen konzept: 
hinaus verwenden wir diese non-ifrs-kennzahlen, um die 
durch die umsatzanpassung sollen die erste periode nach 
operative  leistung  des  unternehmens  besser  über 
der  akquisition  und  die  zukünftigen  perioden  besser 
bestimmte vergleichszeiträume beurteilen zu können. 
vergleichbar sein, während durch die aufwandsanpassung 
–  die  non-ifrs-kennzahlen  liefern  investoren 
die  perioden  vor  und  nach  der  akquisition  besser 
zusatzinformationen,  die  den  vergleich  der  operativen 
vergleichbar sein sollen. dies sollte besonders  bei der 
ergebnisse mit vorjahren erlauben, da sie um bestimmte 
bewertung  unserer  non-ifrs-angaben  zum  betriebs-
direkte  auswirkungen  von  akquisitionen,  anteilsbasierten 
ergebnis und zur operativen marge berücksichtigt werden, 
vergütungsprogrammen, restrukturierungsplänen sowie den 
da  diese  die  non-ifrs-umsätze  und  non-ifrs-
aufwendungen aus dem tomorrownow- und dem versata-
aufwendungen miteinander verbinden, obwohl sie nicht 
rechtsstreit bereinigt sind.  
auf einem gemeinsamen konzept beruhen. 
–  die  nutzung  von  non-ifrs-  beziehungsweise  non-gaap-
  unsere restrukturierungsmaßnahmen können erhebliche 
kennzahlen  ist  in  der  softwarebranche  weit  verbreitet. 
mittelabflüsse nach sich ziehen. dasselbe gilt für unsere 
unsere non-ifrs-kennzahlen sind mit den entsprechenden 
anteilsbasierten  vergütungen,  da  der  wesentliche  teil 
non-ifrs-  und  non-gaap-kennzahlen  unserer  wett-
unserer anteilsbasierten vergütungen in bar und nicht in 
bewerber  vielfach  besser  vergleichbar  als  unsere  ifrs-
aktien ausgeglichen wird. 
kennzahlen. 
zusammengefasster konzernlagebericht steuerungssystem  71 
 
  die bewertung unserer anteilsbasierten vergütungen mit 
barausgleich kann von periode zu periode aufgrund der 
entwicklung  unseres  aktienpreises  und  anderer 
bewertungsparameter wesentlich schwanken. 
  wir haben in der vergangenheit jährlich anteilsbasierte 
vergütungen  an  unsere  mitarbeiter  ausgegeben  und 
planen,  dies  auch  in  zukunft  zu  tun.  somit  werden 
aufwendungen  aus  anteilsbasierten  vergütungen 
regelmäßig  anfallen,  wobei  sich  die  beträge  in  den 
berichtsperioden regelmäßig ändern werden. 
währungsbereinigte  kennzahlen  sind  mit  einschränkungen 
verbunden, insbesondere da die eliminierten währungseffekte 
einen wesentlichen bestandteil unseres umsatzes und unserer 
kosten bilden und unsere ertragskraft wesentlich beeinflussen 
können.  daher  beschränken  wir  die  verwendung 
währungsbereinigter  kennzahlen  auf  die  analyse  der 
mengenveränderung als ein element der gesamtveränderung 
einer finanzkennzahl. bei der beurteilung unserer ergebnisse 
und unserer ertragskraft berücksichtigen wir den währungs-
bereinigten  umsatz  (non-ifrs),  das  betriebsergebnis  (non-
ifrs)  sowie  die  veränderungen  von  umsatz,  operativen 
aufwendungen, betriebsergebnis und anderen kennzahlen, wie 
sich  diese  auf  basis  von  ifrs  ergeben.  eine  vergleichbare 
vorgehensweise empfehlen wir den lesern unserer berichter-
stattung. dabei sind die währungsbereinigten finanzkennzahlen 
nicht  als  ersatz  für  oder  höherwertig  gegenüber  anderen 
finanzkennzahlen  zu  betrachten,  sondern  stets  als  zusatz-
information zu umsatz, operativen aufwendungen, betriebs-
ergebnis oder anderen ifrs-kennzahlen anzusehen. 
dennoch  betrachten  wir  die  darstellung  der  non-ifrs-
kennzahlen  in  verbindung  mit  den  entsprechenden  ifrs-
kennzahlen  sowie  die  relevante  überleitung  als  nützliche 
zusatzinformation.  investoren  und  die  unternehmensleitung 
können  so  die  aktuelle  und  zukünftige  entwicklung  unserer 
finanzlage  und  unseres  betriebsergebnisses  besser 
einschätzen.  wir  beurteilen  unser  wachstum  und  unsere 
ergebnisse grundsätzlich unter berücksichtigung sowohl der 
non-ifrs- als auch der vergleichbaren ifrs-kennzahlen. den 
lesern unserer finanzberichte empfehlen wir, eine vergleich-
bare vorgehensweise zu wählen. sie sollten unsere non-ifrs-
angaben nur als ergänzung sehen und nicht als ersatz für oder 
höherwertig  gegenüber  den  umsätzen  oder  anderen 
finanzkennzahlen verstehen, die wir entsprechend den ifrs-
rechnungslegungsvorschriften berichten. 
zusammengefasster konzernlagebericht steuerungssystem  72 
 
mitarbeiter und 
gesellschaftliches 
engagement 
 die gesundheit unserer mitarbeiter und unseres unternehmens ist uns ein 
wichtiges anliegen und hilft uns, die herausforderungen eines digitalen, 
globalen arbeitsumfelds zu bewältigen. 
 wir unterstützen unsere mitarbeiter dabei, ihr volles potenzial zu entfalten, 
damit sie auch unseren kunden zum erfolg in der digitalen wirtschaft 
verhelfen können. wir glauben daran, dass jeder mitarbeiter ein talent ist. 
 unsere „how we run“-verhaltensgrundsätze beschreiben, wie wir handeln, 
und bilden den kern unserer unternehmenskultur.  
unsere personalstrategie für unsere  mit unserer personalstrategie wollen wir eine kultur schaffen, 
mitarbeiter   die  der  komplexität,  dem  hohen  tempo  und  der  globalen 
bei allem, was wir bei der sap tun, stehen unsere kunden im  dimension der digitalen arbeitswelt rechnung trägt. eine solche 
mittelpunkt. letztlich sind es aber unsere mitarbeiterinnen und  kultur fördert innovation und wandel und sorgt für höchste 
mitarbeiter, die für unsere kunden im einsatz sind und ihnen  zufriedenheit bei den mitarbeitern. unser ziel ist es, dass sich 
helfen, ihren erfolg in der digitalen wirtschaft voranzutreiben.  unsere  mitarbeiter  weiterbilden  und  ihre  beruflichen  ziele 
und  nur  dank  ihnen  sind  wir  in  der  lage,  das  cloud- verwirklichen, dass unsere führungskräfte talente motivieren 
unternehmen powered by sap hana zu werden. aus diesem  und  zu  spitzenkräften  weiterentwickeln  und  dass  die 
grund genießen unsere mitarbeiter und ihre belange bei uns  verschiedenen  bereiche  unseres  unternehmens  einfach  und 
einen hohen stellenwert.  flexibel  agieren  können.  mit  unseren  drei  leitprinzipien 
vereinfachung,  standardisierung  und  kundenzufriedenheit 
im  zuge  des  digitalen  wandels  ändern  sich  nicht  nur  die  arbeiten wir weiterhin auf unser ziel hin, unseren mitarbeitern 
erwartungen unserer kunden. auch unseren mitarbeitern bieten  einfache und nahtlose arbeitsabläufe zu ermöglichen. letztlich 
sich  völlig  neue  möglichkeiten,  ihr  arbeitsumfeld  aktiv  möchten wir mit dieser strategie ein personalwesen gestalten, 
mitzugestalten.  qualifizierte  fachkräfte  stellen  heute  hohe  das auf cloud-technologie und damit auf einfache abläufe setzt.  
anforderungen an ein solches umfeld: es muss vielfältig, flexibel 
und zugleich auf ihre individuellen bedürfnisse zugeschnitten  gewinnung und bindung von talenten 
sein.  von  ihren  vorgesetzten  erwarten  sie  inspiration  und  um uns als das cloud-unternehmen powered by sap hana zu 
engagement,  aber  auch  offenheit  für  neue  formen  der  etablieren,  müssen  wir  zunächst  verstehen,  was  genau  ein 
zusammenarbeit,  die  innovationen  möglich  machen.  sie  cloud-unternehmen  ausmacht.  unser  wandel  zum  cloud-
erwarten  weiterbildungs-  und  karrieremöglichkeiten  –  und  unternehmen bringt es mit sich, dass wir die art und weise 
möchten dabei modernste technologien nutzen, die sie bei allen  ändern,  wie  wir  neue  mitarbeiter  für  unser  unternehmen 
aufgaben unterstützen.  
zusammengefasster konzernlagebericht mitarbeiter und gesellschaftliches engagement  73 
 
gewinnen.  gleichermaßen  müssen  wir  unsere  mitarbeiter  –  wir  haben  career success  centers auf  der  ganzen welt 
weiterentwickeln und an uns binden.   eingerichtet,  die  unseren  mitarbeitern  individuelle  unter-
stützung bei ihrer weiterentwicklung bieten.  
2015 waren rund ein viertel aller neuen mitarbeiter junge talente  –  weltweit  wurde  ein  einheitliches  konzept  für  die 
mit bis zu zwei jahren berufserfahrung. für diesen erfolg waren  nachfolgeplanung in führungspositionen eingeführt.  
verschiedene  faktoren  ausschlaggebend:  unsere  ehrgeizigen 
ziele  im  hinblick  auf  die  einstellung  junger  talente,  eine  um  auch  zukünftig  in  wachstumsbereiche  wie  cloud,  sap 
verstärkte  berücksichtigung  von  vielfalt  bei  der  hana und geschäftsnetzwerke investieren zu können, haben 
personalgewinnung,  die  intensive  nutzung  der  lösung  sap  wir kürzungen in bereichen vorgenommen, in denen wir kein 
successfactors recruiting für die personalbeschaffung sowie  signifikantes  wachstum  erwarten.  im  rahmen  dieses 
die ununterbrochene attraktivität der sap als arbeitgeber. so  programms  wechselten  rund  3.000 mitarbeiter  in  neue 
wurde  die  sap  2015  vom  institut  great  place  to  work  in  positionen  oder  schieden  aus  dem  unternehmen  aus.  den 
brasilien,  greater  china,  indien  und  japan  als  attraktiver  herausforderungen  im  zusammenhang  mit  solchen 
arbeitgeber  gewürdigt  und  von  forbes  als  ein  „bester  veränderungen  begegnen  wir  mit  verschiedenen,  an  den 
arbeitgeber“ ausgezeichnet.  bedürfnissen  der  mitarbeiter  ausgerichteten  maßnahmen. 
hierzu  zählen  unter  anderem  freiwilligenprogramme  und 
wir sind bestrebt, die einarbeitung neuer mitarbeiter möglichst  vorruhestandsregelungen, die sehr gut angenommen werden. 
reibungslos zu gestalten, um sie von anfang an zu motivieren 
und  zu  inspirieren.  hierzu  bieten  wir  spezielle  einsteiger- die mitarbeiterbindung bei der sap lag 2015 bei 91,8 % (2014: 
programme  an.  im  rahmen  des  sap-university-alliances- 93,5 %). mitarbeiterbindung definieren wir als verhältnis der 
programms arbeiten wir außerdem eng mit 2.300 hochschulen  durchschnittlichen  mitarbeiteranzahl  abzüglich  der  von 
zusammen und organisieren auf internationaler ebene treffen  mitarbeitern  ausgehenden  austritte  (fluktuation)  zur  durch-
für studierende, infotage oder programmierwettbewerbe wie  schnittlichen  mitarbeiteranzahl,  umgerechnet  in  vollzeit-
die innojams und viele weitere veranstaltungen.   beschäftigte. wir streben eine hohe mitarbeiterbindung an, wie 
sich in allen unseren aktivitäten zur förderung eines hohen 
ein  zentrales  element  unserer  maßnahmen  zur  gewinnung  mitarbeiterengagements zeigt. 
junger talente ist außerdem unser duales studienprogramm. im 
rahmen des programms können studierende bereits während  motivation der mitarbeiter durch eine effektive 
ihres  studiums  für  sap  arbeiten  und  dadurch  wertvolle  und inspirierende führungskultur 
erfahrungen sammeln. es ist schwerpunktmäßig auf studien- wir betrachten personalführung als eigenständige aufgabe und 
gänge mit it-bezug (entwicklung, services und beratung) sowie  erwarten  von  unseren  führungskräften,  dass  sie  ihrer 
auf informatik- und beratungsstudiengänge ausgerichtet. zum  verantwortung gerecht werden. mit einer führungskultur, die in 
oktober  2015  waren  880 studierende  in  unserem  dualen  allen  unternehmensbereichen  gleich  gelebt  wird,  wollen  wir 
studienprogramm eingeschrieben. vor einigen jahren weiteten  sicherstellen,  dass  unsere  mitarbeiter  motiviert  sind  und 
wir das ursprünglich für deutschland entwickelte programm auf  beruflich vorankommen können. 
wichtige märkte wie china und indien sowie kürzlich auch auf 
irland,  ungarn  und  die  usa  aus.  2015  schlossen  weltweit  diese führungskultur baut auf unseren führungsprinzipien auf: 
210 absolventen des programms ihren ersten arbeitsvertrag  kundenerfolg sicherstellen, einfachheit anstreben und talente 
mit  sap  ab.  im  jahr  2015  wurden  insgesamt  63 %  der  fördern.  die  digitalisierung  erfordert,  dass  unsere 
absolventen unseres dualen studienprogramms übernommen  führungskräfte alles im blick haben und sowohl kurz- als auch 
(2014: 59 %). die hervorragenden leistungsbewertungen der  langfristig mehrwert für unsere kunden schaffen und zugleich 
absolventen  nach  ihrem  abschluss  untermauern  den  erfolg  die  abläufe  optimieren.  eine  wichtige  aufgabe  unserer 
dieses programms.  führungskräfte ist jedoch auch die gewinnung und bindung von 
geeigneten  mitarbeitern  auf  einem  hart  umkämpften 
bei der weiterentwicklung unserer mitarbeiter verfolgen wir seit  arbeitsmarkt,  der  durch  einen  mangel  an  fachkräften  mit 
2013 den grundsatz, dass jeder mitarbeiter ein talent ist. 2015  digitalen kenntnissen geprägt ist.  
konnten wir unter anderem folgende fortschritte verzeichnen:  
2015 konnten wir das vertrauen der mitarbeiter in die führung 
–  wir haben unsere prozesse und softwareanwendungen für  weiter  stärken,  wie  unsere  im  oktober  durchgeführte 
das  performance  management  vereinfacht,  um  unsere  mitarbeiterbefragung belegte. dieses vertrauen ermitteln wir 
mitarbeiter mit unserer cloudbasierten lösung success map  mit der kennzahl leadership trust score, die als sogenannter 
noch besser in ihrer beruflichen entwicklung unterstützen zu  net promoter score (nps) berechnet wird und im jahr 2015 bei 
können.   52,3 % (2014: 46,8 %) lag. das für 2015 gesetzte ziel von 51 % 
–  es wurden spezielle angebote entwickelt, mit denen wir junge  haben  wir  damit  übertroffen.  für  2016  haben  wir  uns 
talente, experten und mitarbeiter mit großem entwicklungs- vorgenommen,  das  im  jahr  2015  erreichte  niveau  eines 
potenzial gezielt fördern.   leadership-nps-wertes von über 52 % zu erhalten.  
zusammengefasster konzernlagebericht mitarbeiter und gesellschaftliches engagement  74 
 
unsere  führungskräfte  müssen  sich  auf  allen  ebenen  des  darüber hinaus hatten unsere weltweiten mitarbeiter 2015 die 
unternehmens  mit  unseren  zielen  und  unserer  strategie  möglichkeit,  sich  im  rahmen  zahlreicher  workshops  zum 
identifizieren.  sie  müssen  ihre  mitarbeiter  motivieren,  sich  thema lernkultur sowie bei coffee corner sessions online oder 
neues  wissen  und  neue  fähigkeiten  anzueignen.  und  sie  persönlich mit kollegen und führungskräften auszutauschen. 
müssen in der lage sein, den wandel unseres unternehmens 
voranzutreiben. 2015 führten wir eine dreitägige pflichtschulung  fördern von innovation, leistung und 
für  alle  führungskräfte  auf  oberster  führungsebene  durch.  engagement durch ein ansprechendes 
jeder  teilnehmer  sollte  dabei  einen  plan  ausarbeiten,  mit  arbeitsumfeld 
welchen maßnahmen er zum wandel der sap beitragen möchte.  wir  möchten  ein  arbeitsumfeld  schaffen,  das  innovation 
darüber hinaus führten wir 2015 ein schulungsprogramm für  ermöglicht,  für  eine  hohe  zufriedenheit  unserer  mitarbeiter 
führungskräfte im unteren management ein, die für 75 % der  sorgt und sie zu spitzenleistungen motiviert. hierzu bieten wir 
sap-mitarbeiter verantwortlich sind. auch für führungskräfte  folgende zusatzleistungen und programme an: 
auf  mittlerer  und  oberer  führungsebene  werden  im  ersten 
quartal  2016  entsprechende  programme  eingerichtet.  die  –  auch 2015 hatten unsere mitarbeiter im rahmen des share 
teilnahme an diesen programmen ist für alle führungskräfte mit  matching plan (smp) die möglichkeit, sap-aktien mit einem 
personalverantwortung  im  sinne  ihrer  beruflichen  weiter- preisabschlag zu erwerben und hierfür zusätzliche aktien 
entwicklung verbindlich.  kostenlos zu beziehen. die mitarbeiter erhielten außerdem 
restricted  stock  units  (rsus)  aus  dem  employee 
im juli 2015 nahmen unsere führungskräfte und ausgewählte  participation plan (epp) sowie aus dem stock option plan 
leistungsträger an einem virtuellen leadership summit teil. ziel  (sop),  mit  dem  wir  ausgewählte  mitarbeiter  und 
dabei war es, unser konzept für den digitalen wandel – das  führungskräfte des oberen managements für ihre leistung 
digital business framework – vorzustellen, den zusammenhang  belohnen. 
mit der strategie aufzuzeigen und unternehmensweit einheitlich  –  um mitarbeitern die erledigung von personalangelegenheiten 
zu kommunizieren. neben einem ausführlichen überblick über  zu  erleichtern,  arbeiten  wir  kontinuierlich  daran,  die  it-
die  aktuelle  geschäftslage  und  einer  zusammenfassung  der  landschaft  für  das  personalwesen  weiter  zu  optimieren, 
bewertungsergebnisse  für  die  250  obersten  führungskräfte  beispielsweise  durch  die  einführung  weiterer  sap-
wurde  aufgezeigt,  wie  das  digital  business  framework  successfactors-lösungen. 
positioniert und kommuniziert werden soll.  –  mit der initiative „accelerate winning in hr“ trägt unsere 
personalabteilung  mit  ihrem  fachwissen  zur  umsetzung 
vielfältige möglichkeiten für eine  unserer  unternehmensziele  bei.  2015  unterstützten  rund 
kontinuierliche weiterbildung  130 mitarbeiter der personalabteilung unsere hr-vertriebs-
ziel unserer sap-kultur ist es, alle mitarbeiter unabhängig von  teams. potenziellen kunden konnten wir im rahmen unserer 
ihrer hierarchieebene und rolle dabei zu unterstützen, sich neue  initiative „sap runs sap“ aufzeigen, wie wir unsere hr-
kenntnisse  und  fähigkeiten  anzueignen.  wir  glauben  daran,  lösungen erfolgreich auch in unserem eigenen unternehmen 
dass jeder mitarbeiter ein talent ist, und wollen daher, dass sich  einsetzen.  
jeder optimal weiterentwickeln kann. das jahr 2015 stand ganz 
im zeichen der weiterbildung. dabei war es uns ein wichtiges  ein weiteres beispiel für unsere programme sind die „people 
anliegen, sowohl die kontrolle als auch die transparenz über  weeks“, die wir 2015 erneut durchgeführt haben. über einen 
unsere ausgaben für weiterbildungsmaßnahmen zu verbessern.   zeitraum von zwei wochen hatten mitarbeiter die möglichkeit, 
voneinander zu lernen, ideen auszutauschen und über kulturen, 
unsere angebote zur beruflichen weiterbildung (online-kurse  geschlechter und generationen hinweg gemeinsamkeiten zu 
zum  selbststudium,  die  von  sprachkursen  über  technische  entdecken. an der veranstaltung mit dem motto „shine through 
schulungen bis hin zum erwerb von soft skills reichen) stehen  the  cloud“  nahmen  25.000 mitarbeiter  an  75 standorten  in 
allen mitarbeitern offen. neben den weiterbildungsportfolios der  52 ländern teil. 
einzelnen vorstandsbereiche unterstützen virtuelle schulungs-
programme für das selbststudium die mitarbeiter dabei, sich im  unser einsatz für inklusion, die gesundheit 
einklang  mit  ihren  karrierezielen  weiterzuentwickeln.  durch  unserer mitarbeiter und soziale innovation 
coaching-  und  mentorenprogramme,  hospitationsmöglich-
keiten  und  moderationsangebote  fördern  wir  außerdem  die  vielfalt und inklusion 
möglichkeit,  praktisch  von  kollegen  zu  lernen.  für  unser  eine  unternehmenskultur,  die  inklusion  als  chance  begreift, 
globales  coaching-programm  wurden  wir  2015  mit  dem  stärkt unsere innovationskraft und das engagement unserer 
international coaching federation prism award ausgezeichnet,  mitarbeiter. sie trägt außerdem dazu bei, dass wir besser auf 
für  unser  programm  global  customer  operations  (gco)  unsere  kunden  eingehen  und  unsere  attraktivität  als 
university mit dem brandon hall gold award for excellence in  arbeitgeber  erhöhen  können.  bei  unseren  maßnahmen  zur 
sales performance.  verbesserung  von  vielfalt  und  inklusion  befassen  wir  uns 
insbesondere mit: 
zusammengefasster konzernlagebericht mitarbeiter und gesellschaftliches engagement  75 
 
–  geschlechterspezifischem verhalten   zahlreiche aktivitäten und initiativen an. im april 2015 trat die 
–  generationenspezifischem verhalten   sap in den usa der human rights campaign (hrc) business 
–  der inklusion von personen mit behinderungen   coalition for workplace fairness bei, die den employment non-
–  aspekten von kultur und identität   discrimination act (enda) der us-regierung unterstützt. im 
corporate equality index 2016 der hrc foundation erzielte die 
wir haben uns verpflichtet, bis zum ende des jahres 2017 den  sap bestwerte. 
anteil von frauen in führungspositionen auf 25 % zu erhöhen. 
diesem ziel sind wir mit einem anstieg des anteils weiblicher  anfang des jahres 2015 riefen wir die initiative „how we run“ 
führungskräfte von 21,3 % ende 2014 auf 23,6 % zum ende des  ins  leben,  mit  der  die  bisherigen  sap-werte  durch  neue 
jahres 2015 ein großes stück näher gekommen.   verhaltensgrundsätze abgelöst wurden. diese beschreiben, was 
die sap auszeichnet. auch unsere mitarbeiter konnten an der 
wir  bieten  führungskräfte-patenschaften  für  frauen  an  und  ausarbeitung der neuen verhaltensgrundsätze mitwirken, die 
bemühen  uns,  für  offene  stellen  eine  ausgewogene  anzahl  unsere  unternehmenskultur  enger  mit  unserer  strategie 
qualifizierter  männlicher  und  weiblicher  kandidaten  in  die  verknüpfen sollen. die fünf grundsätze lauteten:  
engere auswahl zu ziehen. dabei soll die auswahlliste auch 
unseren diversity-zielen entsprechen. mit unserem renommier- –   „tell it like it is“ (klartext reden) 
ten  und  preisgekrönten  leadership  excellence  acceleration  –  „build bridges, not silos“ (brücken bauen) 
program  (leap)  unterstützen  wir  außerdem  talentierte  –  „keep the promise“ (versprechen halten) 
mitarbeiterinnen, die eine führungsposition bei sap anstreben.  –  „stay curious“ (neugierig bleiben)  
im  mai  2015  veranstalteten  wir  anlässlich  unserer  kunden- –  „embrace differences“ (vielfalt leben) 
konferenz sapphire now den ersten women’s leadership 
summit.  gesundheit und wohlbefinden 
mit  umfassenden  leistungen,  programmen  und  services 
zu  den  weiteren  initiativen,  mit  denen  wir  die  berufliche  möchten wir die gesundheit unserer mitarbeiter fördern: 
weiterentwicklung unserer weiblichen mitarbeiter unterstützen, 
zählen die webinar-reihe „women’s professional growth“, das  –  das  programm  cope  (corporate  oncology  program  for 
business  women’s  network  und  die  online-community  employees) wird für mitarbeiter in deutschland, kanada und 
women@sap.  den usa angeboten, die an krebs erkrankt sind. im rahmen 
von  cope  erhalten  sie  eine  kostenlose  personalisierte 
für unser engagement für die gleichstellung der geschlechter  analyse und auswertung ihrer tumordaten auf basis der 
am arbeitsplatz wurde sap america als erstes technologie- software  treatmentmap™  unseres  externen  partners 
unternehmen in den vereinigten staaten mit dem „economic  molecular health.  
dividends for gender equality (edge)“-zertifikat ausgezeichnet.   –  für unsere führungskräfte in leitender funktion bieten wir 
einen eintägigen gesundheits-check an.  
unsere  initiative  „autism  at  work“  (autismus  in  der  –  das programm „take charge of your health and wellbeing“ 
arbeitswelt),  in  deren  rahmen  wir  verstärkt  menschen  mit  unterstützt  mitarbeiter  dabei,  verantwortung  für  ihre 
autismus-spektrum-störungen (ass) einstellen, hat weiter an  gesundheit und ihr wohlbefinden zu übernehmen.  
fahrt  aufgenommen  und  stößt  auf  positive  resonanz.  im  –  das health ambassador network ist ein globales netzwerk 
oktober  2015  haben  wir  das  programm  auch  auf  unsere  aus health ambassadors, das sich für das thema gesundheit 
standorte in australien ausgeweitet. das programm, das es  an  unseren  verschiedenen  standorten  einsetzt  und  best 
damit  nun  in  acht  ländern  gibt,  erhielt  bereits  zahlreiche  practices für das gesundheitsmanagement erarbeitet.  
auszeichnungen, unter anderem den catalyst award der us- –  an den verschiedenen standorten können mitarbeiter lokale 
amerikanischen behindertenorganisation the arc. bis zum jahr  angebote  in  anspruch  nehmen,  beispielsweise  haut-
2020 möchten wir den anteil von mitarbeitern mit ass auf 1 %  screenings, fitnesscenter und sportgruppen, achtsamkeits-
erhöhen.  zum  gegenwärtigen  zeitpunkt  sind  rund  seminare, sehtests und verschiedenste kurse rund um das 
100 mitarbeiter  mit  ass  bei  der  sap  beschäftigt.  diese  thema gesundheit. 
mitarbeiter können durch ihre genauigkeit in den bereichen 
entwicklung  und  datenanalyse  unsere  innovationsfähigkeit  unser  betrieblicher  gesundheitskulturindex  (business  health 
deutlich  verbessern  und  tragen  zur  vielfältigkeit  unseres  culture index, bhci), den wir im rahmen unserer mitarbeiter-
unternehmens bei.   befragung ermitteln, gibt uns aufschluss über die gesundheits-
kultur im unternehmen. zusätzlich zeigt er, wie sich das arbeits-
auch  in  anderen  bereichen  konnten  wir  große  fortschritte  klima bei der sap auf das wohlergehen unserer mitarbeiter 
verzeichnen. so setzen wir uns auf verschiedene weise für die  sowie die vereinbarkeit von beruf und privatleben auswirkt. 
rechte von lesben, schwulen, bisexuellen und transsexuellen 
ein. das globale mitarbeiternetzwerk pride@sap zählt mittler- die positive entwicklung dieses index hat sich fortgesetzt: er ist 
weile über 5.000 mitglieder und bietet das ganze jahr über  von 72 % im jahr 2014 auf 75 % im jahr 2015 gestiegen. der 
zusammengefasster konzernlagebericht mitarbeiter und gesellschaftliches engagement  76 
 
bhci wurde für das jahr 2014 auf basis zweier fragen zum  zusammen. im jahr 2015 leisteten 163 mitarbeiter insgesamt 
thema work-life balance innerhalb der mitarbeiterbefragung  über 40.000 pro-bono-stunden für 57 organisationen. zu ihnen 
neu berechnet und entspricht nun 72 % statt 70 %. durch die  gehören das technologie-start-up-unternehmen ahoodootec 
änderungen wurde sowohl der fragebogen vereinfacht als auch  im  äthiopischen  addis  abeba,  das  mobile  und  webbasierte 
die  vergleichbarkeit  des  bhci  mit  externen  benchmarks  anwendungen für schulen entwickelt, und das brasilianische 
verbessert. das sehr positive ergebnis in 2015 ist für uns ein  start-up-unternehmen  livox,  das  barrierefreie  lern-  und 
anhaltspunkt dafür, dass eine gesundheitsfördernde arbeits- kommunikationssoftware  für  menschen  mit  behinderungen 
kultur deutlich positive auswirkungen auf die mitarbeiter hat.  konzipiert. 
angesichts eines sich kontinuierlich verändernden geschäfts-
umfelds und unseres wandels zum cloud-unternehmen sind wir  mit großem erfolg führte die sap im oktober 2015 die africa 
fest davon überzeugt, dass unser sehr gutes geschäftsergebnis  code  week  durch,  in  deren  rahmen  rund  90.000 kindern 
im jahr 2015 auch auf die hohen bhci-werte zurückzuführen  programmierkenntnisse  vermittelt wurden. an den mehr als 
ist. ausgehend von den daten des jahres 2015 würde eine  3.000 kostenlosen programmierworkshops nahmen kinder und 
veränderung  unseres  bhci  um  einen  prozentpunkt  unser  jugendliche aus 17 afrikanischen ländern teil.  
betriebsergebnis  mit  75  bis  85 mio. €  beeinflussen.  weitere 
informationen hierzu finden sie im kapitel integrierte leistungs- 2015  wurde  die  welt  zeuge  des  ausmaßes  der  weltweiten 
analyse in der online-version unseres integrierten berichts.  flüchtlingskrise.  sap-führungskräfte  und  -mitarbeiter 
unterstützten  den  ganzheitlichen  ansatz  der  sap,  einen 
gesellschaftliches engagement  wichtigen beitrag zu leisten. neben humanitärer hilfe erhielten 
der digitale wandel bringt sowohl für unser unternehmen als  mehr als 100 flüchtlinge die möglichkeit, ein praktikum bei sap 
auch für unsere kunden eine große herausforderung mit sich:  zu absolvieren. durch mitarbeiterspenden in höhe von mehr als 
wir müssen dafür sorgen, dass weltweit genügend fachkräfte  200.000 € und spenden der csr-organisation konnte die sap 
mit den entsprechenden kompetenzen zur verfügung stehen.  über 900.000 € für soforthilfemaßnahmen, langfristige aus-
die  demografische  entwicklung  stellt  uns  dabei  vor  eine  bildungsprogramme  und  integrationsprojekte  für  flüchtlinge 
immense aufgabe. weltweit gibt es mehr als eine milliarde junge  bereitstellen.  gemeinsam  mit  der  indie-rock-band  imagine 
menschen, von denen 85 % in entwicklungsländern leben und  dragons rief die sap außerdem unter dem hashtag #one4 das 
über  90 millionen  arbeitslos  sind.  gleichzeitig  werden  2020  projekt  „one4“  ins  leben.  der  grammy-gewinner  imagine 
weltweit  40  millionen  fachkräfte  fehlen.  wir  möchten  dazu  dragons spendete die erlöse aus dem verkauf seines songs 
beitragen,  diesen  fachkräftemangel  zu  mildern,  und  die  „i was me“ an das flüchtlingshilfswerk der vereinten nationen. 
wirtschaftliche entwicklung in diesen ländern fördern. deshalb  für die ersten fünf millionen downloads über itunes spendete 
zielt  unser  gesellschaftliches engagement  darauf  ab,  jungen  die sap zudem weitere 10 us-cents pro download. 
menschen weltweit die kenntnisse zu vermitteln, mit denen sie 
gesellschaftliche probleme in angriff nehmen und die beruf- befragung der mitarbeiter 
lichen perspektiven der digitalen wirtschaft nutzen können.  die ergebnisse unserer letzten mitarbeiterbefragungen hatten 
gezeigt, dass unsere mitarbeiter zwar von unserer strategie 
mit  unseren  programmen  im  bereich  corporate  social  überzeugt waren, jedoch nicht wussten, wie sie diese in ihrem 
responsibility (csr) konzentrieren wir uns auf zwei schwer- arbeitsalltag umsetzen sollten. deshalb lag unser besonderes 
punkte: zum einen fördern wir innovative sozialunternehmen,  augenmerk auch 2015 auf diesem bereich. wir befragten unsere 
die  jungen  menschen  das  rüstzeug  für  einen  erfolgreichen  mitarbeiter vierteljährlich zu unserer strategie. im laufe der fünf 
berufsstart  vermitteln.  zum  anderen  fördern  wir  mit  in  den  jahren  2014  und  2015  durchgeführten  befragungen 
kompetenz-,  ausbildungs-  und  weiterbildungsprogrammen  nahm die unterstützung der mitarbeiter für unsere strategie zu. 
fachkräfte für den it-sektor.  ende september 2015 gaben mehr als 8 von 10 mitarbeitern an, 
unsere strategie zu kennen, sie zu verstehen und sich für ihre 
ein zentrales element unseres csr-konzepts ist das pro-bono- umsetzung einzusetzen. auch 2016 möchten wir ermitteln, in 
engagement, bei dem die kenntnisse und fähigkeiten unserer  welchem  maß  unsere  strategie  von  unseren  mitarbeitern 
mitarbeiter  dem  gemeinwohl  zugutekommen.  im  rahmen  getragen  wird.  dabei  werden  wir  auch  untersuchen,  ob  die 
solcher  programme  können  unsere  mitarbeiter  ihre  zentralen elemente unserer unternehmenskultur – unsere „how 
führungskompetenzen  stärken,  während  menschen  und  we run“-verhaltensgrundsätze und führungsprinzipien – im 
gemeinden  auf  der  ganzen  welt  von  ihrem  know-how  arbeitsalltag umgesetzt werden. 
profitieren. seit vier jahren bieten wir besonders talentierten 
mitarbeitern die möglichkeit, im rahmen unseres programms  um  unsere  fortschritte  in  bezug  auf  die  verschiedenen 
sap social sabbatical für einige wochen bildungseinrichtungen  initiativen zu bewerten, führten wir von oktober bis november 
und soziale unternehmen in schwellenländern bei der bewäl- 2015 unsere jährliche mitarbeiterbefragung durch. so können 
tigung geschäftlicher herausforderungen zu unterstützen. 2015  wir einen zusammenhang zwischen unserer finanziellen und 
haben wir das programm ausgeweitet und arbeiten nun auch mit  nicht  finanziellen  leistung  und  dem  mitarbeiterengagement 
lokalen  organisationen  in  den  regionen  der  teilnehmer  herstellen. eine veränderung unseres mitarbeiterengagement-
zusammengefasster konzernlagebericht mitarbeiter und gesellschaftliches engagement  77 
 
index  (employee  engagement  index,  eei)  um  einen  beschäftigt (23 % in deutschland und 21 % in anderen ländern 
prozentpunkt würde unser betriebsergebnis mit 40 mio. € bis  der  region),  29 %  in  der  region  nord-  und  lateinamerika 
50 mio. € beeinflussen. weitere informationen hierzu finden sie  (amerika) (21 % in den usa und 8 % in anderen ländern der 
im kapitel integrierte leistungsanalyse in der online-version  region) sowie 27 % in der region asien-pazifik-japan (apj). 
unseres integrierten berichts. neben wachstum, profitabilität 
und  kundentreue  ist  das  mitarbeiterengagement  auch  in  die  weltweite  beschäftigtenzahl  (umgerechnet  in  vollzeit-
zukunft eines der unternehmensziele der sap.  beschäftigte) im bereich cloud und software fiel um weniger als 
1 % auf 14.991 (2014: 15.074). im bereich services erhöhte sich 
die ergebnisse der mitarbeiterbefragung des jahres 2015 sind  die mitarbeiterzahl im geschäftsjahr 2015 um 3 % auf 15.085 
außerordentlich  positiv.  der  eei  zeigt  einen  kontinuierlichen  (2014:  14.639).  die  anzahl  unserer  mitarbeiter  im  bereich 
aufwärtstrend und hat mit einem anstieg um 2 prozentpunkte  forschung und entwicklung stieg um 11 % auf 20.938 (2014: 
auf 81 % den höchsten wert seit 2010 erreicht. die mitarbeiter- 18.908). die beschäftigtenzahl in vertrieb und marketing stieg 
zufriedenheit  stieg  nahezu  in  allen  aspekten  und  themen- um  1 %  auf  18.206  (2014:  17.969).  im  bereich  allgemeine 
bereichen des fragebogens.  verwaltung blieb die mitarbeiterzahl nahezu unverändert bei 
5.024  vollzeitbeschäftigten  (2014:  5.023)  zum  ende  des 
angesichts unseres ziels, die abläufe der weltweiten wirtschaft  berichtsjahres. im bereich infrastruktur verzeichneten wir einen 
und das leben von menschen zu verbessern, können wir uns  mitarbeiterrückgang um 2 % auf 2.743 (2014: 2.794). 
damit jedoch nicht zufriedengeben. aufgrund der ergebnisse der 
mitarbeiterbefragung wollen wir uns 2016 insbesondere auf zwei  in der region amerika erhöhte sich die anzahl der mitarbeiter 
bereiche konzentrieren: auf die vereinfachung unserer prozesse  (vollzeitbeschäftigte) um 95 oder weniger als 1 %, in der region 
und  auf  unsere  innovationsfähigkeit.  das  mitarbeiterengage- emea um 566 oder 2 % und in der region apj um 1.919 oder 
ment wird auch weiterhin eines unserer strategischen unter- 10 %. 
nehmensziele bleiben. daher halten wir an unserem ziel fest, 
diesen wert 2016 auf 82 % zu erhöhen. wir haben uns damit ein  der personalaufwand je mitarbeiter stieg im geschäftsjahr 2015 
ehrgeiziges ziel gesetzt, denn im externen vergleich rangiert  auf 135 tsd. € (2014: 115 tsd. €). dies resultiert im wesent-
unser aktueller mitarbeiterengagement-wert bereits unter den  lichen aus dem anstieg der gehälter, der mitarbeiterbezogenen 
besten 10 %. darüber hinaus wollen wir die serviceangebote  restrukturierungskosten, der anteilsbasierten vergütung und 
unserer personalabteilung vereinfachen. hierzu haben wir unser  aus dem deutlichen anstieg des aktienkurses im jahr 2015. der 
internes programm „hr run simple“ ins leben gerufen. auch  personalaufwand je mitarbeiter definiert sich als quotient aus 
hier  ermitteln  wir  durch  befragungen  die  zufriedenheit  der  personalaufwand und durchschnittlicher anzahl der mitarbeiter. 
internen  hr-kunden.  die  umfragen  geben  uns  aufschluss  ausführliche informationen zur mitarbeitervergütung sowie eine 
darüber,  wie  wir  unsere  strategischen  investitionen  und  detaillierte übersicht über die anzahl der sap-mitarbeiter finden 
ressourcen gezielter einsetzen können. gleichzeitig helfen sie  sie unter textziffer (7) im anhang zum konzernabschluss. 
uns, die effizienz zu steigern, indem wir services kontinuierlich 
verbessern oder bestimmte services nicht weiter anbieten. 
entwicklung der mitarbeiterzahl 
zum  31.  dezember  2015  beschäftigten  wir,  umgerechnet in 
vollzeitbeschäftigte, 76.986 mitarbeiter weltweit (31. dezember 
2014:  74.406).  dies  entspricht  einem  anstieg  der 
mitarbeiterzahl um 2.579 gegenüber dem vorjahr. die durch-
schnittliche zahl der mitarbeiter im sap-konzern im geschäfts-
jahr 2015 lag bei 75.180 (2014: 68.343). 
die  kennzahl  vollzeitbeschäftigte  drückt  aus,  wie  viele 
mitarbeiter die sap beschäftigen würde, wenn nur arbeitnehmer 
mit einem beschäftigungsgrad von 100 % angestellt wären. bei 
der sap in teilzeit beschäftigte studenten sowie mitarbeiter, die 
zwar  bei  uns  beschäftigt,  aber  aus  verschiedenen  gründen 
 
beurlaubt oder freigestellt sind, sind in den genannten zahlen 
nicht enthalten. auch aushilfskräfte sind nicht in den genannten 
zahlen enthalten. die anzahl dieser aushilfskräfte ist jedoch 
nicht wesentlich. 
zum 31. dezember 2015 waren die meisten unserer mitarbeiter 
(44 %)  in  der  region  europa,  naher  osten,  afrika  (emea) 
zusammengefasster konzernlagebericht mitarbeiter und gesellschaftliches engagement  78 
 
zusammengefasster konzernlagebericht mitarbeiter und gesellschaftliches engagement  79 
 
ökologische leistung: 
energieverbrauch und 
treibhausgas-
emissionen 
 auch 2015 haben wir ausschließlich strom aus erneuerbaren energiequellen 
genutzt. 
 zur kompensation der co -emissionen unserer geschäftsflüge haben wir 
2
emissionsausgleiche eingeführt. 
 wir haben unser umweltmanagementsystem nach iso 14001 auf weitere 
standorte ausgeweitet.
2015 konnten wir erhebliche fortschritte bei der umsetzung  verlagerung unseres geschäfts in die cloud haben wir deshalb 
unserer ziele zur verringerung unserer treibhausgasemissionen  unsere  unternehmensstrategie  eng  mit  unserer 
verzeichnen. zu diesem erfolg beigetragen haben insbesondere  umweltstrategie verzahnt. so haben wir eine „grüne“ (das heißt 
entwicklungen  in  den  bereichen  digitalisierung  und  klimaneutrale) cloud bei sap geschaffen, die zu 100 % mit 
umweltfreundliche  technologie,  die  umwälzende  strom aus erneuerbaren energien betrieben wird und in der 
veränderungen für die globale wirtschaft mit sich bringen und  emissionen über emissionszertifikate ausgeglichen werden. im 
mit  denen  unternehmen  ihren  energieverbrauch  und  ihre  rahmen der bewertung unserer umweltauswirkungen unter-
treibhausgasemissionen  erheblich  verringern  können.  wir  suchen wir vor allem unseren energieverbrauch im gesamten 
nutzen diese entwicklungen für unser eigenes unternehmen und  unternehmen und die treibhausgasemissionen entlang unserer 
helfen auch unseren kunden, in ihren unternehmen von diesen  wertschöpfungskette. 
trends zu profitieren. beispielsweise unterstützen wir unter-
nehmen bei der umgestaltung ihrer geschäftsmodelle auf der  senkung der treibhausgasemissionen 
grundlage  von  technischen  entwicklungen  wie  intelligenten  es ist unser erklärtes ziel, die netto-treibhausgasemissionen 
stromnetzen  und  dem  internet  der  dinge.  auf  diese  weise  aus unseren unternehmensaktivitäten bis 2020 auf das niveau 
leisten  wir  einen  beitrag  zur  verringerung  des  co - des  jahres  2000  zu  reduzieren.  dieses  ziel  beinhaltet  alle 
2
gesamtausstoßes  von  unternehmen,  die  über  digitale  direkten  und  indirekten  emissionen  aus  unserem 
geschäftsnetzwerke miteinander vernetzt sind.  geschäftsbetrieb (scope 1 und 2 des greenhouse gas protocol) 
sowie in begrenztem umfang auch weitere indirekte emissionen 
ausbau unserer „grünen cloud“  (scope 3).  wir  berücksichtigen  in  unserem  ziel  nicht  alle 
wir wissen, dass der energieverbrauch in den rechenzentren  indirekten  emissionen  nach  scope 3,  da  wir  uns  auf  die 
eng mit innovationen und der nutzung unserer lösungen durch  reduzierung der emissionen konzentrieren möchten, die wir 
unsere  kunden  zusammenhängt.  mit  der  beschleunigten  direkt steuern oder beeinflussen können. wir möchten jedoch 
zusammengefasster konzernlagebericht ökologische leistung: energieverbrauch und treibhausgasemissionen  80 
 
unternehmensweit eine ganzheitliche co -strategie umsetzen  können. unternehmensweit wurden bereits mehr als 100 dieser 
2
und arbeiten deshalb verstärkt an einer senkung unserer vor-  collaboration rooms eingerichtet; weitere sollen 2016 folgen. 
und nachgelagerten emissionen.  da  immer  mehr mitarbeiter per  video-chat kommunizieren, 
wurden  außerdem  über  1.200 besprechungsräume  mit  360-
zur  verringerung  unserer  emissionen  verfolgen  wir  drei  grad-kameras ausgestattet, um auch zugeschaltete teilnehmer 
grundlegende  ansätze:  wir  steigern  die  effizienz  unserer  an anderen standorten interaktiv einzubinden. über skype for 
abläufe in verbindung mit der erarbeitung zukunftsweisender  business können die mitarbeiter zudem über ihren pc oder 
konzepte, erwerben grünstromzertifikate mit hohen qualitäts- laptop per video-chat mit kollegen kommunizieren. 
standards und investieren in hochwertige emissionszertifikate. 
um die durch unsere firmenwagen verursachten emissionen 
neben unserem langfristigen ziel für das jahr 2020 haben wir  weiter zu verringern, haben wir uns vorgenommen, den anteil 
uns auch jährliche ziele für die steuerung unserer internen  von elektroautos (oder alternativer fahrzeugtechnologien) in 
abläufe  gesetzt.  obwohl  wir  2015  andere  unternehmen  unserem fuhrpark von derzeit 1 % bis zum jahr 2020 auf 20 % 
übernommen und in unseren konzern integriert haben, sind  zu erhöhen. zum jahresende 2015 umfasste der fuhrpark in 
unsere nettoemissionen von 500 kilotonnen co  im vorjahr auf  unserer zentrale in walldorf bereits 55 rein elektrisch ange-
2
455 kilotonnen gesunken. dieser rückgang ist in erster linie  triebene fahrzeuge, die an insgesamt 57 ladestationen aufge-
darauf zurückzuführen, dass wir die zahl unserer geschäftsflüge  laden werden können, global sind es circa 300 fahrzeuge. mit 
verringern und die damit verbundenen treibhausgasemissionen  unseren  elektroauto-initiativen  möchten  wir  einem  dilemma 
durch  emissionszertifikate  ausgleichen  konnten.  emissionen,  begegnen, das sich in den letzten jahren verschärft hat: durch 
die durch die systeme unserer kunden entstehen, können wir  das wachstum unseres unternehmens ist auch jedes jahr die 
durch die verlagerung dieser systeme in unsere grüne cloud  anzahl der sap-mitarbeiter gestiegen, die anspruch auf einen 
wirkungsvoll neutralisieren. angesichts des beträchtlichen co - firmenwagen haben. wir möchten jedoch erreichen, dass wir 
2
gesamtausstoßes unserer kunden und unserer wachstums- unseren  effizienzgewinnen  nicht  durch  unseren  wachsenden 
pläne im cloud-geschäft sehen wir sowohl auf seiten unserer  fuhrpark entgegenwirken. 
kunden als auch bei uns ein deutliches verbesserungspotenzial 
im hinblick auf unsere umwelt-auswirkungen.  wie bereits in unseren gebäuden und rechenzentren setzen wir 
deshalb  auch  an  den  ladestationen  für  die  elektroautos  in 
seit anfang 2008 konnten wir dank unserer maßnahmen zur  unserem  fuhrpark  zu  100 %  auf  strom  aus  erneuerbaren 
emissionsverringerung  kosten  in  höhe  von  346 mio. €  ver- energiequellen.  für  unsere  mitarbeiter  in  deutschland 
meiden (verglichen mit den hochgerechneten kosten, die ohne  beispielsweise schaffen wir anreize für den umstieg auf elektro-
diese maßnahmen entstanden wären). in den vergangenen drei  autos,  indem  wir  durch  die  weitgehende  übernahme  der 
jahren wurden auf diese weise kosten in höhe von 124 mio. €  batteriekosten  dazu  beitragen,  dass  den  mitarbeitern  durch 
vermieden,  von  denen  allein  39,8 mio. €  auf  das  jahr  2015  nutzung  eines  elektroautos  keine  höheren  kosten  als  bei 
entfallen.  herkömmlichen  fahrzeugen  entstehen.  wir  sind  fest  davon 
überzeugt, dass wir mit unseren initiativen im bereich elektro-
investition in innovationen im umweltbereich   autos einen entscheidenden beitrag zur umsetzung unserer 
im spannungsfeld zwischen geschäftlichem wachstum und der  reduktionsziele für das jahr 2020 leisten können. 
angestrebten  emissionsverringerung  verfolgen  wir  neue 
strategien, um diese beiden ziele miteinander in einklang zu  im jahr 2015 verursachte der einsatz von sap-produkten bei 
bringen. so haben wir 2015 unter anderem emissionsausgleiche  unseren  mehr  als  300.000  kunden  beinahe  15-mal  mehr 
für geschäftsflüge eingeführt. neben maßnahmen, mit denen  emissionen als die sap alleine. dabei wurden ungefähr 6.800 
wir geschäftsflüge vermeiden beziehungsweise die zahl dieser  kilotonnen  co  ausgestoßen.  mit  der  nutzung  von  100 % 
2
flüge  insgesamt  verringern möchten,  haben  wir  im  zweiten  erneuerbarem  strom  weiten  wir  unser  engagement  für 
halbjahr  2015  damit  begonnen,  die  emissionen  bestimmter  nachhaltigkeit  maßgeblich  aus  und  verzahnen  es  eng  mit 
geschäftsflüge  in  den  usa  durch  emissionszertifikate  zu  unserer  cloud-strategie,  da  für  den  einsatz  unserer  cloud-
kompensieren (an unseren standorten in den usa ist die zahl  produkte keine co -emissionen entstehen. 
2
der geschäftsflüge am höchsten). durch diesen emissionsaus-
gleich konnten wir 35 kilotonnen co  kompensieren.  auch 2015 konnten wir mit unserer investition in den livelihoods 
2
fund  positive  ergebnisse  erzielen.  die  erträge  dieses 
durch weitere investitionen in technologien  für die virtuelle  investmentfonds  bestehen  aus  hochwertigen  emissions-
zusammenarbeit  möchten  wir  die  zahl  der  geschäftsreisen  gutschriften. vor einigen jahren haben wir uns dazu verpflichtet, 
unserer  mitarbeiter  verringern.  wir  haben  deshalb  unsere  3 mio. € über 20 jahre in diesen fonds zu investieren, der eine 
bestehenden telepresence- und videokonferenz-systeme um  nachhaltige landwirtschaftliche produktion und flächennutzung 
neue  collaboration  rooms  auf  basis  der  kommunikations- in der ganzen welt unterstützt. mit dem fonds werden vor allem 
plattform skype for business ergänzt, in denen die mitarbeiter  projekte zur wiederherstellung des ökologischen gleichgewichts 
über landesgrenzen und zeitzonen hinweg zusammenarbeiten  in  der  landwirtschaft,  dem  waldfeldbau  und  der  ländlichen 
zusammengefasster konzernlagebericht ökologische leistung: energieverbrauch und treibhausgasemissionen  81 
 
energieversorgung gefördert. so wurden mit den mitteln des  genau der gegenteilige effekt: mit dem umstieg auf die cloud 
fonds beispielsweise in dörfern im osten indiens obstbäume  nutzen sie unsere infrastruktur und sind so in der lage, ihre it-
angepflanzt, um zusätzliche nahrungsquellen für die bewohner  landschaften zu vereinfachen und strom zu sparen. da unser 
zu schaffen und der übermäßigen nutzung von anbauflächen  cloud-betrieb sehr energieeffizient ist, sinkt somit trotzdem der 
entgegenzuwirken.  mit  unserer  langfristigen  beteiligung  gesamte energieverbrauch, der durch den einsatz von hardware 
investieren wir gezielt in projekte, von denen die gesellschaft,  entsteht. 
die umwelt und letztlich auch die sap profitieren. 2015 haben 
wir emissionsgutschriften aus dem fonds erhalten, mit denen  optimierung der effizienz in unseren 
wir unseren co -ausstoß um weitere 23 kilotonnen ausgleichen  rechenzentren  
2
konnten.  unsere rechenzentren sind die zentrale infrastruktur, über die 
wir kunden unsere lösungen bereitstellen. ein erheblicher teil 
eine wichtige initiative war 2015 außerdem die umsetzung der  unserer  gesamten  treibhausgasemissionen  fällt  dort  an. 
norm iso 14001 an weiteren sap-standorten auf der ganzen  zugleich  bilden  unsere  rechenzentren  einen  schwerpunkt 
welt. an 32 unserer weltweiten standorte verfügen wir nun über  unserer maßnahmen zur emissionsverringerung, da durch die 
ein allgemein anerkanntes umweltmanagementsystem. hierzu  verlagerung  unseres  geschäfts  in  die  cloud  unser  energie-
gehören  neben  unserer  nordamerikanischen  zentrale  in  verbrauch  angestiegen  ist.  zudem  steigen  unsere  kunden 
newtown square, pennsylvania und unseren standorten in palo  immer  mehr  auf  unsere  technologischen  innovationen  und 
alto, san francisco, sunnyvale und dublin, kalifornien (usa)  lösungen um. im zusammenhang mit unseren gebäuden, dem 
niederlassungen in verschiedenen ländern wie deutschland,  betrieb unserer rechenzentren und unserer infrastruktur haben 
frankreich, israel, italien, kanada, österreich, südafrika und der  wir  uns  zum  ziel  gesetzt,  die  energieeffizienz  weiter  zu 
tschechischen  republik.  2015  wurden  mit  singapur,  der  verbessern  und  innovation  voranzutreiben.  so  hat  der  tüv 
schweiz sowie rio de janeiro und são paulo in brasilien weitere  rheinland für eines unserer größten rechenzentren in st. leon-
standorte  zertifiziert.  eine  vorlage  für  die  implementierung  rot  das  zertifikat  „energieeffizientes  rechenzentrum“ 
eines einheitlichen umweltmanagementsystems soll uns eine  ausgestellt und im dazugehörigen energieaudit eine energie-
schnellere  einführung  von  iso  14001  in  weiteren  nieder- effizienz von 98,7 % bescheinigt. der strom für den betrieb 
lassungen ermöglichen. auf diese weise entsteht ein globales  unserer internen und externen server stammt zu 100 % aus 
netzwerk, über das die unterschiedlichen standorte zusammen- erneuerbaren  energiequellen.  der  stromverbrauch  in  den 
arbeiten und best practices austauschen können. durch die  rechenzentren an unseren eigenen standorten und in den von 
laufende zertifizierung weiterer niederlassungen möchten wir  uns genutzten externen rechenzentren ist insgesamt von 179 
erreichen, dass 70 % unserer vollzeitbeschäftigten bis zum jahr  gwh im vorjahr auf 249 gwh im jahr 2015 angestiegen. unsere 
2018 an nach iso 14001 zertifizierten standorten arbeiten. ende  bemühungen zur verbesserung der energieeffizienz in unseren 
2015  hatte  die  sap  in  15  ländern  und  an  32  einzelnen  rechenzentren wurden 2015 durch die auszeichnung mit dem 
standorten ein umweltmanagementsystem nach iso 14001. die  european datacentre sustainability award gewürdigt. 
entspricht  einem  anteil  von  22,2 %  unserer  vollzeitbe-
schäftigten.  erneutes bekenntnis zu erneuerbarem strom 
mit  unserer  vollständigen  umstellung  auf  strom  aus 
messung unseres energieverbrauchs  erneuerbaren energiequellen in unseren internen und externen 
da die von uns verbrauchte energie treibhausgase verursacht,  rechenzentren sowie unseren gebäuden haben wir den bislang 
stellt  der  gesamte  energieverbrauch  eine  der  wichtigsten  wichtigsten schritt unternommen, unsere abläufe nachhaltiger 
kennzahlen unseres energie- und emissionsmanagements dar.  zu  gestalten. 2015  konzentrierten  wir  uns  vorwiegend  auf 
diese  kennzahl  bezeichnet  die  energiemenge,  die  unser  energie  aus windkraft und in geringerem  umfang auch auf 
unternehmen  für  den  verbrauch  in  unseren  gebäuden,  energie  aus  biomasse.  an  einigen  standorten  erzeugen wir 
rechenzentren,  durch  unsere  firmenwagen  und  unsere  einen kleinen anteil des benötigten stroms über fotovoltaik-
firmeneigenen flugzeuge selbst produziert oder zukauft. unser  anlagen, doch setzen wir in erster linie auf den erwerb von 
energieverbrauch  stieg  von  insgesamt  920 gigawattstunden  grünstromzertifikaten, um bei unserem stromverbrauch den 
(gwh) im jahr 2014 auf 965 gigawattstunden im jahr 2015 an.  anteil von strom aus erneuerbaren energien zu vergrößern. 
hierbei  halten  wir  hohe  qualitätsstandards  ein,  die  an  die 
dieser anstieg ist auf das wachstum unserer mitarbeiterzahl  empfehlungen  von  zwei  nichtregierungsorganisationen 
und  unseres  unternehmens  im  vergangenen  jahr  zurück- angelehnt sind. damit möchten wir den wandel im energiemarkt 
zuführen. da wir darüber hinaus zunehmend anwendungen in  unterstützen  und  ausschließlich  hochwertige  regionale 
die cloud verlagern, betreiben wir immer mehr kundensysteme  zertifikate erwerben, die die grundlagen für langfristige nach-
in unseren rechenzentren und anderen einrichtungen, in denen  haltigkeit schaffen. so gilt für strom aus biomasse beispiels-
wir  serverkapazität  anmieten.  dieses  zusätzliche  cloud- weise die voraussetzung, dass zu seiner erzeugung keine mit 
geschäft  sowie  die  für  den  betrieb  der  cloud-lösungen  kohle oder anderen fossilen brennstoffen betriebenen kraft-
benötigten  server  und  gebäude  führen  zu  einem  höheren  werke eingesetzt und keine wälder abgeholzt werden dürfen. ein 
energieverbrauch. zugleich entsteht für unsere kunden jedoch  weiteres  kriterium  besteht  darin,  dass  der  strom  nicht  in 
zusammengefasster konzernlagebericht ökologische leistung: energieverbrauch und treibhausgasemissionen  82 
 
anlagen erzeugt werden darf, die älter als zehn jahre sind. mit 
diesen standards möchten wir innovation bei der erzeugung von 
strom aus erneuerbaren energiequellen gezielt fördern. darüber 
hinaus  erwirbt  die  sap  keine  grünstromzertifikate  staatlich 
geförderter kraftwerke. für das jahr der erzeugung gilt, dass 
der strom aus erneuerbaren energien im jahr oder vorjahr des 
berichtszeitraums erzeugt worden sein muss. 
2015 ist die sap der grünstrom-initiative re100 beigetreten und 
ist nun eines der globalen großunternehmen, die diese initiative 
unterstützen.  sie  wurde  von  der  organisation  the  climate 
group gemeinsam mit dem cdp (vormals carbon disclosure 
project) ins leben gerufen und verfolgt das ziel, bis zum jahr 
2020 einhundert der einflussreichsten unternehmen weltweit zu 
mitstreitern zu machen, die zu 100 % auf strom aus erneuer-
baren energien setzen. 
zusammengefasster konzernlagebericht ökologische leistung: energieverbrauch und treibhausgasemissionen  83 
 
finanzielle leistung: 
rückblick und analyse
 unser außergewöhnlich starkes wachstum im cloud-geschäft und insgesamt 
starke umsatzzahlen führten zum höchsten non-ifrs-betriebsergebnis in der 
geschichte der sap. 
 unsere umfassende cloud-vision und die starke nachfrage nach sap 
s/4hana stimmen uns sehr zuversichtlich für 2016 und darüber hinaus. aus 
diesem grund haben wir unsere ziele für 2017 angehoben. 
 wir verfügen über eine stabile konzernliquidität, obwohl wir in größerem 
umfang schulden zurückgezahlt haben. 
 
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  festigen und zeigte nur im dritten quartal eine leichte schwäche. 
rahmenbedingungen  in lateinamerika  dagegen gerieten laut ezb gleich mehrere 
länder in eine rezession – insbesondere brasilien. hier ließ sich 
weltwirtschaftliche lage  der  wirtschaftliche  rückgang  maßgeblich  auf  die  politische 
2015  entwickelte  sich  die  weltwirtschaft  zögerlich  und  unsicherheit zurückführen.  
uneinheitlich.  zu  diesem  ergebnis  kommt  die  europäische 
zentralbank (ezb) in ihrem aktuellen wirtschaftsbericht. ihrer  in der region asien-pazifik-japan (apj) zeigte die japanische 
ansicht  nach  verzeichneten  die  industrieländer  angesichts  wirtschaft  2015  nach  ansicht  der  ezb  insgesamt  nur  eine 
niedriger  ölpreise,  günstiger  finanzierungsbedingungen  und  geringe dynamik. allerdings verweist die ezb auch auf einen 
einer aufhellung an den arbeitsmärkten eine im verhältnis zu  leichten aufschwung im dritten quartal sowie auf anzeichen für 
den  vorjahren  günstige  wirtschaftliche  entwicklung.  in  den  einen  anstieg  zum  jahresende.  china  richtete  sich  2015 
schwellen-  und  entwicklungsländern  dagegen  blieb  das  wirtschaftlich neu aus, lockerte seine geldpolitik und führte im 
wirtschaftswachstum  laut  ezb  insgesamt  verhältnismäßig  sommer  eine  neue  wechselkurspolitik  ein,  meldet  die  ezb. 
schwach.  ursächlich  waren  restriktive  internationale  finan- dadurch nahm die politische unsicherheit zu, und das wirt-
zierungsbedingungen und rückläufige rohstoffpreise.   schaftswachstum verlangsamte sich. in indien dagegen ließen 
nach aussage der ezb unternehmensfreundliche reformen die 
für die region europa, naher osten, afrika (emea) meldet die  investitionen  ansteigen  und sorgten  –  nach einem  vorüber-
ezb gegenläufige entwicklungen: das bruttoinlandsprodukt der  gehenden rückgang im zweiten quartal – ab jahresmitte für 
euroländer wuchs nach ihren berechnungen 2015 um 1,5 %.  einen anstieg des wirtschaftswachstums.  
diese erholung ließ sich demnach vor allem auf die zunehmende 
binnennachfrage  zurückführen.  auch  in  den  mittel-  und  lage des it-marktes 
osteuropäischen  ländern  konnte  sich  die  konjunktur  nach  das wachstum des weltweiten it-marktes verlangsamte sich 
ansicht der ezb im abgelaufenen jahr behaupten, wohingegen  seit  dem  zweiten  quartal  2015.  das  berichtet  das  us-
sich russland in einer deutlichen rezession befand.   amerikanische  marktforschungsunternehmen  international 
data corporation (idc). es führt diese entwicklung auf den 
auch  in  der  region  amerika  verlief  die  wirtschaftliche  rückläufigen pc-markt, die verdrängung traditioneller bereiche 
entwicklung der einzelnen länder uneinheitlich. die konjunktur  der  it-wirtschaft  durch  cloud-angebote  und  die  schwache 
in den usa konnte sich nach aussage der ezb im berichtsjahr  wirtschaftliche entwicklung in ländern wie china, brasilien und 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  84 
 
russland zurück. idc senkte seine prognosen zuletzt ab und  forderungen. aber unsere hervorragenden ergebnisse für 2015 
rechnete zum jahresende mit einem wachstum des weltweiten  sind ein beleg dafür, dass unsere strategie, die kunden auf 
it-marktes um 4,9 % im jahr 2015. damit lag das wachstum  ihrem weg zum digitalen unternehmen durch innovationen für 
immer noch über dem der gesamtwirtschaft.   das kerngeschäft, die cloud und für geschäftsnetzwerke zu 
unterstützen, die richtige ist. wir haben unser geschäft erneut 
allerdings entwickelten sich laut idc nicht alle bereiche der it- deutlich ausgebaut und sind beim umsatz im gesamtjahr 2015 
wirtschaft gleichmäßig. das institut betont jedoch das kräftige  in  allen  regionen  deutlich  stärker  als  die  gesamt-  und  it-
wachstum der bereiche cloud, mobile und big data, sodass  wirtschaft gewachsen. 
service-provider zunehmend in die erforderliche hardware für 
server und speicher investierten. nach ansicht von idc hat sich  unsere  cloud-  und  softwareerlöse  (non-ifrs)  sind  im 
das rasante wachstum des smartphone-marktes dagegen im  geschäftsjahr  2015  währungsbereinigt  um  12 %  gewachsen. 
abgelaufenen  jahr  aufgrund  zunehmender  marktsättigung  maßgeblich dazu beigetragen haben sowohl unser kerngeschäft 
deutlich abgeschwächt und näherte sich der wachstumsrate  als auch unser cloud-geschäft. in unserem kerngeschäft sind 
des gesamten it-marktes an. auch der tablet-markt konnte  die erlöse aus software und support (non-ifrs) währungs-
diesen rückgang 2015 nicht ausgleichen, meldet idc.   bereinigt um 6 % gestiegen. dies war durch den währungs-
bereinigten anstieg der softwareerlöse (non-ifrs) in höhe von 
die  weltweiten ausgaben für unternehmenssoftware stiegen  4 %  im  jahresvergleich  getrieben,  während  unsere  stabilen 
2015 laut idc dagegen deutlich um 6,8 %. dabei nahm der anteil  supporterlöse (non-ifrs) währungsbereinigt um 7 % gestiegen 
der  investitionen  in  cloud-,  mobile-  und  big-data-lösungen  sind.  sie  bilden  in  unserem  kerngeschäft  ein  robustes 
weiter  zu.  das  wirkte  sich  nach  einschätzung  des  instituts  geschäftsmodell, da wartungsverträge in der regel so lange 
allerdings wiederum nachteilig auf den bereich services aus, der  bestand haben, wie der kunde die software nutzt. in unserem 
2015 nur um 2,8 % wuchs.   cloud-geschäft sind wir erneut stark gewachsen. die erlöse aus 
cloud-subskriptionen  und  -support  (non-ifrs)  sind  im 
die it-ausgaben in der region europa, naher osten, afrika  gesamtjahr währungsbereinigt um 82 % gestiegen.  
(emea) stiegen 2015 laut idc um 1,5 %, in westeuropa dank der 
gesamtwirtschaftlichen erholung sogar um 5 %. in deutschland  nähere informationen über die aufteilung der umsatzerlöse auf 
wuchs der it-markt 2015 sogar noch stärker um über 6 %. in  einzelne regionen finden sie im abschnitt umsatzerlöse nach 
russland  wirkten  sich  dagegen  der  niedrige  ölpreis,  die  regionen. 
abwertung des rubels und die wirtschaftssanktionen deutlich 
negativ aus, meldet das institut. es rechnet dort für 2015 mit  wir haben auch 2015 bewiesen, dass wir konsequent unsere 
einem rückgang des it-marktes um 15 %.   innovations-  und  wachstumsstrategie  fortsetzen  und  in  der 
lage sind, global wie kaum ein anderes unternehmen in der it-
in der region amerika wuchs der it-markt laut idc 2015 um  branche zu wachsen. 
4,6 %.  dabei  erwies  sich  der  us-amerikanische  markt  nach 
einschätzung von idc als weitgehend stabil. sein gesamtes  gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage der 
wachstum war mit 3 % etwas geringer als im vorjahr, jedoch lag  sap 
das  maßgeblich  am  schwächer  werdenden  markt  für 
smartphones und tablets. der bereich software dagegen zeigte  beurteilung der wirtschaftlichen lage durch den vorstand 
nach  aussage  von  idc  in  den  usa  mit  7 %  ein  starkes  2015 verzeichneten wir ein sehr starkes wachstum in unserem 
wachstum. in brasilien stiegen die it-ausgaben 2015 um 11 %,  cloud-geschäft. auch im lizenzgeschäft waren wir mit einem 
jedoch  relativierte  die  hohe  inflation  diesen  anstieg.  der  wachstum von 10 % sehr erfolgreich. aufgrund unserer starken 
mexikanische it-markt kam nach ansicht des instituts auf ein  umsatzzahlen haben wir das höchste betriebsergebnis (non-
wachstum von fast 13 %.   ifrs) in der geschichte der sap erzielt. 
für die region asien-pazifik-japan (apj) berechnet idc ein  das  außergewöhnlich  starke  cloud-wachstum  wird 
wachstum des it-marktes um knapp 6 % im gesamtjahr 2015.  entscheidend von einem umfangreichen cloud-portfolio, dem 
dabei  entwickelten  sich  einzelne  länder  allerdings  sehr  weltweit größten cloud-geschäftsnetzwerk (sap ariba, concur, 
unterschiedlich: in japan blieben die it-ausgaben konstant im  sap fieldglass) und der sap hana enterprise cloud bestimmt.  
vergleich zum vorjahr. in china sank das it-wachstum auf 8 % 
(2014: 12 %). sehr wachstumsstark zeigte sich dagegen indien,  wir machten bedeutende fortschritte bei der umgestaltung 
wo die it-ausgaben im berichtsjahr laut idc um 11 % stiegen.  unseres unternehmens, indem wir investitionen von aktivitäten, 
die  nicht  zum  kerngeschäft  gehören,  in  strategische 
auswirkungen auf die sap  wachstumsbereiche verlagert haben, um die gewaltigen wachs-
im gesamtjahr 2015 wuchsen die weltwirtschaft und die it- tumschancen am markt nutzen zu können. unsere umfassende 
branche in einem volatilen marktumfeld erneut verhältnismäßig  cloud-vision und die starke nachfrage nach sap s/4hana 
langsam.  das  stellte  auch  die  sap  vor  besondere  heraus- stimmen uns sehr zuversichtlich, dass wir im jahr 2016 und 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  85 
 
darüber  hinaus  erfolgreich  sein  werden.  aus  diesem  grund  tatsächliche entwicklung im geschäftsjahr 2015 im 
haben wir unsere ziele für 2017 angehoben. bei den cloud- und  vergleich zum ausblick (non-ifrs) 
softwareerlösen und beim betriebsergebnis haben wir unsere  sowohl auf der umsatz- als auch auf der ergebnisseite konnten 
ziele übertroffen und sind weiterhin zuversichtlich, dass die sap  wir die anfang des jahres kommunizierte prognose erreichen 
auch in zukunft profitables wachstum erzielen wird.   oder gar übertreffen. 
einfluss der bilanzpolitik auf die wirtschaftliche lage  soll-ist-vergleich für 2015 
ausführliche  informationen  zu  unseren  bilanzierungs-  und 
bewertungsmethoden finden sie unter textziffer (3) im anhang 
  prognosen für  ergebnisse 
zum konzernabschluss.  2015  für 2015 
cloud-subskriptions- und - 1,95 mrd.€   2,00 mrd. € 
außerbilanzielle  finanzinstrumente  wie  sale-and-lease-back- supporterlöse   bis 2,05 mrd. 
transaktionen,  asset  backed  securities  oder  haftungs- (non-ifrs, währungsbereinigt)  € 
verhältnisse gegenüber strukturierten unternehmen, die nicht in 
cloud- und softwareerlöse  +8 %   +12 % 
den konzernabschluss einbezogen sind, sind nicht vorhanden.   (non-ifrs, währungsbereinigt)  bis +10 % 
betriebsergebnis   5,6 mrd. €   5,90 mrd. € 
darstellung der geschäftsentwicklung im  
(non-ifrs, währungsbereinigt)  bis 5,9 mrd. € 
vergleich zum ausblick für 2015 (non-ifrs) 
im jahr 2015 basierten unsere interne steuerung und unsere  effektive steuerquote (ifrs)  25,0 %   23,4 % 
bis 26,0 % 
operativen ertragsziele sowie unser veröffentlichter ausblick auf 
non-ifrs-kennzahlen. daher greifen wir im folgenden abschnitt  effektive steuerquote (non-ifrs)  26,5 %   26,1 % 
zur  erläuterung  der  geschäftsentwicklung  im  vergleich  zu  bis 27,5 % 
unserem ausblick ausschließlich auf non-ifrs-kennzahlen, die   
aus ifrs-kennzahlen abgeleitet sind, zurück und kennzeichnen 
sie als solche. die erläuterungen im darauffolgenden abschnitt  trotz der teilweise anhaltenden wirtschaftlichen unsicherheit 
zur  ertragslage  nach  ifrs  beschränken  sich  dagegen  auf  während des gesamten jahres 2015 zeigten unsere neu- und 
zahlen,  die  gemäß  den  international  financial  reporting  bestandskunden weiterhin eine hohe bereitschaft, in unsere 
standards (ifrs) dargestellt und daher nicht explizit als solche  lösungen zu investieren. 
gekennzeichnet sind. 
die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs) 
infolge des erwerbs von concur technologies im dezember  stiegen ohne berücksichtigung der wechselkurseinflüsse von 
2014 sind die ergebnisse von concur im jahr 2014 nur im monat  1,1 mrd. €  im  jahr  2014  auf  2,0 mrd. €  im  jahr  2015.  dies 
dezember enthalten. bedingt durch den erwerb von fieldglass  entspricht einem währungsbereinigten anstieg von 82 %. darin 
im mai 2014 sind die ergebnisse von fieldglass im jahr 2014 nur  sind effekte von akquirierten unternehmen enthalten, die in den 
für die monate mai bis dezember enthalten.  vorjahreszahlen wegen ihres unterjährigen erwerbs nicht oder 
nur teilweise enthalten sind. neben den positiven akquisitions-
ausblick 2015 (non-ifrs)  effekten profitierte der cloud-bereich von starkem organischen 
anfang  2015  sagten  wir  voraus,  dass  im  zuge  der  starken  wachstum  (währungsbereinigt  32 %),  das  die  langfristigen 
wachstumsdynamik im cloud-geschäft die erlöse aus cloud- wachstumserwartungen im jahr 2015 übertraf.  
subskriptionen und -support (non-ifrs, währungsbereinigt) in 
einer  spanne  zwischen  1,95 mrd. €  und  2,05 mrd. €  liegen  beginnend mit dem ersten quartal 2015 verwendet die sap eine 
würden  (2014:  1,10 mrd. €).  das  obere  ende  dieser  spanne  neue kennzahl im bereich cloud, die wir „new cloud bookings“ 
entspricht währungsbereinigt einer wachstumsrate von 86 %,  nennen. diese kennzahl ist eine auftragskennzahl, die sich wie 
zu der die akquirierten unternehmen concur und fieldglass  folgt bestimmt: 
voraussichtlich rund 50 prozentpunkte beitragen sollten. die 
sap erwartete, dass die cloud- und softwareerlöse (non-ifrs,  die kennzahl beinhaltet alle auftragseingänge einer bestimmten 
währungsbereinigt)  im  gesamtjahr  2015  in  einer  spanne  periode, die die folgenden kriterien erfüllen: 
zwischen 8 % und 10 % zunehmen würden (2014: 14,33 mrd. €). 
außerdem prognostizierten wir, dass unser betriebsergebnis    der umsatz aus den aufträgen wird  voraussichtlich als 
(non-ifrs) für das gesamtjahr 2015 ohne berücksichtigung der  cloud-subskriptions- und -supporterlöse klassifiziert.  
wechselkurse in einer spanne von 5,6 mrd. € und 5,9 mrd. €    der umsatz resultiert aus verträgen mit neuen kunden 
liegen würde (2014: 5,64 mrd. €). wir erwarteten eine effektive  sowie aus zusätzlichen verkäufen an bereits existierende 
steuerquote (ifrs) von 25,0 % bis 26,0 % (2014: 24,7 %) und  kunden.  folglich  sind  verlängerungen  von  bereits 
eine effektive steuerquote (non-ifrs) von 26,5 % bis 27,5 %  bestehenden verträgen nicht enthalten.  
(2014: 26,1 %).    der  auftragseingang  ist  vertraglich  bindend  (das  heißt 
nutzungsabhängige  entgelte  und  ähnliche  vergütungs-
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  86 
 
modelle  sind  nicht  enthalten).  da  die  netzwerk- private-cloud-angebots  weiter  verbessern,  die  für  das 
transaktionsgebühren von sap ariba und sap fieldglass  gesamtjahr 2015 zwar immer noch negativ ist, jedoch gute 
vertraglich  nicht  bindend  und  nutzungsabhängig  sind,  fortschritte im  laufe des jahres erkennen  ließ, sodass  der 
werden sie folglich in der kennzahl „new cloud bookings“  break-even im laufe des kommenden jahres erwartet wird. die 
nicht berücksichtigt.  profitabilität  unseres  public-cloud-angebots  lag  für  das 
  beträge werden auf jahresbasis umgerechnet. das heißt,  gesamtjahr 2015 bei ungefähr 70 % im vergleich zum lang-
bei  verträgen  mit  einer  laufzeit  von  über  einem  jahr  fristigen  ziel  von  80 %.  insgesamt  konnten  wir  damit  trotz 
enthält die kennzahl die durchschnittlichen jährlichen auf- inkrementeller  investitionen  in  die  cloud-infrastruktur  eine 
tragszahlen.  verbesserung der cloud-profitabilität von 64.3 % im jahr 2014 
auf 65,6 % im jahr 2015 erreichen. diese investitionen waren 
entsprechend ist die kennzahl new cloud bookings ein indikator  erforderlich, um die gestiegene nachfrage, die an den cloud 
für  den  vertriebserfolg  im  cloud-geschäft  innerhalb  einer  bookings und dem deutlich angestiegenen cloud-backlog zu 
bestimmten  periode  sowie  für  die  zukünftigen  cloud- erkennen ist, in den zukünftigen perioden erfolgreich bedienen 
subskriptionserlöse. im geschäftsjahr 2015 erhöhten sich die  zu können. 
new  cloud  bookings  um  100 %  auf  874 mio. €  (2014: 
436 mio. €). concur trug 2015 169 mio. € zu den new cloud  effizienzsteigerungen  sowohl  im  kerngeschäft  als  auch  im 
bookings bei. neben dem starken wachstum der new cloud  cloud-geschäft trugen zum absoluten wachstum des betriebs-
bookings stieg die summe aus cloud-backlog (entspricht dem  ergebnisses  bei.  das  betriebsergebnis  (non-ifrs)  stieg  im 
volumen der noch nicht in rechnung gestellten verträge) und  geschäftsjahr 2015 ohne berücksichtigung der wechselkurs-
abgegrenzten cloud-erlösen, die zusammen die bereits heute  einflüsse um 5 % auf 5,904 mrd. €. dieser anstieg reflektiert 
bekannten  und  sicheren  zukünftigen  erlöse  aus  cloud- den  finanziellen  erfolg  der  durchgeführten  geschäftstrans-
subskriptionen und -support widerspiegeln, um 53% auf eine  formation in kombination mit einem starken umsatzwachstum. 
höhe von 4,6 mrd. € (2014: 3,0 mrd. €). dieses bereits heute  außerdem  ist  das  betriebsergebnis  beeinflusst  durch  das 
gesicherte erlösvolumen wird auch für 2016 und die folgenden  globale  transformationsprogramm,  das  die  operativen 
jahre starkes cloud-wachstum generieren.   aufwendungen  in  höhe  eines  dreistelligen  millionen-euro-
betrags  reduzierte.  gleichzeitig  stieg  jedoch  die  anzahl  der 
neben  dem  cloud-geschäft  zeigte  unser  on-premise- mitarbeiter 2015 um mehr als 2.500 vollzeitbeschäftigte, da wir 
kerngeschäft 2015 ein außerordentlich starkes wachstum. die  weiterhin  in  unsere  innovations-  und  wachstumsmärkte 
cloud-  und  softwareerlöse  (non-ifrs)  erhöhten  sich  auf  investieren.  als  resultat  dieser  effekte  lag  das  währungs-
17,2 mrd. € (2014: 14,3 mrd. €). das wachstum ohne berück- bereinigte betriebsergebnis (non-ifrs) bei 5,904 mrd. € und 
sichtigung der wechselkurseinflüsse betrug 12 % und lag damit  damit leicht oberhalb des ausblicks in höhe von 5,6 mrd. € bis 
weit oberhalb der prognose für 2015.   5,9 mrd. €.  
der  gesamtumsatz  (non-ifrs)  stieg  2015  um  18 %  auf  wir erzielten eine effektive steuerquote (ifrs) von 23,4 % und 
20,8 mrd. €  (2014:  17,6 mrd. €).  ohne  berücksichtigung  der  eine effektive steuerquote (non-ifrs) von 26,1 %. damit lagen 
wechselkurse entspricht dies einem anstieg um 10 %.  wir unterhalb der prognose von 25,0 % bis 26,0 % (ifrs) und 
26,5 % bis 27,5 % (non-ifrs). die reduzierung der effektiven 
die  operativen  aufwendungen  (non-ifrs)  erhöhten  sich  im  steuerquote gegenüber der prognose resultierte im wesent-
geschäftsjahr 2015 um 21 % auf 14,5 mrd. € (2014: 11,9 mrd. €).  lichen aus steuern für vorjahre. 
ohne berücksichtigung der wechselkurse entspricht dies einem 
anstieg um 12 %.  entwicklung der ertragslage (ifrs) 
im folgenden abschnitt über die ertragslage nach ifrs werden 
unsere kostenbasis war 2015 durch unsere transformation hin  unsere  ergebnisse  ausschließlich  auf  der  basis  von  ifrs-
zu einem schnell wachsenden cloud-geschäft beeinflusst, die  kennzahlen  analysiert,  die  daher  nicht  explizit  als  solche 
einen  signifikant  höheren  anteil  an  besser  vorhersehbaren  gekennzeichnet sind. 
cloud-subskriptionserlösen zur folge hatte. die bruttomargen 
der  unterschiedlichen cloud-angebote zeigten  im  laufe des  wir gliedern unsere geschäftstätigkeit nach den folgenden drei 
jahres eine positive entwicklung. unsere bruttomarge (non- regionen: der region emea (europa, naher osten, afrika), der 
ifrs) im netzwerkbereich lag für das gesamtjahr 2015 bei  region amerika (nord- und lateinamerika) sowie der region 
ungefähr 75 % und damit schon fast bei unserem langfristigen  apj (asien-pazifik-japan). die umsatzaufteilung erfolgt nach 
ziel von 80 %. dieses hervorragende ergebnis beruht auf einer  dem  sitz  des  kunden.  weitere  informationen  zu  unseren 
generellen  verbesserung  der  profitabilität  und  ist  unter  umsätzen in den einzelnen regionen finden sie unter textziffer 
anderem  auch  durch  akquisitionsbedingte  effekte  aus  der  (28) im konzernanhang. 
concur-akquisition beeinflusst. das wachstum unseres private-
cloud-angebots fiel 2015 deutlich positiver aus als ursprünglich 
erwartet. gleichzeitig konnten wir auch die profitabilität unseres 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  87 
 
umsatzentwicklung  bei den softwareerlösen konnten wir trotz belastungen durch 
ein schwieriges makroökonomisches und politisches umfeld in 
umsatzerlöse  kombination mit einem zunehmenden umstieg der branche in 
unsere umsatzerlöse stiegen von 17.560 mio. € im jahr 2014  die  cloud  einen  anstieg  der  softwareerlöse  um  436 mio. € 
auf  20.793 mio. €  im  jahr  2015,  was  einem  zuwachs  um  verzeichnen. dieser anstieg von 4.399 mio. € im jahr 2014 auf 
3.233 mio. € oder 18 % entspricht. dieser anstieg beinhaltet  4.835 mio. €  im  jahr  2015  entspricht  einem  anstieg  aus 
einen zuwachs aus neugeschäft von 10 % und einen zuwachs  software-neugeschäft  von  4 %  und  einem  anstieg  aus 
aus  währungsveränderungen  von  9 %.  das  erlöswachstum  währungsveränderungen von 6 %. 
resultiert  hauptsächlich  aus  einem  anstieg  der  software-
supporterlöse um 1.264 mio. € und einem anstieg der erlöse 
aus cloud-subskriptionen und -support um 1.199 mio. €, jedoch 
auch aus einem anstieg der softwareerlöse um 436 mio. € und 
der serviceerlöse um 334 mio. €. die cloud- und softwareerlöse 
beliefen sich 2015 auf 17.214 mio. €, was einem anstieg von 
20 % entspricht. der anteil der cloud- und softwareerlöse an 
den umsatzerlösen belief sich 2015 auf 83 % gegenüber 82 % 
im jahr 2014. die serviceerlöse stiegen von 3.245 mio. € im jahr 
2014 um 10 % auf 3.579 mio. € im jahr 2015, was einem anteil 
an unseren umsatzerlösen von 17 % entspricht. 
 
2015  hat  sich  unser  kundenstamm  weiter  vergrößert. 
gemessen an der anzahl der abgeschlossenen verträge sind im 
jahr  2015  13 %  unserer  auftragseingänge  für  software  auf 
verträge  mit  neukunden  zurückzuführen  (2014:  12 %).  der 
gesamte auftragseingangswert für software stieg gegenüber 
dem vorjahr um 16 % an. die gesamtzahl der abgeschlossenen 
verträge für neue software wuchs um 6 % auf 57.439 (2014: 
54.120), während der durchschnittliche auftragswert um 9 % 
anstieg.  im  jahr  2015  resultierten  27 %  (2014:  22 %)  des 
  software-auftragseingangswertes  aus  verträgen,  deren 
volumen  5 mio. €  überstieg,  sowie  40 %  (2014:  44 %)  aus 
nähere  informationen  zur  aufteilung  der  umsatzerlöse  auf  verträgen, deren volumen unter 1 mio. € lag. 
einzelne regionen und branchen finden sie in den abschnitten 
umsatzerlöse  nach  regionen  sowie  umsatzerlöse  nach  unser stabiler kundenstamm und der anhaltende verkauf von 
branchen.  software im gesamten geschäftsjahr 2015 und im vorjahr sowie 
das anhaltende interesse an unseren supportangeboten hatten 
cloud- und softwareerlöse  einen anstieg der supporterlöse von 8.829 mio. € im jahr 2014 
die softwareerlöse resultieren aus den lizenzgebühren, die wir  auf 10.093 mio. € im jahr 2015 zur folge. der größte teil der 
aus dem verkauf oder der lizenzierung von software an kunden  supporterlöse entfällt auf das serviceangebot sap enterprise 
erzielen.  die  erlöse  aus  cloud-subskriptionen  und  -support  support. der anstieg der supporterlöse um 1.264 mio. € oder 
beziehen sich auf verträge, die es dem kunden gestatten, auf  14 % beinhaltet ein wachstum aus support-neugeschäft von 
bestimmte von der sap gehostete softwarelösungen während  7 % und einen anstieg aus währungsveränderungen von 8 %. 
der vertragslaufzeit zuzugreifen. supporterlöse verkörpern den  das wachstum lässt sich vor allem auf sap product support for 
umsatz, den wir durch technischen kundensupport und nicht  large enterprises und sap enterprise support zurückführen. 
spezifizierte softwareupgrades,  -updates und  -erweiterungen  die  akzeptanzrate  für  sap  enterprise  support  im 
generieren.     neukundengeschäft stieg 2015 leicht auf 99 % (2014: 98 %). 
die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support stiegen von  die software- und supporterlöse stiegen von 13.228 mio. € im 
1.087 mio. € im jahr 2014 auf 2.286 mio. € im jahr 2015.   jahr 2014 auf 14.928 mio. € im jahr 2015, was einem zuwachs 
um 1.700 mio. € oder 13 % entspricht. diese zunahme beinhal-
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  88 
 
tet ein wachstum aus neugeschäft von 6 % und einen anstieg  umsatzerlöse nach regionen und branchen 
aus währungsveränderungen von 7 %.  
umsatzerlöse nach regionen 
die cloud- und softwareerlöse stiegen von 14.315 mio. € im jahr 
2014 auf 17.214 mio. € im jahr 2015, was einem wachstum um 
20 %  entspricht.  das  erlöswachstum  setzt  sich  aus  einem 
anstieg aus cloud- und software-neugeschäft von 12 % und 
einem  anstieg  aus  währungsveränderungen  von  9 % 
zusammen.  
serviceerlöse 
unsere  serviceerlöse  bestehen  aus  unserem  beratungs-
geschäft,  unseren  premium-services-angeboten,  unseren 
schulungsangeboten,  nachrichten-dienstleistungen  und 
zahlungsverkehr-dienstleistungen. die beratungserlöse werden 
vorwiegend  aus  der  implementierung  unserer  cloud-  und 
softwareprodukte  erzielt.  unsere  premiumangebote  bieten 
kunden  maßgeschneiderte,  hochwertige  support-dienst-
leistungen.  nachrichten-dienstleistungen  umfassen  die 
 
übermittlung von textnachrichten von einem mobilfunkanbieter 
zu einem anderen. zahlungsverkehr-dienstleistungen werden  region emea 
hauptsächlich in verbindung mit unseren reisekostenmanage- im jahr 2015 entfielen mit 9.181 mio. € (2014: 8.383 mio. €) 
ment-lösungen erbracht.  44 % (2014: 48 %) unserer umsatzerlöse auf die region emea. 
dies entspricht einem umsatzanstieg gegenüber dem vorjahr 
die serviceerlöse stiegen von 3.245 mio. € im jahr 2014 auf  um 10 %. die umsatzerlöse in deutschland stiegen um 8 % auf 
3.579 mio. € im jahr 2015, was einem anstieg um 334 mio. €  2.771 mio. €  (2014:  2.570 mio. €).  der  auf  deutschland 
oder 10 % entspricht. dieser zuwachs beinhaltet ein wachstum  entfallende  anteil  an  unseren  umsatzerlösen  in  der  region 
aus  service-neugeschäft  von  2 %  und  einen  anstieg  aus  emea  betrug  30 %  (2014:  31 %).  die  restlichen  erlöse  der 
währungsveränderungen von 8 %.  region emea stammten in erster linie aus frankreich, italien, 
den niederlanden, russland, der schweiz und großbritannien. 
eine stabile auftragslage bei dienstleistungsprojekten führte zu  die cloud- und softwareerlöse der region emea beliefen sich 
einem  anstieg  der  beratungs-  und  premium-services-erlöse  auf 7.622 mio. € (2014: 6.819 mio. €). der anteil der cloud- und 
von 2.634 mio. € im jahr 2014 auf 2.856 mio. € im jahr 2015,  softwareerlöse  an  den  umsatzerlösen  belief  sich  auf  83 % 
was einem anstieg von 222 mio. € oder 8 % entspricht. diese  gegenüber 81 % im jahr 2014. die cloud- subskriptionserlöse 
zunahme beinhaltet ein wachstum aus neugeschäft von 0 %  stiegen  um  83 %  auf  507 mio. €  im  jahr  2015  (2014: 
und einen anstieg aus währungsveränderungen von 8 %. damit  277 mio. €). dieser anstieg beinhaltet einen zuwachs aus cloud-
belief sich der anteil der beratungs- und premium-services- neugeschäft  von  69 %  und  einen  zuwachs  aus  währungs-
erlöse an den gesamten serviceerlösen auf 80 % (2014: 81 %).  veränderungen  von  14 %.  die  software-  und  supporterlöse 
der anteil der beratungs- und premium-services-erlöse an den  stiegen  um  9 %  auf  7.115 mio. €  im  jahr  2015  (2014: 
umsatzerlösen betrug 14 % im jahr 2015 (2014: 15 %).   6.542 mio. €).  dieser  anstieg  beinhaltet  einen  zuwachs  aus 
neugeschäft  von  8 %  und  einen  zuwachs  aus  währungs-
die sonstigen serviceerlöse beliefen sich auf 723 mio. € im jahr  veränderungen von 1 %. 
2015, was einem anstieg um 112 mio. € oder 18 % entspricht 
(2014: 611 mio. €). dies entspricht einem wachstum aus neu- region amerika 
geschäft  von  9 %  und  einem  anstieg  aus  währungsver- 2015 entfielen 41 % (2014: 37 %) unserer umsatzerlöse auf die 
änderungen von 10 %.  region  amerika.  die  umsatzerlöse  in  der  region  amerika 
stiegen um 30 % auf 8.428 mio. €; die in den usa erzielten 
umsatzerlöse erhöhten sich um 38 % auf 6.750 mio. €. dieses 
wachstum beinhaltet eine zunahme aus neugeschäft von 16 % 
und einen zuwachs aus währungsveränderungen von 22 %. der 
auf die usa entfallende anteil an den umsatzerlösen in der 
region  amerika  betrug  80 %  (2014:  75 %).  in  den  übrigen 
ländern der region amerika stiegen die umsatzerlöse um 5 % 
auf 1.678 mio. €. dieser anstieg beinhaltet einen zuwachs aus 
neugeschäft von 3 % und einen zuwachs aus währungsver-
änderungen  von  2 %.  diese erlöse  wurden  hauptsächlich  in 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  89 
 
brasilien,  kanada  und  mexiko  generiert.  die  cloud-  und 
softwareerlöse  der  region  amerika  beliefen  sich  auf 
6.929 mio. € (2014: 5.276 mio. €). damit beträgt die summe der 
cloud- und softwareerlöse an den umsatzerlösen 82 % (2014: 
81 %).  die  cloud-subskriptionserlöse  stiegen  um  123 %  auf 
1.579 mio. €  im  jahr  2015  (2014:  709 mio. €),  die 
währungseffekte beliefen sich auf 34 %, das wachstum aus 
cloud-neugeschäft  belief  sich  auf  89 %.  die  software-  und 
supporterlöse stiegen um 17 % auf 5.350 mio. € im jahr 2015 
(2014: 4.566 mio. €). dieser anstieg beinhaltet einen zuwachs 
aus neugeschäft von 2 %, die währungseffekte beliefen sich auf 
15 %. 
region apj 
2015 entfielen 15 % (2014: 15 %) unserer umsatzerlöse auf die 
region apj, wobei hier der größte umsatzzuwachs in indien  in  den  folgenden  sektoren  erzielten  wir  ein 
erzielt wurde. die umsatzerlöse in der region apj stiegen um  überdurchschnittliches  wachstum,  gemessen  an  der 
18 % auf 3.185 mio. €. in japan stiegen unsere umsatzerlöse um  veränderung  der  umsatzerlöse  im  jahr  2014:  öffentlicher 
11 % auf 667 mio. €. der auf japan entfallende anteil an den  sektor  (2.174 mio. €  bei  einer  wachstumsrate  von  22 %), 
umsatzerlösen in der region apj betrug 21 % (2014: 22 %). der  handel und konsumgüter (4.934 mio. € bei einer wachstums-
umsatzzuwachs  in  japan  beinhaltet  einen  zuwachs  aus  rate von 22 %) und fertigungsindustrie (3.672 mio. € bei einer 
neugeschäft von 6 %, die währungseffekte beliefen sich auf  wachstumsrate  von  20 %).  die  ergebnisse  der  anderen 
5 %.  in  den  übrigen  ländern  der  region  apj  nahmen  die  sektoren waren wie folgt: dienstleistungen (3.298 mio. € bei 
umsatzerlöse um 21 % zu. die umsatzerlöse in den übrigen  einer  wachstumsrate  von  17 %),  energie  und  natürliche 
ländern der region apj wurden hauptsächlich in australien,  ressourcen (4.834 mio. € bei einer wachstumsrate von 16 %) 
china und indien erzielt. die cloud- und softwareerlöse der  und finanzdienstleistungen (1.881 mio. € bei einer wachstums-
region apj beliefen sich auf 2.663 mio. € (2014: 2.221 mio. €).  rate der umsatzerlöse von 11 %). 
der anteil der cloud- und softwareerlöse an den umsatzerlösen 
beträgt  84 %  (2014:  83 %).  die  cloud-subskriptionserlöse  betriebsergebnis und operative marge 
stiegen um 98 % auf 200 mio. € im jahr 2015 (2014: 101 mio. €).  2015 erzielte die sap rekordumsätze und investierte weiterhin 
dieser anstieg beinhaltet einen zuwachs aus neugeschäft von  in  innovationen  und  ihr  cloud-geschäft.  bedingt  durch  das 
82 % und einen anstieg aus währungsveränderungen von 17 %.  starke umsatzwachstum stiegen auch die aufwendungen für 
die  software-  und  supporterlöse  stiegen  um  16 %  auf  mitarbeitervergütungen, während sich der steigende aktienkurs 
2.463 mio. € im jahr 2015 (2014: 2.120 mio. €). dieser anstieg  gleichzeitig  in  höheren  aufwendungen  für  anteilsbasierte 
beinhaltet einen zuwachs aus neugeschäft von 8 % und einen  vergütungsprogramme  niederschlug.  daher  sank  unser 
anstieg aus währungsveränderungen von 8 %.  betriebsergebnis  leicht  um  2 %  auf  4.252 mio. €  (2014: 
4.331 mio. €). 
umsatzerlöse nach branchen 
die  zuteilung  unserer  kunden  zu  einer  unserer  branchen- die operativen aufwendungen stiegen 2015 auf 16.541 mio. € 
gruppen erfolgt bei der ersten vertraglichen vereinbarung. die  (2014:  13.230 mio. €),  was  einer  erhöhung  um  3.311 mio. € 
erlöse,  die  wir  anschließend  aus  geschäften  mit  einem  beziehungsweise um 25 % entspricht. dieser kostenanstieg ist 
bestimmten  kunden  erzielen,  ordnen  wir  der  betreffenden  im wesentlichen auf die akquisition von concur im dezember 
gruppe zu.  2014,  umsatz-  und  investitionsbedingt  steigende  cloud-
subskriptions- und -supportkosten, fortgeführte investitionen in 
den  vertrieb  sowie  auf  höhere  restrukturierungskosten 
zurückzuführen. 
das  betriebsergebnis  wurde  durch  akquisitionsbedingte 
aufwendungen  in  höhe  von  738 mio. €  (2014:  562 mio. €), 
restrukturierungskosten  in  höhe  von  621 mio. €  (2014: 
126 mio. €)  sowie  724 mio. €  kosten  für  anteilsbasierte 
vergütungen (2014: 290 mio. €) stärker belastet als im vorjahr. 
durch  die  erzielten  rekordumsätze  und  den  im  jahr  2015 
steigenden aktienkurs stiegen neben den bonuszahlungen an 
die mitarbeiter auch die kosten für anteilsbasierte vergütungen. 
ferner wurde das betriebsergebnis im gesamtjahr 2015 durch 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  90 
 
fortgeführte  investitionen  in  die  cloud-infrastruktur,  die  die bereitstellung und den betrieb von cloud-anwendungen, 
weltweiten  vertriebsaktivitäten  sowie  in  forschung  und  abschreibungen  auf  immaterielle  vermögenswerte  sowie  an 
entwicklung beeinflusst. die zahl der mitarbeiter (umgerechnet  dritte  gezahlte  lizenzgebühren  und  provisionen  für 
in  vollzeitbeschäftigte)  stieg  im  gesamtjahresvergleich  um  datenbanken  und  andere  komplementäre  produkte externer 
2.579.  anbieter, die wir an unsere kunden weiterlizenzieren. 
die  cloud-  und  softwarekosten  stiegen  2015  um  30 %  auf 
3.313 mio. € (2014: 2.557 mio. €). 
wesentliche  kostenfaktoren  waren  der  durch  die  anhaltend 
hohe  kundennachfrage  notwendige  ausbau  des  cloud-
geschäfts und der damit verbundene anstieg der kosten für die 
bereitstellung und den betrieb unserer cloud-anwendungen um 
weitere  539 mio. €  im  vergleich  zum  vorjahr,  ein 
umsatzbedingter anstieg von 164 mio. € der lizenzgebühren, 
die wir an dritte bezahlen, sowie die erhöhung der ausgaben für 
kundenspezifische  entwicklungsprojekte  um  74 mio. €.  diese 
investitionen trugen positiv zur entwicklung der entsprechenden 
umsätze bei. unsere  marge für cloud-subskriptionen und  -
support fiel um 0,4 prozentpunkte auf 55,3 % (2014: 55,8 %). 
dieser margenrückgang ist vor allem auf erhöhte aufwendungen 
 
im  zusammenhang  mit  dem  ausbau  unserer  cloud-
infrastruktur zurückzuführen. diese stellen eine investition in 
unser stark wachsendes zukünftiges cloud-geschäft dar und 
wurden teilweise bereits durch einen starken anstieg der cloud-
subskriptions- und -supporterlöse kompensiert. 
die bruttomarge des cloud- und softwaregeschäfts, also das 
verhältnis des cloud- und softwareergebnisses zu den cloud- 
und  softwareerlösen,  fiel  im  jahr  2015  auf  80,8 %  (2014: 
82,1 %).  diese  veränderung  beruht  vor  allem  auf  der 
veränderten umsatzverteilung mit einem zunehmenden anteil 
der cloud-subskriptions- und -supporterlöse. dagegen hat sich 
sowohl die cloud-subskriptions- und -supportmarge als auch 
die  softwarelizenz-  und  -supportmarge  nur  geringfügig 
verändert. 
  servicekosten 
die  servicekosten  setzen  sich  in  erster  linie  aus  personal-
die  angeführten  kurzfristig  negativen  auswirkungen  auf  das 
aufwendungen  für  beratungs-,  premium-services-  und 
betriebsergebnis  stellen  überwiegend  investitionen  in  die 
schulungspersonal  sowie  aus  aufwendungen  für  zugekaufte 
zukunft dar und konnten durch das umsatzwachstum teilweise 
beratungs- und schulungsdienstleistungen zusammen. diese 
kompensiert werden. 
position beinhaltet außerdem vertriebs- und marketingkosten 
im zusammenhang mit unseren services, die aus vertriebs- und 
aufgrund der angeführten effekte auf das betriebsergebnis fiel 
marketingaktivitäten  resultieren,  welche  nicht  klar  von  der 
die operative marge im jahr 2015 um 4,2 prozentpunkte auf 
erbringung der services abgegrenzt werden können. 
20,5 % (2014: 24,7 %). 
wir konnten unsere serviceerlöse im jahr 2015 gegenüber dem 
die  einzelnen  komponenten  der  umsatzkosten  entwickelten 
vorjahr um 10 % auf 3.579 mio. € steigern (2014: 3.245 mio. €). 
sich wie folgt: 
dennoch wird unser servicegeschäft weiterhin stark durch die 
umstellung vom traditionellen softwaregeschäft mit lizenz- und 
cloud- und softwarekosten 
beratungserlösen  hin  zu  cloud-lösungen  und  erlösen  auf 
die  cloud-  und  softwarekosten  umfassen  hauptsächlich 
subskriptionsbasis  beeinflusst.  außerdem  investieren  wir  in 
aufwendungen für kundensupport, kosten für die entwicklung 
unsere sap-one-service-organisation. dadurch stiegen auch 
individueller kundenlösungen, die den spezifischen geschäft-
die  servicekosten  um  22 %  auf  3.313 mio. €  gegenüber 
lichen anforderungen der kunden rechnung tragen, kosten für 
2.716 mio. €  im  jahr  2014.  die  bruttomarge  des  service-
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  91 
 
geschäfts, also das verhältnis des ergebnisses aus den services  allgemeine verwaltungskosten 
zu den serviceerlösen, sank auf 7,4 % (2014: 16,3 %).  die allgemeinen verwaltungskosten beinhalten in erster linie 
personalaufwendungen zur unterstützung unserer finanz- und 
forschung und entwicklung  verwaltungsfunktionen. 
unsere aufwendungen für forschung und entwicklung (f&e) 
umfassen vorwiegend personalaufwendungen für unsere f&e- unsere  allgemeinen  verwaltungskosten  wuchsen  von 
mitarbeiter, kosten für unabhängige dienstleister, die wir zur  892 mio. € im jahr 2014 auf 1.048 mio. € im jahr 2015, was 
unterstützung unserer f&e-aktivitäten beauftragt haben, und  einer zunahme von 17 % entspricht. diese im verhältnis zum 
abschreibungen  für  im  rahmen  unserer  f&e-aktivitäten  umsatzwachstum leicht unterproportionale kostenentwicklung 
genutzte computerhardware und -software.  ist  hauptsächlich  auf  ein  konsequentes  kostenmanagement 
zurückzuführen. dadurch sank das verhältnis der allgemeinen 
durch zunehmende personalaufwendungen aufgrund einer zum  verwaltungskosten zu den umsatzerlösen im jahr 2015 leicht 
jahresende  um  11 %  gestiegenen  mitarbeiterzahl  und  im  auf 5,0 % (2014: 5,1 %). 
vergleich  zum  vorjahr  umsatzabhängig  gestiegener 
vergütungsaufwendungen  erhöhten  sich  die  f&e-kosten  im  segmentinformationen (non-ifrs) 
jahr 2015 um 22 % auf 2.845 mio. € gegenüber 2.331 mio. € im  im geschäftsjahr 2015 hatte die sap zwei geschäftssegmente: 
jahr 2014. damit wuchs die f&e-quote, also der anteil der f&e- „anwendungen,  technologie  &  services“  und  „sap-
kosten an den umsatzerlösen, im gesamtjahr 2015 auf 13,7 %  geschäftsnetzwerke“. auf basis dieser beiden segmente der 
(2014:  13,3 %).  weitere  informationen  hierzu  finden  sie  im  sap  beurteilt  unser  vorstand,  der  für  die  bewertung  der 
abschnitt produkte, forschung und entwicklung und services.  ertragslage  des  unternehmens  und  die  allokation  der 
ressourcen  verantwortlich  ist,  regelmäßig  die 
vertriebs- und marketingkosten  geschäftstätigkeit.  
die vertriebs- und marketingkosten bestehen hauptsächlich aus 
personalaufwendungen  und  den  kosten  des  direktvertriebs  die zahlen zu den umsatzerlösen und den ergebnissen der 
sowie der vermarktung unserer produkte und dienstleistungen.  einzelnen  geschäftssegmente  folgen  unserem  internen 
berichtswesen und unterscheiden sich daher von den in der 
die vertriebs- und marketingkosten stiegen von 4.304 mio. € im  konzern-gewinn-  und  verlustrechnung  nach  ifrs  ausgewie-
jahr  2014  um  25 %  auf  5.401 mio. €  im  jahr  2015.  dieser  senen umsatz- und ergebniszahlen. weitere informationen zu 
anstieg ist hauptsächlich auf erhöhte personalkosten durch den  unserer  segmentberichterstattung,  den  finanziellen  steue-
ausbau  der  weltweiten  vertriebsmannschaft  und  durch  rungsgrößen sowie eine überleitung von der internen berichter-
gestiegene  bonuszahlungen  aufgrund  des  starken  umsatz- stattung auf die externe berichterstattung nach ifrs finden sie 
wachstums zurückzuführen. das verhältnis der vertriebs- und  unter textziffer (28) im anhang zum konzernabschluss und im 
marketingkosten zu den umsatzerlösen stieg mit 26,0 % im  kapitel steuerungssystem. 
jahr  2015  im  vorjahresvergleich  (2014:  24,5 %)  um  1,5 
prozentpunkte.  die  gezeigten  finanzdaten  für  2015  zeigen  vollständig  die 
umsätze  und  aufwendungen  von  concur  und  fieldglass, 
während die vorjahresvergleichszahlen nur die finanzdaten ab 
akquisitionszeitpunkt beinhalten. fieldglass wurde am 2. mai 
2014 und concur am 4. dezember 2014 erworben. 
 
segment anwendungen, technologie & services 
 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  2015  2014  ∆ in %  ∆ in % 
(non-ifrs)  (währungs-
bereinigt) 
segmenterlöse   19.126  16.871  13  6 
bruttomarge (in %)   72  73  –1 pp  –1 pp 
cloud-subskriptions und -supportmarge (in %)  53  55  –2 pp  –5 pp 
segmentergebnis  7.918  7.099  12  4 
segmentmarge (in %)  41  42  –1 pp  –1 pp 
   
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  92 
 
die erlöse im segment anwendungen, technologie & services  die umsatzbezogenen kosten sind im gleichen zeitraum um 
nahmen im jahr 2015 um 13 % (währungsbereinigt 6 %) auf  17 %  (währungsbereinigt  9 %)  auf  5.343 mio. €  (2014: 
19.126 mio. €  (2014:  16.871 mio. €)  zu.  grund  für  diesen  4.564 mio. €) angestiegen. dieser kostenanstieg steht in erster 
zuwachs waren vor allem  der starke anstieg der software- linie im zusammenhang mit dem ausbau unserer cloud-infra-
supporterlöse,  die  um  14 %  (währungsbereinigt  7 %)  auf  struktur sowie mit kosten für die bereitstellung und den betrieb 
10.061 mio. €  gewachsen  sind,  sowie  ein  anstieg  um  10 %  der cloud-anwendungen. dazu gehören vermehrte investitionen 
(währungsbereinigt 5 %) auf 4.836 mio. € bei den software- sowie damit verbundene gestiegene personalaufwendungen, um 
lizenzen. durch die kontinuierlich ansteigende nachfrage nach  den  ausbau  der  sap-hana-enterprise-cloud-angebote  zu 
unseren  angeboten  in  den  bereichen  personalmanagement,  unterstützen. die cloud-subskriptions- und -supportmarge im 
customer engagement and commerce (kundenbindung und  segment ist entsprechend um 2,2 prozentpunkte auf 52,9 % 
online-handel) und sap hana enterprise cloud konnte der  (währungsbereinigt  50,4 %)  gesunken.  das  daraus  resultie-
cloud-subskriptionsumsatz  im  segment  anwendungen,  rende  bruttoergebnis  des  segments  wuchs  2015  um  12 % 
technologie & services um 64 % (währungsbereinigt 45 %) auf  (währungsbereinigt  5 %)  auf  13.784 mio. €  (2014: 
961 mio. € ansteigen.  12.307 mio. €), während die bruttomarge von 72,9 % auf 72,1 % 
(währungsbereinigt 72,1 %) gesunken ist. das segmentergebnis 
zusammen mit dem anstieg der softwaresupporterlöse erhöhte  stieg um 12 % (währungsbereinigt 4 %) auf 7.918 mio. € (2014: 
sich der umsatzanteil besser vorhersehbarer umsatzströme im  7.099 mio. €), was einer segmentmarge von 41,4 % (währungs-
segment von 56 % im jahr 2014 auf 58 % im jahr 2015 um 2  bereinigt 41,3 %) entspricht. im vergleich zum vorjahr bedeutet 
prozentpunkte. die softwareerlöse, die den umsatzerlösen im  dies  einen  währungsbereinigten  margenrückgang  von  0,7 
produktsegment  zuzurechnen  sind,  konnten  um  10 %  prozentpunkten. 
(währungsbereinigt 5 %) auf 4.835 mio. € (2014: 4.381 mio. €) 
erhöht werden.  
 
segment sap-geschäftsnetzwerke 
 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  2015  2014  ∆ in %  ∆ in % 
(non-ifrs)  (währungs-
bereinigt) 
segmenterlöse   1.614  644  150  116 
bruttomarge (in %)   67  66  1 pp  0 pp 
cloud-subskriptions und -supportmarge (in %)  75  75  –0 pp  –1 pp 
segmentergebnis  312  105  199  139 
segmentmarge (in %)  19  16  3 pp  2 pp 
   
 
das segment sap-geschäftsnetzwerke als zusammenlegung  bruttoergebnis von 1.084 mio. € (2014: 427 mio. €), was einem 
der sap-netzwerklösungen erzielte im geschäftsjahr 2015 einen  anstieg von 154 % (währungsbereinigt 117 %) entspricht. dies 
segmentumsatz von 1.614 mio. € (2014: 644 mio. €), was einem  führte zu einem anstieg der segment-bruttomarge von 66,3 % 
anstieg von 150 % (währungsbereinigt 116 %) gegenüber dem  auf 67,2 % (währungsbereinigt 66,5 %). das segmentergebnis 
vorjahr entspricht. zu den erlösen trugen die 2014 getätigten  verzeichnete im vergleich zum vorjahr einen anstieg von 199 % 
akquisitionen  fieldglass  und  concur  mit  909 mio. €  (2014:  (währungsbereinigt 139 %) auf 312 mio. € (2014: 105 mio. €). 
107 mio. €)  bei.  nach  sap-internen  analysen  werden  über  die  segmentmarge  stieg  um  3,1  prozentpunkte  auf  19,4 % 
dieses netzwerk jährliche handelsumsätze von über 740 mrd.  (währungsbereinigt 18,0 %). 
us$ gehandelt.  
finanzergebnis, netto 
die umsatzbezogenen kosten im segment sind 2015 um 144 %  das  finanzergebnis,  netto,  hat  sich  auf  –5 mio. €  (2014:  
(währungsbereinigt  114 %)  auf  530 mio. €  (2014:  217 mio. €)  –25 mio. €) verändert. die finanzierungserträge beliefen sich 
angestiegen. dabei sind kosten in höhe von 299 mio. € auf  auf 241 mio. € (2014: 127 mio. €), während die finanzierungs-
concur und fieldglass zurückzuführen (2014: 28 mio. €). die  aufwendungen 246 mio. € (2014: 152 mio. €) betrugen. 
cloud-subskriptions- und -supportmarge im segment ist um 
0,4  prozentpunkte  auf  74,9 %  (währungsbereinigt  74,5 %)  die  finanzierungserträge  enthalten  vorwiegend  erträge  aus 
gesunken. das segment sap-geschäftsnetzwerke erzielte ein   abgängen  von  unternehmensbeteiligungen,  zinserträge  aus 
  ausleihungen,  forderungen  und  sonstigen  finanziellen  ver-
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  93 
 
mögenswerten  (zahlungsmitteln,  zahlungsmitteläquivalenten 
und kurzfristigen anlagen) sowie erträge aus derivaten.  
die  finanzierungsaufwendungen  umfassen  im  wesentlichen 
zinsaufwendungen aus verbindlichkeiten in höhe von 135 mio. € 
(2014: 93 mio. €) sowie negative effekte aus zinsderivaten in 
höhe von 72 mio. € (2014: 28 mio. €). der anstieg der zinsauf-
wendungen aus verbindlichkeiten gegenüber dem vorjahr ist 
vorwiegend  auf  eine  höhere  durchschnittsverschuldung 
zurückzuführen. weitere informationen zu den finanzierungs-
instrumenten finden sie unter textziffer (17b) im anhang zum 
konzernabschluss.  
ertragsteuern 
die effektive steuerquote lag im jahr 2015 mit 23,4 % unter   
dem vorjahreswert von 24,7 %. die reduzierung der effektiven 
steuerquote gegenüber 2014 resultierte im wesentlichen aus  dividende 
änderungen bei den steuern für vorjahre. weitere informa- wir sind der ansicht, dass unsere aktionäre angemessen am 
tionen zu den ertragsteuern finden sie unter textziffer (10) im  ergebnis des geschäftsjahres 2015 beteiligt werden sollen. die 
anhang zum konzernabschluss.  dividendenausschüttungen in den letzten jahren entsprachen 
immer  mehr  als  35 %  des  jeweiligen  konzerngewinns  nach 
gewinn nach steuern und ergebnis je aktie  steuern. dies wollen wir beibehalten und auch künftig über 35 % 
der gewinn nach steuern sank 2015 gegenüber dem vorjahr auf  des konzerngewinns nach steuern ausschütten. 
3.056 mio. € (2014: 3.280 mio. €).  
vorstand  und  aufsichtsrat  werden  der  hauptversammlung 
vorschlagen, eine im vergleich zum vorjahr um 5 % höhere 
dividende von 1,15 € (2014: 1,10 €) an die aktionäre zu zahlen. 
die auf diesem vorschlag basierende ausschüttungsquote, also 
das verhältnis zwischen ausschüttungssumme und konzern-
ergebnis, beträgt 45 % des konzernergebnisses (2014: 40 %).  
wird dieser dividendenvorschlag angenommen, so beträgt die 
rechnerische  gesamtausschüttung  an  die  aktionäre  unter 
berücksichtigung des bestands an eigenen aktien zum jahres-
ende 2015 1.378 mio. €. die tatsächliche gesamtausschüttung 
kann jedoch von diesem betrag abweichen, da sich der bestand 
an eigenen aktien bis zum tag der hauptversammlung noch 
ändern kann. im geschäftsjahr 2015 wurde eine dividenden-
summe  von  1.316 mio. €  aus  dem  gewinn  des  jahres  2014 
ausgeschüttet. wir haben in den jahren 2015 und 2014 keine 
 
aktienrückkäufe durchgeführt. 
das  unverwässerte  ergebnis  je  aktie  sank  gegenüber  dem 
vorjahreswert  auf  2,56 €  (2014:  2,75 €).  die  anzahl  der 
ausstehenden aktien stieg 2015 auf 1.197 millionen (2014: 1.195 
millionen). 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  94 
 
liquiditätsmanagement 
unsere  primäre  liquiditätsquelle  zum  aufbau  von 
zahlungsmitteln,  zahlungsmitteläquivalenten,  kurzfristigen 
wertpapieren und sonstigen geldanlagen ist unsere laufende 
geschäftstätigkeit. in den vergangenen jahren haben wir unsere 
zahlungsmittel primär für unsere geschäftsaktivitäten und den 
aus unserem wachstum resultierenden investitionsbedarf, für 
die schnelle rückzahlung von finanzschulden, den erwerb von 
unternehmen, die zahlung von dividenden und den rückkauf 
von sap-aktien auf dem freien markt eingesetzt. zahlungs-
mittel, zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige wertpapiere und 
sonstige  geldanlagen  wurden  zum  31.  dezember  2015 
vorwiegend  in  euro  und  us-dollar  gehalten.  wir  investieren 
grundsätzlich nur in finanzanlagen von emittenten oder fonds 
  mit  einem  mindestrating  von  „bbb“  und  verfolgen  eine 
vorsichtige anlagepolitik, die durch eine breite streuung der 
2011  haben  wir  anlässlich  der  feier  unseres  40-jährigen  anlagen  auf  unterschiedliche  kontrahenten,  anlagen  mit 
firmenjubiläums zusätzlich zur regulären dividende von 0,75 €  überwiegend  kurzfristiger  laufzeit  und  standardanlage-
pro aktie eine sonderdividende in höhe von 0,35 € pro aktie an  instrumente gekennzeichnet ist. nur in ausnahmefällen tätigen 
unsere aktionäre ausgeschüttet.  wir finanzanlagen bei emittenten mit rating unterhalb „bbb“ – 
derartige  investitionen  waren  allerdings  im  jahr  2015  un-
entwicklung der finanzlage (ifrs)  wesentlich. 
überblick  wir gehen davon aus, dass unser liquiditätsbestand in verbin-
dung  mit  unseren  finanzreserven  in  form  verschiedener 
globales finanzmanagement  ungenutzter kreditlinien zur deckung des operativen kapital-
wir  verfügen  über  ein  zentrales  finanzmanagement  für  die  bedarfs  ausreicht  und  –  zusammen  mit  den  erwarteten 
globale liquiditätssteuerung sowie für das zins- und währungs- cashflows aus der betrieblichen tätigkeit – schuldentilgungen 
management. wichtigstes ziel des finanzmanagements ist es,  und unsere  geplanten kurz- und mittelfristigen investitionen 
eine  konzernmindestliquidität  sicherzustellen,  um  jederzeit  abdeckt. zum anderen können finanzierungsmaßnahmen aus 
zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. hierzu nehmen die meisten  einem zusätzlichen kapitalbedarf resultieren, der nicht durch 
konzerngesellschaften an einem zentralen cash management  den free cashflow gedeckt werden kann, etwa bei größeren 
teil. die liquiden mittel werden konzernweit zusammengefasst,  akquisitionen. 
überwacht und nach einheitlichen grundsätzen investiert. mit 
einem hohen bestand an liquiden mitteln verbessern wir unsere  zur erweiterung unserer geschäftstätigkeit haben wir in der 
flexibilität,  sicherheit  und  unabhängigkeit.  über  weitere  vergangenheit  sowohl  unternehmen  als  auch  produkte  und 
verschiedene kreditlinien können wir im bedarfsfall zusätzliche  technologien  zugekauft.  abhängig  von  unserer  künftigen 
liquiditätspotenziale  nutzen.  weitere  informationen  hierzu  finanzlage und den künftigen marktbedingungen werden wir 
finden sie im abschnitt kreditlinien.  möglicherweise  zusätzliche  finanzierungsinstrumente  zur 
finanzierung  von  akquisitionen,  aufrechterhaltung  unserer 
unsere kredit-, liquiditäts-, zins-, aktienkurs- sowie wechsel- finanziellen flexibilität und beschränkung des rückzahlungs-
kursrisiken steuern wir auf konzernweiter basis. ausgewählte  risikos emittieren. wir beobachten deshalb kontinuierlich die auf 
derivate werden ausschließlich zur sicherung dieser risiken  den  kapitalmärkten  verfügbaren  finanzierungsoptionen  und 
eingesetzt, nicht aber für spekulationszwecke, das heißt, ohne  trends für die verfügbarkeit von geldmitteln sowie die kosten 
ein  entsprechendes  zugrunde  liegendes  grundgeschäft  der  jeweiligen  finanzierung.  unser  konstant  starker  free 
schließen wir kein derivat ab. vorschriften für den einsatz von  cashflow  der  letzten  jahre  ermöglichte  es  uns,  zusätzliche 
derivativen finanzinstrumenten sowie weitere regelungen und  verschuldung  innerhalb  kurzer  zeiträume  zurückzuzahlen. 
prozesse im bereich des finanzrisikomanagements haben wir in  weitere informationen über die finanzverbindlichkeiten finden 
einer weltweit für alle konzerngesellschaften gültigen treasury- sie im abschnitt entwicklung des cashflows und der liquiditäts-
richtlinie zusammengefasst. weitere informationen über das  lage. 
management  der  einzelnen  finanziellen  risiken  oder  den 
umfang dieser risiken finden sie unter textziffer (24) bis (26)  management der kapitalstruktur 
im anhang zum konzernabschluss.  beim management der kapitalstruktur ist das vorrangige ziel die 
erhaltung eines starken finanzprofils. in diesem zusammen-
hang legen wir den schwerpunkt auf das eigenkapital, um das 
vertrauen von investoren, kreditgebern und kunden zu stärken 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  95 
 
und  eine  positive  geschäftsentwicklung  sicherzustellen.  wir  stabilem  ausblick.  seit  der  ersten  ratingvergabe  im 
konzentrieren  uns  auf  eine  kapitalstruktur,  die  es  uns  september 2014  haben  sich  weder  rating  noch  ausblick 
ermöglicht, unseren künftigen potenziellen finanzierungsbedarf  geändert.  
zu  angemessenen  bedingungen  über  die  kapitalmärkte  zu 
decken. dadurch können wir ein hohes maß an unabhängigkeit,  generell  wollen  wir  weiterhin  in  der  lage  sein,  durch  die 
sicherheit und finanzieller flexibilität gewährleisten.  ausschüttung jährlicher dividenden von insgesamt mehr als 
35 %  unseres  gewinns  nach  steuern  liquidität  an  unsere 
die  sap se  verfügt  über  ein  langfristiges  rating  von  „a“  aktionäre  zurückzugeben.  derzeit  sind  keine  zukünftigen 
(standard  and  poor’s)  und  „a2“  von  moody’s,  beide  mit  aktienrückkäufe geplant. 
   
kapitalstruktur 
  2015  2014  ∆ in % 
mio. €  in % der  mio. €  in % der 
summe von  summe von 
eigenkapital  eigenkapital 
und schulden  und schulden 
eigenkapital  23.295  56  19.534  51  19 
kurzfristige schulden  7.867  19  8.574  22  –8 
langfristige schulden  10.228  25  10.457  27  –2 
schulden  18.095  44  19.031  49  –5 
summe eigenkapital und schulden  41.390  100  38.565  100  7 
 
im jahr 2015 haben wir bankdarlehen in höhe von 1.270 mio. €  durch zinsswaps von festverzinslichen in variabel verzinsliche 
zurückgezahlt, die wir zur finanzierung des erwerbs von concur  finanzschulden umgewandelt worden waren. darüber hinaus 
aufgenommen hatten. darüber hinaus haben wir einen weiteren  umfassten unsere schulden zum 31. dezember 2015 auch nicht 
teil dieses darlehens durch die emission einer euroanleihe über  finanzielle  verbindlichkeiten,  die  primär  auf  mitarbeiter-
drei tranchen von 1,75 mrd. € mit laufzeiten von zwei bis zehn  bezogene verpflichtungen entfallen. 
jahren refinanziert. ferner haben wir eine euroanleihe in höhe 
von 550 mio. € sowie eine us-privatplatzierung in höhe von  weitere  informationen  zu  unseren  finanziellen  und  nicht 
300 mio. us$ jeweils bei fälligkeit zurückgezahlt. damit sank  finanziellen verbindlichkeiten finden sie unter textziffer (18) im 
der anteil der finanzschulden an der summe von eigenkapital  anhang zum konzernabschluss. 
und schulden zum jahresende 2015 um 7 prozentpunkte auf 
22 % (31. dezember 2014: 29 %).  entwicklung des cashflows und der 
liquiditätslage 
die  finanzschulden  beinhalten  kurzfristige  und  langfristige  die  konzernliquidität  zum  31. dezember  2015  setzte  sich 
bankdarlehen,  anleihen  und  privatplatzierungen.  weitere  vorwiegend aus beträgen in euro und us-dollar zusammen. 
informationen zu unseren finanzschulden finden sie unter text- kurzfristige wertpapiere und sonstige geldanlagen sind in den 
ziffer (17).  sonstigen finanziellen vermögenswerten der bilanz enthalten, 
finanzschulden in den finanziellen verbindlichkeiten. 
im  hinblick  auf  die  finanzierungstätigkeiten  im  jahr 2016 
beabsichtigen wir, eine tranche einer us-privatplatzierung in     
höhe  von  600 mio. us$  bei  fälligkeit  sowie  einen  weiteren 
beträchtlichen  teil  unserer  ausstehenden  bankdarlehen 
zurückzuzahlen.  
unsere  schulden  bestanden  zum  31. dezember 2015  zum 
größeren teil aus finanziellen verbindlichkeiten (9.522 mio. €), 
darunter langfristige finanzielle verbindlichkeiten in höhe von 
8.681 mio. €.  die  finanziellen  verbindlichkeiten  zum 
31. dezember 2015 setzten sich vorwiegend aus finanzschulden 
zusammen, die beträge in euro (6.994 mio. €) und us-dollar 
(2.202 mio. €) enthielten. zum 31. dezember 2015 waren unsere 
finanzschulden zu etwa 64 % variabel verzinslich, die teilweise 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  96 
 
konzernliquidität des sap-konzerns  die  konzernliquidität  umfasst  zahlungsmittel  und 
zahlungsmitteläquivalente  (zum  beispiel  bankeinlagen,  geld-
marktfonds oder festgelder mit einer ursprünglichen fälligkeit 
mio. €  2015  2014  ∆ 
von maximal drei monaten) sowie kurzfristige anlagen (zum 
zahlungsmittel und  3.411  3.328  83 
beispiel anlagen mit einer ursprungslaufzeit von mehr als drei 
zahlungsmitteläquivalente 
monaten und einer restlaufzeit von weniger als zwölf monaten), 
kurzfristige wertpapiere und  148  95  53  wie in unserem ifrs-konzernabschluss angegeben. 
sonstige geldanlagen 
konzernliquidität  3.559  3.423  136 
 
kurzfristige finanzschulden  –567  –2.157  1.590 
 
nettoliquidität ersten  2.992  1.266  1.726 
grades 
 
langfristige finanzschulden  –8.607  –8.936  329 
nettoliquidität zweiten  –5.615  –7.670  2.055 
grades 
 
 
 
als  nettoliquidität  bezeichnen  wir  die  konzernliquidität  analyse der konzernkapitalflussrechnung 
abzüglich finanzschulden (wie oben definiert).    
mio. €  2015  2014  ∆ in % 
der anstieg der konzernliquidität gegenüber 2014 ist haupt-
cashflows aus der  3.638  3.499  4 
sächlich auf mittelzuflüsse aus unserem operativen geschäft  betrieblichen tätigkeit 
und  finanzierungstätigkeiten  durch  die  ausgabe  von  bonds  cashflows aus  –334  –7.240  –95 
zurückzuführen.  kompensiert  wurden  diese  durch  mittel- investitionstätigkeiten 
abflüsse für dividendenzahlungen sowie die rückzahlung von  cashflows aus  –3.356  4.298  <-100 
fremdkapital.   finanzierungstätigkeiten 
 
weitere informationen zum effekt der zahlungsmittel, zahlungs-
mitteläquivalente,  kurzfristigen  anlagen  und  finanziellen  der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit erhöhte sich 
verbindlichkeiten  auf  unsere  gewinn-  und  verlustrechnung  2015  um  4 %  auf  3.638 mio. €  (2014:  3.499 mio. €).  die 
finden sie in der analyse unseres finanzergebnisses, netto, im  zahlungen in zusammenhang mit den restrukturierungen in 
abschnitt entwicklung der ertragslage (ifrs).  höhe von 204 mio. € an die mitarbeiter sowie 272 mio. € an die 
rückdeckungsversicherung  für  arbeitszeitkontenforderungen 
kompensierten  teilweise  den  wegfall  des  einmaleffekts  aus 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  97 
 
rechtsstreitigkeiten im jahr 2014. die außenstandsdauer der  daneben  verfügte  die  sap se  zum  31. dezember 2015  über 
forderungen  (days  sales  outstanding,  dso)  –  definiert als  weitere kreditlinien in höhe von insgesamt 471 mio. €. mehrere 
durchschnittliche anzahl der tage von der rechnungsstellung  unserer  ausländischen  tochterunternehmen  verfügen  über 
bis zum eingang der kundenzahlung – stieg im jahr 2015 mit  kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, kredite zum aktuellen 
71 tagen um sechs tage gegenüber 2014 (65 tage) an.   marktzinssatz aufzunehmen. zum 31. dezember 2015 standen 
über  diese  vereinbarungen  49 mio. €  zur  verfügung.  zum 
die mittelabflüsse aus investitionstätigkeit beliefen sich im jahr  31. dezember 2015 war die inanspruchnahme dieser kreditlinien 
2015  auf  334 mio. €  und  lagen  damit  deutlich  unter  dem  durch  unsere  ausländischen  tochterunternehmen 
vorjahreswert  (7.240 mio. €),  die  mittelabflüsse  aus  unwesentlich. 
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
blieben konstant. im jahr 2014 resultierten die mittelabflüsse  entwicklung der vermögenslage (ifrs) 
vor  allem  aus  den  unternehmenszusammenschlüssen  mit 
concur und fieldglass. weitere informationen zu laufenden und  bilanzstruktur 
geplanten  sachinvestitionen  finden  sie  in  den  abschnitten  unsere bilanzsumme hat sich gegenüber dem vorjahr um 7 % 
entwicklung der vermögenslage sowie investitionsziele.   auf 41.390 mio. € erhöht.  
im jahr 2015 kam es zu mittelabflüssen aus der finanzierungs-
tätigkeit von 3.356 mio. € gegenüber mittelzuflüssen im jahr 
2014 von 4.298 mio. €. die mittelabflüsse im jahr 2015 waren im 
wesentlichen  auf  die  rückzahlung  von  bankdarlehen  von 
1.270 mio. €,  euroanleihen  von  550 mio. €  und  privat-
platzierungen  von  300 mio. us$  zurückzuführen.  wir  haben 
einen weiteren teil des bankdarlehens durch die emission einer 
euroanleihe über drei tranchen von 1.750 mio. € refinanziert. 
die mittelzuflüsse im jahr 2014 resultierten aus der begebung 
einer  euroanleihe  in  höhe  von  2.750 mio. €  und  der 
inanspruchnahme  zweier  darlehenstranchen  in  höhe  von 
1.270 mio. € beziehungsweise 3.000 mio. €. gegenläufig kam es 
im  jahr  2014  zu  mittelabflüssen  im  wesentlichen  aus  der 
rückzahlung  von  fremdkapitalaufnahmen  in  höhe  von 
1.086 mio. € und aus der rückzahlung von wandelschuldver-
 
schreibungen  im  zusammenhang  mit  der  akquisition  von 
concur in höhe von 1.160 mio. us$.  die kurzfristigen vermögenswerte sind 2015 von 8.999 mio. € 
um 8 % auf 9.739 mio. € gestiegen. dies ist überwiegend durch 
die im jahr 2015 geleistete dividendenzahlung in höhe von  eine erhöhung der forderungen aus lieferungen und leistungen 
1.316 mio. € ist gegenüber dem vorjahr (1.194 mio. €) gestiegen,  und  sonstigen  forderungen  auf  5.275 mio. €  (2014: 
was auf die erhöhung der dividende von 1,00 € auf 1,10 € je  4.342 mio. €) bedingt und resultiert im wesentlichen aus einem 
aktie gegenüber dem vorjahr zurückzuführen ist.   guten geschäftsverlauf im letzten quartal 2015.  
kreditlinien  die langfristigen vermögenswerte sind mit 31.651 mio. € im jahr 
über  verschiedene  kreditlinien  stehen  uns  im  bedarfsfall  2015 gegenüber dem vorjahr (29.566 mio. €) um 7 % gestiegen. 
weitere kapitalquellen zur verfügung.  diese veränderung resultierte im wesentlichen aus wechsel-
kursbedingten umrechnungen.  
wir verfügen über eine revolvierende kreditlinie über 2,0 mrd. €, 
die  im  november  2020  ausläuft.  die  kreditlinie  kann  für 
allgemeine  unternehmenszwecke  genutzt  werden.  eine 
mögliche  inanspruchnahme  ist  auch  zukünftig  nicht  an 
finanzielle auflagen gebunden. die zinssätze im fall der nutzung 
belaufen sich auf euro interbank offered rate (euribor) oder 
london  interbank  offered  rate  (libor)  für  die  jeweilige 
währung zuzüglich einer marge von 0,3 % bis 0,525 %. die 
bereitstellungsgebühr beträgt 0,079 % pro jahr auf den nicht in 
anspruch genommenen betrag. wir haben die kreditlinie bisher 
nicht genutzt und beabsichtigen dies zurzeit auch nicht.  
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  98 
 
projekte  aus  dem  operativen  cashflow  zu  finanzieren.  zu 
unseren wichtigsten projekten gehören die folgenden: 
–  in bangalore, indien, wollen wir zusätzliche kapazität für rund 
2.500 mitarbeiter schaffen. wir schätzen die gesamtkosten 
auf rund 50 mio. €, von denen wir bereits rund 7 mio. € zum 
31.  dezember  2015  bezahlt  haben.  wir  erwarten,  die 
bauarbeiten an diesem gebäude 2017 abzuschließen. 
–  in ra’anana, israel, haben wir einen neubau fortgesetzt. wir 
schätzen  die  gesamtkosten  dieses  projekts  auf  rund 
60 mio. €, von denen wir bereits rund  25 mio. € zum 31. 
dezember 2015 bezahlt haben. wir erwarten, den bau dieses 
bürogebäudes 2016 abzuschließen. 
–  in unserem forschungszentrum in potsdam, deutschland, 
  haben wir die dritte bauphase begonnen, um zusätzliche 
kapazität für rund 150 mitarbeiter zu realisieren. mit der 
die kurzfristigen schulden sind mit 7.867 mio. € im jahr 2015  erweiterung möchten wir die rahmenbedingungen für den 
gegenüber dem vorjahr (8.574 mio. €) um 8 % gesunken. dies  aufbau  weiterer  teams  schaffen,  die  in  verschiedenen 
ist im wesentlichen auf die rückzahlung eines kurzfristigen  bereichen an innovationen für sap-produkte forschen. wir 
bankdarlehens zurückzuführen, das wir für die finanzierung des  schätzen die gesamtkosten auf rund 16 mio. €, von denen wir 
erwerbs von concur aufgenommen hatten.   bereits rund 11 mio. € zum 31. dezember 2015 bezahlt haben. 
wir erwarten, die bauarbeiten an diesem bürogebäude 2016 
die langfristigen schulden haben sich 2015 um 229 mio. € auf  abzuschließen. 
10.228 mio. € leicht vermindert (2014: 10.457 mio. €).   –  in  new  york  city,  new  york,  usa,  haben  wir  die 
mietereinbauten in unseren neuen büroräumen fortgesetzt. 
ausführliche  informationen  zu  den  2015  durchgeführten  in den räumen sollen die rund 450 mitarbeiter, die derzeit 
finanzierungsaktionen finden sie im abschnitt entwicklung der  über  verschiedene  büros  in  new  york  verteilt  sind, 
finanzlage (ifrs).   zusammengelegt werden. wir schätzen die gesamtkosten 
dieser mietereinbauten auf rund 34 mio. €, von denen wir 
damit hat sich die eigenkapitalquote, also der anteil des eigen- bereits  rund  3,5 mio. €  zum  31.  dezember  2015  bezahlt 
kapitals an der bilanzsumme, auf 56 % (vorjahr: 51 %) ver- haben.  wir  erwarten,  die  mietereinbauten  2016  abzu-
bessert.  schließen. 
–  in  dubai,  vereinigte  arabische  emirate,  haben  wir  die 
zusammenlegung unserer büros fortgeführt. dabei wird auch 
die bürofläche erweitert, um zusätzliche kapazität für rund 
100 mitarbeiter zu schaffen. wir schätzen die gesamtkosten 
dieser mietereinbauten auf rund 11 mio. €, von denen wir 
bereits  rund  0,9 mio. €  zum  31.  dezember  2015  bezahlt 
haben.  wir  erwarten,  die  mietereinbauten  2016  abzu-
schließen. 
–  in walldorf, deutschland, haben wir mit dem neubau eines 
bürogebäudes  für  rund  700  mitarbeiter  begonnen.  wir 
schätzen die gesamtkosten auf rund 71 mio. €, von denen wir 
bereits  rund  0,5 mio. €  zum  31.  dezember  2015  bezahlt 
haben. wir erwarten, die bauarbeiten 2018 abzuschließen. 
–  in walldorf, deutschland, haben wir zudem mit dem bau 
eines neuen rechenzentrums sowie einer  energiezentrale 
begonnen.  wir  schätzen  die  gesamtkosten  auf  rund 
 
58 mio. €, von denen wir bereits rund 0,7 mio. € zum 31. 
wichtige laufende sachinvestitionen und veräußerungen  dezember 2015 bezahlt haben. wir erwarten, die bauarbeiten 
im  jahr  2015  haben  wir  verschiedene  baumaßnahmen  für beide projekte 2017 abzuschließen.  
fortgeführt und an verschiedenen orten mit baumaßnahmen  –  in  prag,  tschechische  republik,  haben  wir  mit 
begonnen.  auch  2016  ist  der  weitere  ausbau  unserer  ausbaumaßnahmen und einem büroumzug begonnen. wir 
rechenzentren  ein  wichtiger  aspekt  unserer  geplanten  schätzen die gesamtkosten auf rund 19 mio. €. wir erwarten, 
investitionstätigkeit. mit der erweiterung unserer büroflächen  die bauarbeiten 2016 abzuschließen. 
wollen wir künftiges wachstum ermöglichen. wir planen, alle 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  99 
 
–  in colorado springs, colorado, usa, haben wir 2015 mit dem  unser kundenkapital hat sich im jahr 2015 weiterhin positiv 
bau eines neuen rechenzentrums begonnen. wir schätzen  entwickelt.  am  ende  des  abgelaufenen  geschäftsjahres 
die gesamtkosten dieses projekts auf rund 75 mio. €. wir  betreuten wir rund 300.000 kunden (2014: 282.000) in den 
erwarten, die bauarbeiten 2017 abzuschließen.  verschiedenen marktsegmenten. das us-magazin forbes stellte 
–  in  san  ramon,  kalifornien,  usa,  haben  wir  mit  einem  in seinem bericht zu den wertvollsten marken heraus, dass 98 % 
büroumzug begonnen. wir schätzen die gesamtkosten des  der 100 wertvollsten marken, 87 % der forbes-global-2000-
umzugs auf rund 22 mio. €. wir erwarten, den umzug 2017  unternehmen und 100 % der im dow jones sustainability index 
abzuschließen.  am  besten  bewerteten  unternehmen  sap-kunden  sind.  um 
–  in schanghai, china, haben wir mit dem ausbau unseres  einen noch besseren eindruck davon zu bekommen, wie unsere 
bürogebäudes begonnen. wir schätzen die gesamtkosten  kunden uns sehen, haben wir 2012 damit begonnen, unsere 
dieses projekts auf rund 15 mio. €, von denen wir bereits rund  leistung nach dem net promoter score (nps) zu messen. diese 
2 mio. €  zum  31.  dezember  2015  bezahlt  haben.  wir  kennzahl gibt aufschluss darüber, wie wahrscheinlich es ist, 
erwarten, die bauarbeiten 2016 abzuschließen.  dass ein kunde die sap weiterempfiehlt, und reflektiert damit 
die  kundentreue.  weitere  informationen  zur  entwicklung 
weitere informationen zu geplanten sachinvestitionen finden  unseres kundenstamms sowie zum nps finden sie im kapitel 
sie im abschnitt investitionsziele. wesentliche veräußerungen  kunden. 
hat es im berichtsjahr nicht gegeben. 
mit entsprechenden personalbezogenen aktivitäten erzielten wir 
nicht bilanzierte vermögenswerte  eine wertsteigerung unseres mitarbeiterstamms und der sap-
nicht  bilanzierte  (immaterielle)  vermögenswerte  bilden  die  eigenen software. nähere informationen hierzu finden sie in den 
grundlage für unseren gegenwärtigen und zukünftigen erfolg. in  kapiteln mitarbeiter und gesellschaftliches engagement sowie 
welchem ausmaß dies der fall ist, verdeutlicht ein vergleich  produkte, forschung und entwicklung und services. mit dem 
zwischen der marktkapitalisierung der sap se (auf basis aller  weiteren  ausbau  unserer  vertriebs-  und  entwicklungs-
ausgegebenen aktien), die zum bilanzstichtag 31. dezember  partnerschaften haben wir zudem den wert unseres partner-
2015  90,1 mrd. €  (2014:  71,6 mrd. €)  betrug,  und  dem  netzwerks erhöht. 
bilanziellen  buchwert  unseres  eigenkapitals  in  höhe  von 
23,3 mrd. € (2014: 19,5 mrd. €). damit beträgt der marktwert  wirtschaftsbericht der sap se 
unseres eigenkapitals fast das vierfache des buchwertes. diese  die  sap  se  mit  sitz  in  walldorf,  baden,  ist  das 
differenz ist insbesondere durch bestimmte intern generierte  mutterunternehmen des 256 unternehmen umfassenden sap-
immaterielle  vermögenswerte  zu  erklären,  die  wir  nach  konzerns. sie übt die holdingfunktion für den sap-konzern aus 
geltenden rechnungslegungsvorschriften nicht oder nicht mit  und  beschäftigt  die  meisten  der  in  deutschland  tätigen 
ihren zeitwerten bilanzieren dürfen. hierzu gehören beispiels- entwicklungs- sowie service- und supportmitarbeiter. 
weise  unser  kundenkapital  (sap-eigener  kundenstamm  und 
sap-eigene kundenbeziehungen), unsere mitarbeiter und ihr  als inhaberin der meisten sap-softwarerechte erzielt die sap 
know-how, unser partnernetzwerk, unsere selbst entwickelte  se ihre umsatzerlöse hauptsächlich aus den lizenzgebühren, 
software, die innovationsfähigkeit des unternehmens, die von  die die tochterunternehmen für den vertrieb von nutzungs-
der sap selbst aufgebauten marken, allen voran die marke sap,  rechten an sap-softwarelösungen an die sap se als rechte-
sowie unsere unternehmens-organisation.   inhaberin abführen müssen.  
gemessen  am  börsenwert,  basierend  auf  der  anzahl  aus- die erstellung des jahresabschlusses der sap se erfolgt nach 
gegebener aktien, lag die sap am 31. dezember 2015 an zweiter  den  bilanzierungsvorschriften  des  deutschen  handels-
stelle der wertvollsten unternehmen in deutschland.   gesetzbuchs (hgb) und dem deutschen aktiengesetz (aktg). 
der vollständige, mit uneingeschränktem bestätigungsvermerk 
die marke sap hat nach einer studie von interbrand in der  des abschlussprüfers versehene jahresabschluss der sap se 
rangliste der weltweit wertvollsten marken (top 100 best global  wird  beim  betreiber  des  elektronischen  bundesanzeigers 
brands) im jahr 2015 rang 26 besetzt (2014: rang 25). im  eingereicht,  dort  veröffentlicht  und  von  diesem  an  das 
vergleich mit anderen deutschen markenwerten belegten wir  unternehmensregister weitergeleitet. er kann als sonderdruck 
damit hinter den marken mercedes-benz und bmw rang drei;  bei der sap se angefordert werden. 
im internationalen vergleich mit anderen it-unternehmen rang 
neun. 2015 bewertete interbrand die marke sap mit 18,8 mrd.  entwicklung der ertragslage 
us$ gegenüber 2014 um 8 % höher (2014: 17,3 mrd. us$).  die  gewinn-  und  verlustrechnung  wird  nach  dem  gesamt-
kostenverfahren  (gkv)  aufgestellt.  der  ausweis  erfolgt  in 
einen wesentlichen anteil der nicht bilanzierten vermögens- millionen euro (mio. €). 
werte  stellen  unsere  aktuellen  und  in  der  vergangenheit 
erzielten forschungs- und entwicklungsergebnisse dar.   
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  100 
 
gewinn- und verlustrechnung sap se nach hgb   hierfür  sind  in  erster  linie  im  vergleich  zum  vorjahr  um 
(kurzfassung)  722 mio. €  gestiegene  währungskursverluste,  um  385 mio. € 
höhere lizenzkosten sowie ein anstieg der restrukturierungs-
mio. €  2015  2014 
kosten  um  261 mio. €.  gegenläufig  wirkte  vorwiegend  ein 
umsatzerlöse  10.866  8.957 
rückgang der übrigen aufwendungen um 256 mio. €.  
sonstige betriebliche erträge  1.719  722 
materialaufwand  –4.031  –3.099  das finanzergebnis erhöhte sich im vergleich zum vorjahr um 
8 mio. € auf 929 mio. € (2014: 921 mio. €). hintergrund hierfür 
personalaufwand  –1.764  –1.476 
sind im wesentlichen die um 48 mio. € gestiegenen erträge aus 
abschreibungen auf immaterielle  –263  –272 
gewinnabführungsverträgen  sowie  um  11 mio. €  geringere 
vermögensgegenstände und 
abschreibungen auf finanzanlagen. dem steht ein um 46 mio. € 
sachanlagen 
gesunkenes zinsergebnis gegenüber. 
sonstige betriebliche aufwendungen  –3.955  –2.697 
betriebsergebnis  2.573  2.135  das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der sap se, 
finanzergebnis  929  921  also die summe aus betriebs- und finanzergebnis, stieg um 
445 mio. € auf 3.501 mio. € (2014: 3.056 mio. €). der steuer-
ergebnis der gewöhnlichen  3.501  3.056 
geschäftstätigkeit  aufwand verzeichnete einen anstieg um 12 % auf 837 mio. € 
steuern  –837  –749  (2014: 749 mio. €). nach abzug der steuern verbleibt ein im 
vergleich  zum  vorjahr  um  357 mio. €  gestiegener  jahres-
jahresüberschuss  2.664  2.307 
überschuss in höhe von 2.664 mio. € (2014: 2.307 mio. €). 
 
2015 erzielte die sap se einen gesamtumsatz in höhe von 
10.866 mio. € und damit eine steigerung von 21 % gegenüber 
dem  vorjahr  (2014:  8.957 mio. €).  dabei  verzeichneten  die 
produkterlöse einen zuwachs von 1.125 mio. € auf 8.051 mio. € 
(2014:  6.926 mio. €).  wie  in  den  vorjahren  resultierten  die 
produkterlöse  in  erster  linie  aus  lizenzzahlungen  von 
tochtergesellschaften an die sap se. der umsatzanstieg ist 
daher vorrangig auf den anstieg der cloud- und softwareerlöse 
des sap-konzerns zurückzuführen. die intensivierte bündelung 
von konzernweiten serviceleistungen auf ebene der sap se 
sowie positive währungseffekte führten zu einem anstieg der 
sonstigen erlöse um 47 % auf 2.270 mio. €. 
aufgrund der positiven umsatzentwicklung verzeichnete auch 
das betriebsergebnis der sap se einen anstieg um 21 % auf 
2.573 mio. € (2014: 2.135 mio. €). die sonstigen betrieblichen 
erträge erhöhten sich um 997 mio. € auf 1.719 mio. € (2014: 
722 mio. €). der anstieg resultiert vorwiegend aus im vergleich 
zum  vorjahr  gestiegenen  währungskursgewinnen.  der 
materialaufwand der sap se stieg um 30 % auf 4.031 mio. € 
(2014: 3.099 mio. €). er besteht aus leistungen dritter, die auch 
konzernintern  erbrachte  leistungen  von  sap-tochter-
unternehmen  umfassen.  der  anstieg  ist  überwiegend  auf 
erhöhte aufwendungen für bezogene leistungen im rahmen der 
konzerninternen  liefer-  und  leistungsverrechnung  zurück-
zuführen.  der  personalaufwand  der  sap  se  beinhaltet 
vornehmlich  die  personalkosten  für  die  bei  der  sap  se 
beschäftigten mitarbeiter in entwicklung, service und support 
sowie verwaltung. er stieg um 20 % auf 1.764 mio. € (2014: 
1.476 mio. €),  hauptsächlich  aufgrund  gesteigerter  aufwen-
dungen  für  aktienorientierte  vergütungsprogramme  und  der 
höheren zahl an mitarbeitern im berichtsjahr. die sonstigen 
betrieblichen aufwendungen der sap se verzeichneten einen 
anstieg um 47 % auf 3.955 mio. € (2014: 2.697 mio. €). ursache 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  101 
 
entwicklung der vermögens- und finanzlage  die rückstellungen erhöhten sich gegenüber dem vorjahr um 
das bilanzielle gesamtvermögen der sap se betrug zum ende  145 mio. € auf 1.247 mio. € (2014: 1.102 mio. €). während die 
des jahres 2015 30.953 mio. € (2014: 30.206 mio. €).  sonstigen  rückstellungen  hauptsächlich  aufgrund  höherer 
zuführungen zu den verpflichtungen gegenüber mitarbeitern 
bilanz sap se nach hgb (kurzfassung)  um  170 mio. €  auf  844 mio. €  stiegen,  verringerten  sich  die 
steuerrückstellungen  um  28 mio. €  auf  398 mio. €  (2014: 
426 mio. €). 
mio. €  31.12.2015  31.12.2014 
aktiva     
die  verbindlichkeiten  verminderten  sich  um  926 mio. €  auf 
immaterielle vermögensgegenstände  184  232  15.679 mio. € (2014: 16.605 mio. €). dieser rückgang resultiert 
in erster linie aus gegenläufigen effekten: zugängen in höhe 
sachanlagen  999  994  von 1.750 mio. € durch die ausgabe von neuen anleihen im 
finanzanlagen  25.257  24.953  berichtsjahr  und  einem  anstieg  der  verbindlichkeiten 
gegenüber verbundenen unternehmen in höhe von 817 mio. € in 
anlagevermögen  26.440  26.179 
erster  linie  aufgrund  höherer  kapitalanlagen  von 
vorräte  2  2 
tochterunternehmen im rahmen des zentral über die sap se 
forderungen und sonstige  3.872  3.085  gesteuerten finanz- und liquiditätsmanagements stehen die 
vermögensgegenstände  
rückführung von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
liquide mittel  360  691 
in höhe von 3.020 mio. € und die planmäßige rückzahlung einer 
umlaufvermögen  4.233  3.778  anleihe in höhe 550 mio. € gegenüber. 
rechnungsabgrenzungsposten  173  146 
kapitalflussrechnung der sap se nach hgb 
latente steuern  106  70 
(kurzfassung) 
aktiver unterschiedsbetrag aus  1  33 
der vermögensverrechnung  mio. €  2015  2014 
mittelzufluss aus laufender  1.835  1.309 
summe aktiva  30.953  30.206 
geschäftstätigkeit 
     
mittelabfluss aus investitionstätigkeit  447  –7.204 
passiva     
eigenkapital  14.024  12.494  mittelabfluss (vorjahr mittelzufluss) aus  –3.118  5.175 
finanzierungstätigkeit 
rückstellungen  1.247  1.102 
verbindlichkeiten  15.679  16.605  nettoveränderung des finanzmittelfonds  –836  –720 
rechnungsabgrenzungsposten  3  5 
finanzmittelfonds zum 1. januar  –5.368  –4.648 
summe passiva  30.953  30.206 
  bestand an zahlungsmitteln mit  360  691 
laufzeiten unter 3 monaten 
überwiegend  aufgrund  von  kapitaleinlagen  bei  tochter- cash-pool-verbindlichkeiten  –6.564  –6.059 
gesellschaften  erhöhte  sich  das  finanzanlagevermögen  im 
finanzmittelfonds zum 31. dezember  –6.204  –5.368 
vergleich zum vorjahr um 304 mio. € auf 25.257 mio. € (2014: 
24.953 mio. €).  das  umlaufvermögen  erhöhte  sich  um   
455 mio. €  auf  4.233 mio. €  (2014: 3.778 mio. €).  die  darin 
enthaltenen  forderungen  und  sonstigen  vermögens- der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit im jahr 2015 
gegenstände  sind  um  787 mio. €  angestiegen.  gegenläufig  stieg um 526 mio. € auf 1.835 mio. € (2014: 1.309 mio. €). dies 
wirkte der rückgang der liquiden mittel um 331 mio. €.  ist in erster linie auf das im berichtsjahr gesteigerte betriebs-
ergebnis zurückzuführen. 
das eigenkapital der sap se stieg um 12 % auf 14.024 mio. € 
(2014:  12.494 mio. €).  den  abgängen  durch  die  dividenden- der mittelzufluss aus investitionstätigkeit im jahr 2015 betrug 
zahlung für 2014 in höhe von 1.316 mio. € stehen ein zuwachs  447 mio. €  im  gegensatz  zu  einem  mittelabfluss  von 
durch den jahresüberschuss in höhe von 2.664 mio. € sowie  7.204 mio. € im jahr 2014. erhaltenen finanzerträgen in höhe 
zugänge  durch  die  ausgabe  von  aktien  an  mitarbeiter  im  von  1.160 mio. €  sowie  zuflüssen  in  höhe  von  76 mio. €  im 
rahmen  der  aktienorientierten  vergütung  in  höhe  von  rahmen  der  veräußerung  von  sach-  und  finanzanlage-
180 mio. € gegenüber. die eigenkapitalquote, also der anteil des  vermögen stehen 295 mio. € investitionen in das finanzanlage-
eigenkapitals an der bilanzsumme, stieg gegenüber dem vorjahr  vermögen, 248 mio. € investitionen in immaterielle vermögens-
von 41 % auf 45 %.  gegenstände und sachanlagevermögen sowie 244 mio. € ein-
zahlungen in deckungsvermögen gegenüber. der mittelabfluss 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  102 
 
im vorjahr ist in erster linie auf vorgenommene kapitaleinlagen 
bei  der  sap  america,  inc.,  im  zusammenhang  mit  den 
akquisitionen von concur und fieldglass zurückzuführen. 
der  mittelabfluss  aus  finanzierungstätigkeit  im  jahr  2015 
betrug 3.118 mio. € im gegensatz zu einem mittelzufluss in höhe 
von 5.175 mio. € im vorjahr. zuflüssen in höhe von 1.926 mio. €, 
die  aus  der  ausgabe  von  neuen  anleihen  in  höhe  von 
1.750 mio. €,  der  darlehensaufnahme  von  verbundenen 
unternehmen in höhe von 111 mio. € sowie der ausgabe eigener 
aktien  im  rahmen  von  aktienorientierten  vergütungs-
programmen  in  höhe  von  65 mio. €  resultierten,  stehen 
zahlungsmittelabflüsse aus der dividendenzahlung in höhe von 
1.316 mio. €  (2014:  1.194 mio. €)  und  der  rückführung  von 
finanzverbindlichkeiten  in  höhe  von  3.570 mio. €  sowie 
zinszahlungen  in  höhe  von  158 mio. €  (2014:  115 mio. €) 
gegenüber. 
der  finanzmittelfonds  betrug  zum  31.12.2015  –6.204 mio. € 
(2014: –5.368 mio. €) und verringerte sich damit um 836 mio. €. 
hiervon  entfallen  505 mio. €  auf  kapitalanlagen  von 
tochterunternehmen im rahmen des zentral über die sap se 
gesteuerten  finanz-  und  liquiditätsmanagements.  die 
verbleibenden  331 mio. €  betreffen  den  rückgang  an  kurz-
fristigen  liquiden  mitteln,  die  am  ende  des  geschäftsjahres 
360 mio. € betrugen (2014: 691 mio. €). 
chancen und risiken 
die sap se unterliegt im wesentlichen den gleichen chancen 
und risiken wie der sap-konzern. weitere informationen hierzu 
finden sie in den kapiteln risikomanagement und risiken sowie 
prognosen und chancen. 
zusammengefasster konzernlagebericht finanzielle leistung: rückblick und analyse  103 
 
grundlagen corporate 
governance 
erklärung zur unternehmensführung  (adrs) an der new york stock exchange notiert. adrs sind 
die sap se hat als börsennotierte gesellschaft nach § 289a  hinterlegungsscheine nicht amerikanischer aktien, die an den 
hgb  eine  erklärung  zur  unternehmensführung  entweder  in  us-börsen anstelle der originalaktien gehandelt werden, wobei 
ihren  lagebericht  aufzunehmen  oder  auf  der  website  der  jeweils ein sap adr eine sap-aktie repräsentiert. 
gesellschaft öffentlich zugänglich zu machen. der vorstand der 
sap  se  hat  die  erklärung  zur  unternehmensführung  am  beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von 
24. februar  2016  abgegeben  und  auf  der  website  der  sap  aktien  betreffen:  sap-aktien  sind  nicht  vinkuliert. 
veröffentlicht.  auf  die  unter  www.sap.com/corporate- ausgenommen  hiervon  sind  aktien  im  rahmen  unseres 
de/investors/governance veröffentlichte erklärung wird hiermit  mitarbeiteraktienprogramms sap share matching plan (smp), 
bezug genommen.   für die wie nachfolgend dargestellt eine haltefrist gilt. zum 31. 
dezember  2015  hielt  sap  30.551.035  eigene  aktien.  aus 
weitere  informationen  über  unsere  corporate  governance  eigenen aktien stehen uns keine rechte und damit auch keine 
finden sie im corporate-governance-bericht.  stimm- und dividendenrechte zu. aktien, die 2015 im rahmen 
des  mitarbeiteraktienprogramms  sap  share  matching  plan 
änderungen in der geschäftsleitung  ausgegeben  wurden,  unterliegen  einer  privatrechtlichen 
am 9. januar 2015 wurden michael kleinemeier und steve singh  veräußerungssperre  von  drei  jahren,  soweit  das  beschäfti-
mit sofortiger wirkung in das global managing board berufen.  gungsverhältnis  mit  sap  nicht  während  dieses  zeitraums 
steve singh, ceo von concur, ist für die geschäftsnetzwerk- beendet  wird.  vor  ablauf  dieser  haltefrist  dürfen  die  so 
strategie  der  sap  verantwortlich.  michael  kleinemeier  erworbenen aktien von den begünstigten mitarbeitern grund-
übernahm  die  weltweite  leitung  des  bereichs  service  &  sätzlich nicht veräußert werden. sonstige beschränkungen, die 
support. zum 1. november 2015 wurde michael kleinemeier in  stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen, sind 
den  vorstand  berufen  und  verantwortet  seither  alleine  den  uns nicht bekannt. 
bereich global service & support. 
beteiligungen  am  kapital,  die  10 %  der  stimmrechte 
der aufsichtsrat hat quentin clark mit wirkung zum 15. juli  überschreiten:  uns  sind  keine  direkten  oder  indirekten 
2015 in das global managing board berufen. mit wirkung zum  beteiligungen am kapital der sap se bekannt, die 10 % der 
1. oktober wurde er zum neuen chief business officer der sap  stimmrechte überschreiten. 
se ernannt. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen: 
zum 1. november 2015 hat gerhard oswald die leitung unseres  kein sap-aktionär verfügt über sonderrechte, die ihm kontroll-
neuen bereichs product quality & enablement übernommen.  befugnisse verleihen.  
übernahmerelevante angaben  art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital 
angaben nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb und erläu- beteiligt  sind  und  ihre  kontrollrechte  nicht  unmittelbar 
ternder bericht:  ausüben:  arbeitnehmer,  die  sap-aktien  halten,  üben  ihre 
kontrollrechte wie andere aktionäre nach maßgabe der gesetz-
zusammensetzung  des  gezeichneten  kapitals:  weitere  lichen vorschriften und der satzung aus. bei abstimmungen 
informationen  zur  zusammensetzung  des  gezeichneten  über ihre entlastung während der hauptversammlung dürfen 
kapitals der sap se zum 31. dezember 2015 finden sie unter  arbeitnehmervertreter  in  unserem  aufsichtsrat  –  wie  alle 
textziffer (20) im anhang zum konzernabschluss. eine aktie  anderen aufsichtsratsmitglieder – keine stimmrechte aus von 
gewährt dem inhaber jeweils eine stimme. in den usa sind  ihnen gehaltenen sap-aktien ausüben. 
unsere  aktien  in  form  von  american  depositary  receipts 
zusammengefasster konzernlagebericht grundlagen corporate governance  104 
 
vorschriften  über  die  ernennung  und  abberufung  von  vorstand außerdem gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg ermächtigt, bis 
vorstandsmitgliedern  und  die  änderung  der  satzung:  die  zum 3. juni 2018 sap-aktien mit einem anteiligen betrag am 
voraussetzungen  für  die  ernennung  und  abberufung  des  grundkapital  von  insgesamt  bis  zu  120 mio. €  zu  erwerben. 
vorstands sowie die änderung der satzung richten sich nach  diese ermächtigung ist mit der maßgabe verbunden, dass auf 
den jeweiligen bestimmungen des geltenden europäischen und  die zu erwerbenden aktien zusammen mit anderen sap-aktien, 
deutschen  rechts,  einschließlich  der  verordnung  (eg)  nr.  die die sap bereits erworben hat oder noch besitzt oder die ihr 
2157/2001 über das statut der europäischen gesellschaft (die  zuzurechnen  sind,  insgesamt  nicht  mehr  als  10 %  des 
„se-verordnung“ oder „se-vo“) und des aktiengesetzes. nach  grundkapitals  entfallen.  die  vorstehenden  befugnisse  des 
der  satzung  besteht  unser  vorstand  aus  mindestens  zwei  vorstands zur ausgabe und zum rückkauf von aktien und zur 
mitgliedern, die gemäß art. 39 und 46 der se-verordnung durch  ausgabe von rechten auf wandlung oder bezug von sap-aktien 
den aufsichtsrat für eine zeit von maximal fünf jahren bestellt  sind bei mit der sap vergleichbaren deutschen unternehmen 
werden. die zahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat  weitgehend üblich. sie gewähren dem vorstand die notwendige 
festgelegt. eine wiederholte bestellung oder verlängerung der  flexibilität und eröffnen ihm insbesondere die möglichkeit, sap-
amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. für die  aktien als gegenleistung beim beteiligungserwerb einzusetzen, 
bestellung von vorstandsmitgliedern ist eine einfache mehrheit  finanzmittel  am  kapitalmarkt  kurzfristig  und  zu  günstigen 
der aufsichtsratsmitglieder erforderlich. bei stimmengleichheit  konditionen  aufzunehmen  oder  unterjährig  liquidität  an  die 
gibt die stimme des aufsichtsratsvorsitzenden den ausschlag.  aktionäre zurückzuführen.  
der aufsichtsrat kann aus dem kreis der vorstandsmitglieder 
einen vorstandsvorsitzenden und einen oder mehrere stellver- wesentliche  vereinbarungen  mit  change-of-control-
tretende vorstandsvorsitzende ernennen. die bestellung zum  klauseln:  die  sap  se  hat  die  im  folgenden  aufgeführten 
vorstand kann gemäß art. 9 se-vo und § 84 aktg durch den  wesentlichen vereinbarungen abgeschlossen, die regelungen für 
aufsichtsrat  widerrufen  werden,  wenn  in  bezug  auf  das  den fall eines kontrollwechsels etwa infolge eines übernahme-
vorstandsmitglied ein wichtiger grund, etwa eine grobe pflicht- angebots beinhalten: 
verletzung, vorliegt. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, 
so kann gemäß art. 9 se-vo und § 85 aktg in dringenden fällen  der vertrag über die syndizierte revolvierende kreditlinie der 
eine  gerichtliche  bestellung  erfolgen.  die  änderung  unserer  sap in höhe von 2 mrd. € (siehe textziffer (25) im anhang zum 
satzung erfordert gemäß art. 59 se-vo und § 179 aktg einen  konzernabschluss)  enthält  eine  klausel  für  den  fall  des 
beschluss  der  hauptversammlung  mit  einer  mehrheit  von  kontrollwechsels,  eine  sogenannte  change-of-control-klausel. 
mindestens drei vierteln der abgegebenen gültigen stimmen.  diese verpflichtet die sap se, den banken einen kontrollwechsel 
für solche satzungsänderungen, für die bei nach deutschem  anzuzeigen. nach erhalt der anzeige besteht bankenseitig das 
recht  gegründeten  aktiengesellschaften  nur  eine  einfache  recht, die kreditlinie aufzuheben und die vollständige rück-
mehrheit erforderlich ist, ist die einfache mehrheit der abge- zahlung der ausstehenden verbindlichkeiten zu fordern, wenn 
gebenen gültigen stimmen ausreichend, wenn zumindest die  banken,  die  mindestens  zwei  drittel  des  kreditvolumens 
hälfte des gezeichneten kapitals bei der abstimmung vertreten  repräsentieren,  die  kündigung  verlangen.  wird  keine  fort-
ist. ist weniger als die hälfte des gezeichneten kapitals ver- setzungsvereinbarung  getroffen,  werden  die  aufhebung  der 
treten, ist die gesetzlich vorgeschriebene mehrheit von zwei  kreditlinie und der eintritt der rückzahlungsverpflichtung zu 
dritteln  der  abgegebenen  stimmen  (gemäß  art.  59  se-vo)  einem näher geregelten zeitpunkt wirksam.  
ausreichend. die befugnis zu änderungen, die nur die fassung 
betreffen, ist gemäß § 11 abs. 2 der satzung dem aufsichtsrat  in vereinbarungen zwischen der sap se und verschiedenen 
übertragen worden.  banken über bilaterale kreditlinien, die zum 31. dezember 2015 
einen umfang von 471 mio. € hatten, haben wir den banken im 
befugnis  zu  ausgabe  und  rückkauf  von  aktien:  die  rahmen  von  sogenannten  material-adverse-change-klauseln 
hauptversammlung  am  25.  mai  2011  hat  den  vorstand  ein  kündigungsrecht  für  den  fall  eingeräumt,  dass  sich  die 
ermächtigt,  mit  zustimmung  des  aufsichtsrats  wandel-  und  wirtschaftlichen  verhältnisse  der  sap  se  wesentlich 
optionsschuldverschreibungen  mit  recht  auf wandlung  oder  verschlechtern.  dies  kann  möglicherweise  auch  einen 
bezug  von  sap-aktien  mit  einem  anteiligen  betrag  des  kontrollwechsel mit einschließen. bei der gegebenen liquiditäts-
grundkapitals von insgesamt bis zu 100 mio. € auszugeben, die  situation der sap se hätte eine kündigung der vorgenannten 
durch  ein  entsprechendes  bedingtes  kapital  gesichert  sind.  kreditlinien daher voraussichtlich – jedenfalls kurzfristig – keine 
diese  ermächtigung  kann  bis  zum  24.  mai  2016  ausgeübt  wesentliche negative auswirkung. 
werden. des weiteren ist der vorstand ermächtigt, bis zum 19. 
mai 2020 das grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen  2012 hat die sap ein debt issuance program aufgelegt, das 
geldeinlagen um bis zu 250 mio. € und gegen geld- oder sach- aktuell ein volumen von 8 mrd. € aufweist. vom gesamtbetrag 
einlagen um bis zu weitere 250 mio. € zu erhöhen. detaillierte  der zum 31. dezember 2015 ausstehenden euroanleihen der 
informationen zu den einzelnen genehmigten kapitalien und  sap in höhe von 5,75 mrd. € wurden 5,25 mrd. € unter dem 
dem vorgenannten bedingten kapital ergeben sich aus § 4 der  debt  issuance  program  begeben.  weitere  informationen  zu 
satzung.  die  hauptversammlung  am  4. juni 2013  hat  den  diesen anleihen finden sie unter textziffer (17b) im anhang zum 
zusammengefasster konzernlagebericht grundlagen corporate governance  105 
 
konzernabschluss.  aufgrund  der  vereinbarungen  mit  den 
erwerbern der anleihen sind wir verpflichtet, diesen unverzüglich 
den eintritt eines kontrollwechsels anzuzeigen. die erwerber der 
anleihen haben im fall eines kontrollwechsels und einer damit 
verbundenen absenkung des ratings der sap innerhalb eines 
definierten zeitraums das recht, die rückzahlung ihrer anleihen 
zu verlangen. 
in den verträgen über unsere privatplatzierungen in den usa in 
höhe von insgesamt 2,35 mrd. us$ (siehe textziffer (17b) im 
anhang zum konzernabschluss) haben wir uns verpflichtet, den 
gläubigern die rückzahlung der ausstehenden darlehenssumme 
anzubieten, falls ein kontrollwechsel und eine damit verbundene 
absenkung  unseres  ratings  innerhalb  eines  definierten 
zeitraums eintritt. die gläubiger können dieses angebot inner-
halb von 30 tagen annehmen. 
wir  haben  verschiedene  kooperationen  mit  anderen  unter-
nehmen abgeschlossen, um gemeinsam neue softwareprodukte 
zu  entwickeln  und  zu  vermarkten.  diese  gemeinsamen 
entwicklungs- und vermarktungsaktivitäten sind in entsprech-
enden verträgen mit den kooperationspartnern fixiert. einige 
dieser verträge enthalten change-of-control-klauseln, wonach 
im  fall  des  kontrollwechsels  die  betroffene  partei  die 
zustimmung der anderen partei zur übertragung des koopera-
tionsvertrags benötigt oder die andere partei den kooperations-
vertrag kündigen kann. 
entschädigungsvereinbarungen mit vorstandsmitgliedern für 
den fall eines kontrollwechsels: es bestehen vereinbarungen 
mit den mitgliedern des vorstands zur entschädigung im fall 
eines  kontrollwechsels.  eine  beschreibung  dieser  vereinba-
rungen, die national und international üblich sind, finden sie im 
vergütungsbericht,  der  integraler  bestandteil  dieses 
lageberichts ist. vergleichbare entschädigungsvereinbarungen 
mit mitarbeitern bestehen nicht. 
zusammengefasster konzernlagebericht grundlagen corporate governance  106 
 
risikomanagement  
und risiken 
unser risikomanagement  gehören. unser internes kontrollsystem beinhaltet zum einen 
das interne kontroll- und risikomanagement-system für die 
internes kontroll- und risikomanagement-system  rechnungslegung (ikrms), dient zum anderen aber auch der 
als weltweit agierendes unternehmen ist die sap im rahmen  steuerung allgemeiner unternehmensrisiken. 2015 haben wir 
ihrer  geschäftstätigkeit  verschiedensten  risiken  ausgesetzt.  bestehende  steuerungskonzepte  angepasst,  um  dem 
daher  hat  unser  vorstand  umfassende  strukturen  für  das  veränderten risikoumfeld angemessen rechnung zu tragen. wir 
risikomanagement und das interne kontrollsystem eingerichtet,  haben außerdem in ausgewählten geschäftsbereichen unsere 
die es der sap ermöglichen, risiken frühzeitig zu erkennen, zu  internen  kontrollen  mithilfe  von  mechanismen  zur 
analysieren  und  geeignete  gegenmaßnahmen  zu  ergreifen.  kontinuierlichen  überwachung  und  prüfung  des  internen 
dieses system dient dazu, potenzielle ereignisse zu erkennen,  kontrollsystems  weiter  automatisiert.  anhand  des  aktuellen 
die  den  konzern  gefährden  könnten.  daneben  soll  es  coso-rahmenwerks  von  2013  (committee  of  sponsoring 
hinreichende  sicherheit  darüber  gewährleisten,  dass  unsere  organizations of the treadway commission, coso) werden 
finanzberichterstattung  einer  wirksamen  kontrolle  unterliegt  interne kontrollen entlang der gesamten wertschöpfungskette 
und die ziele des konzerns, vor allem finanzielle, operative oder  auf prozess- und teilprozessebene definiert und abgedeckt. 
strategische ziele, wie geplant erreicht werden können.  damit wird gewährleistet, dass die geschäftsziele im einklang 
mit den strategischen, operativen und finanziellen zielen des 
das system umfasst eine vielzahl von kontrollmechanismen  unternehmens  stehen  und  die  einhaltung  von  vorschriften 
und  bildet  ein  wesentliches  element  unseres  unternehme- (compliance) sichergestellt wird. ein governance-modell, das 
rischen  entscheidungsprozesses.  es  ist  daher  als  integraler  sowohl das risikomanagement-system als auch das interne 
bestandteil unserer geschäftsprozesse im gesamten konzern  kontrollsystem  abdeckt,  gewährleistet  darüber  hinaus  die 
implementiert.  um  die  effektivität  unseres  globalen  risiko- effektivität dieser beiden systeme. sämtliche risikorelevanten 
managements  sicherzustellen  sowie  die  aggregation  von  informationen werden außerdem in einem zentralen software-
risiken  und  eine  transparente  berichterstattung  zu  ermög- system  erfasst  sowie regelmäßig aktualisiert und bilden die 
lichen, haben wir uns für einen unternehmensweit einheitlichen,  grundlage für die risikoberichterstattung. 
integrierten ansatz für das risikomanagement und das interne 
kontrollsystem entschieden.  risikomanagement-richtlinie und -rahmenwerk 
die  von  unserem  vorstand  erlassene  risikomanagement-
da unsere wertpapiere sowohl an der deutschen börse als auch  richtlinie regelt den umgang mit risiken innerhalb der sap im 
an der us-amerikanischen börse notiert sind, unterliegen wir  einklang  mit  der  risikobereitschaft  des  unternehmens  und 
deutschen  und  us-amerikanischen  rechtsvorschriften  zum  definiert  eine  konzerneinheitliche  methodik,  die  in  allen 
risikomanagement und zum internen kontrollsystem für die  bereichen des konzerns gültig ist. darin werden verantwort-
finanzberichterstattung,  etwa  § 91 abs. 2 aktg  sowie  lichkeiten  für  die  durchführung  von  aufgaben  im  risiko-
section 302 und section 404 des sarbanes-oxley act von 2002.  management  sowie  berichts-  und  überwachungs-strukturen 
aus  diesem  grund  hat  unser  vorstand  ein  früher- festgelegt.  2015  haben  wir  diese  verbindliche  richtlinie  im 
kennungssystem (risikomanagement-system) eingerichtet, um  rahmen unserer regelmäßigen überprüfung aktualisiert und alle 
die einhaltung der einschlägigen rechtsvorschriften sowie ein  mitarbeiter  darüber  informiert.  die  effektivität  unseres 
effektives management von risiken sicherzustellen.  konzernweiten risikomanagement-systems wird durch regel-
mäßige prüfungen der konzernrevision kontrolliert. außerdem 
unser unternehmensweites risikomanagement-system fußt auf  prüft der abschlussprüfer der sap jährlich, ob das risikofrüher-
fünf grundpfeilern, zu denen eine spezielle risikomanagement- kennungssystem der sap geeignet ist, bestandsgefährdende 
richtlinie,  eine  standardisierte  methodik  für  das  risiko- risiken  für  unseren  konzern  frühzeitig  zu  erkennen.  das 
management und eine globale risikomanagement-organisation  unternehmensweite risikomanagement-system der sap deckt 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  107 
 
risiken in den bereichen strategie, operatives geschäft, finanz- gemäß  dieser  einteilung  definieren  wir  ein  sehr 
berichterstattung  und  compliance  ab.  zum  heutigen  stand  unwahrscheinliches  risiko  als  eines,  das  nur  unter 
dient das risikomanagement-system der erfassung von risiken.  außergewöhnlichen umständen eintritt, und ein fast sicheres 
chancen werden nur dann bewertet und analysiert, wenn dies  risiko als eines, mit dessen eintritt innerhalb einer bestimmten 
als angemessen erachtet wird.  zeitspanne zu rechnen ist. der zeitraum für die beurteilung 
unserer risiken entspricht mindestens dem verwendeten prog-
risikomanagement-methodik und berichterstattung  nosezeitraum. der zeitraum für die beurteilung, ob bestands-
die  folgenden  abschnitte  beschreiben  die  wesentlichen  gefährdende  risiken  vorliegen,  beträgt  acht  rollierende 
elemente  des  risikomanagement-prozesses  im  rahmen  der  quartale. 
risikomanagement-richtlinie der sap: planung, identifikation, 
analyse, behandlung und überwachung von risiken. 
grad der auswirkungen  definition der auswirkungen 
unwesentlich  unerhebliche negative 
die planung und identifikation sowohl interner als auch externer 
auswirkungen auf 
risiken  wird  gemeinsam  von  risikomanagern  und  den  geschäftstätigkeit, finanz- und 
betreffenden  unternehmenseinheiten  oder  landes- ertragslage und cashflows 
gesellschaften des  konzerns durchgeführt. zur identifikation  gering  begrenzte negative auswirkungen 
von risiken verwenden wir verschiedene techniken. so haben  auf geschäftstätigkeit, finanz- und 
wir  wesentliche  risikoindikatoren  festgelegt  und  einen  ertragslage und cashflows 
umfassenden risikokatalog entwickelt, der auch maßnahmen  moderat 
einige negative auswirkungen auf 
zur  risikominimierung  in  bezug  auf  bekannte  produkt-  und 
geschäftstätigkeit, finanz- und 
projektrisiken enthält. die identifikation der risiken findet auf  ertragslage und cashflows 
verschiedenen ebenen unseres unternehmens statt. dies soll 
erheblich  beträchtliche negative 
gewährleisten, dass risikotendenzen erkannt werden und ein 
auswirkungen auf 
durchgängiges  risikomanagement  über  abteilungsgrenzen 
geschäftstätigkeit, finanz- und 
hinweg erfolgen kann. wir wenden qualitative und quantitative  ertragslage und cashflows 
risikoanalysen sowie andere risikoberechnungsverfahren an, 
kritisch  schädigende negative 
beispielsweise sensitivitätsanalysen und simulationstechniken. 
auswirkungen auf 
geschäftstätigkeit, finanz- und 
um zu ermitteln, welche risiken am ehesten eine ernsthafte  ertragslage und cashflows 
gefahr für den sap-konzern darstellen, werden sie gemäß ihrer   
geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit im bewertungszeitraum 
und ihren auswirkungen bezogen auf die geschäftsziele der sap  wir betrachten die geschätzte eintrittswahrscheinlichkeit eines 
als „hoch“, „mittel“ oder „gering“ klassifiziert. die skalen zur  risikos  in  verbindung  mit  seinen  auswirkungen  auf  unser 
messung dieser beiden indikatoren sind in den nachfolgenden  ansehen,  unsere  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und 
tabellen dargestellt.  ertragslage  und  unsere  cashflows  und  klassifizieren risiken 
demgemäß als „hoch“, „mittel“ oder „gering“. 
eintrittswahrscheinlichkeit   beschreibung 
   
1 % bis 19 %  sehr unwahrscheinlich 
20 % bis 39 %   unwahrscheinlich 
40 % bis 59 %  wahrscheinlich 
60 % bis 79 %  sehr wahrscheinlich 
80 % bis 99 %  fast sicher 
 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  108 
 
t    unwesentlich  gering  moderat  erheblich  kritisch 
ei
k 80-99%  l  m  h  h  h 
h
tts-nlic 60-79%  l  m  m  h  h 
ntrihei 40-59%  l  l  m  m  h 
eisc
hr 20-39%  l  l  l  m  m 
a
w 1-19%  l  l  l  l  m 
  auswirkungen 
    l = geringes risiko    m = mittleres risiko    h = hohes risiko 
 
auf  die  risikoanalyse  folgen  risikobehandlung  und  - risikomanagement-organisation 
überwachung. eine enge zusammenarbeit der risikomanager  unsere risikomanagement-organisation stellt sicher, dass die 
mit den fachverantwortlichen in den geschäftsbereichen stellt  bereiche risikomanagement-governance, operative, finanzielle, 
die  umsetzung  effektiver  strategien  zur  risikominimierung  strategische  risiken  und  risiken  der  nichteinhaltung  von 
sicher.  risiken  können  durch  aktive  gegenmaßnahmen  vorschriften  (compliance-risiken)  abgedeckt  sind.  unsere 
gemindert werden, die jedoch einer genehmigung bedürfen.  organisation global governance, risk & compliance (globale 
fachverantwortliche sind dafür zuständig, die risiken und die  grc-organisation)  umfasst  eine  konzernweite  governance-
effektivität  derartiger  gegenmaßnahmen  kontinuierlich  zu  funktion,  zu  deren  aufgabenbereich  die  regelmäßige 
überwachen,  wobei  sie  von  den  jeweiligen  risikomanagern  aktualisierung  und  umsetzung  unserer  risikomanagement-
unterstützt  werden.  um  eine  höhere  risikotransparenz  zu  richtlinie gehört. das unternehmensweit einheitliche prozess-
schaffen und die entsprechenden entscheidungsprozesse der  modell  umfasst  alle  wesentlichen  elemente  des 
fachverantwortlichen zu unterstützen, wurden entscheidungs- risikomanagements: risikoplanung, risikoidentifikation, risiko-
befugnisse  für  das  risikomanagement  (risk  delegation  of  analyse,  risikobehandlung  und  risikoüberwachung.  diese 
authority, rdoa) für die relevanten bereiche der organisation  governance-funktion  ist  darüber  hinaus  für  eine  unterneh-
festgelegt.  diese  entscheidungshierarchie  hilft  den  fach- mensweit standardisierte risikoberichterstattung an risikoaus-
verantwortlichen, rechtzeitig kenntnis über die sap-projekte  schüsse auf verschiedenen unternehmensebenen, einschließ-
und -prozesse zu erlangen, die mit den größten risiken behaftet  lich des vorstands sowie des vorsitzenden und des prüfungs-
sind.  dadurch  sind  sie  besser  in  der  lage,  relevante  ausschusses des aufsichtsrats, zuständig. 
informationen zu prüfen sowie das risikoprofil und entsprech-
ende  gegenmaßnahmen  zu  beurteilen,  um  dann  über  eine  unsere  funktion  für  strategisches  risikomanagement  ist  in 
genehmigung zu entscheiden. je nach risikoexponierung sind  unsere  organisation  global  controlling  eingegliedert.  sie  ist 
unterschiedliche genehmigungsstufen erforderlich, bis hin zum  dafür verantwortlich, ein frühzeitiges erkennen und eingrenzen 
vorstand der sap.   von risiken zu ermöglichen, die das erreichen der strategieziele 
der sap gefährden könnten. sie unterstützt die erfolgreiche 
die verantwortlichen auf lokaler, regionaler und globaler ebene  umsetzung unserer unternehmensstrategie, indem sie risiken 
werden gemäß unserer risikomanagement-richtlinie über alle  transparent macht, die unsere kommerziellen interessen oder 
identifizierten und relevanten risiken informiert. auf lokaler,  immateriellen  vermögenswerte,  wie  das  ansehen  unseres 
regionaler und globaler ebene sind sogenannte executive risk  unternehmens oder unserer produkte und unser markenimage, 
councils eingerichtet, deren mitglieder regelmäßig risiken und  gefährden könnten. 
gegenmaßnahmen besprechen und den erfolg der risikomin-
derung überwachen. zusätzlich wird der vorstand einmal im  das management operativer und finanzieller risiken wird bei der 
quartal nach maßgabe klar definierter berichtskriterien über  sap einheitlich umgesetzt. alle wesentlichen unternehmens-
einzelrisiken  unterrichtet.  über  neu  identifizierte sowie  über  bereiche  und  geschäftsaktivitäten  sowie  ausgewählte 
bestehende  wesentliche  risiken,  die  definierte  grenzwerte  strategische  initiativen  werden  durch  unabhängige  risiko-
überschreiten oder erhebliche auswirkungen haben könnten,  manager aus der grc-organisation betreut. es ist die aufgabe 
werden außerdem der vorsitzende des aufsichtsrats und der  aller  grc-risikomanager,  zusammen  mit  ihren  ansprech-
vorsitzende  des  prüfungsausschusses  des  aufsichtsrats  in  partnern in den geschäftsbereichen kontinuierlich die risiken 
kenntnis  gesetzt.  dies  schließt  potenzielle  bestandsgefähr- aller  wesentlichen  geschäftstätigkeiten  mittels  eines 
dende risiken ein.   einheitlichen methodischen ansatzes zu identifizieren und zu 
bewerten  sowie  die  umsetzung  und  effektivität  der  gegen-
darüber  hinaus  verfügen  wir  über  einen  prozess,  der  diese  steuerungsmaßnahmen zu überwachen. weitere aufgaben im 
risiken hinsichtlich ihrer auswirkungen in bezug auf liquidität,  bereich  des  managements  von  finanzrisiken  werden  von 
überschuldung  beziehungsweise  zahlungsunfähigkeit  und  unserer abteilung global treasury wahrgenommen. 
damit eine mögliche bestandsgefährdung analysiert. 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  109 
 
das risikomanagement im hinblick auf neu akquirierte unter- mäßigkeit  unserer  rechnungslegung  darstellen  würde.  das 
nehmen,  deren  übernahme  und  integration  noch  nicht  ikrms  sieht  sowohl  präventive  als  auch  nachträglich 
abgeschlossen  sind,  wird  durch  den  bereich  corporate  aufdeckende kontrollen vor. hierzu gehören it-gestützte und 
development m&a durchgeführt. die in den übernommenen  manuelle  abstimmungen,  die  einrichtung  von  funktions-
unternehmen  vorhandenen  risikomanagement-strukturen  trennungen (vier-augen-prinzip), zugriffsregelungen in unseren 
bleiben bis zur vollständigen integration dieser unternehmen  softwaresystemen sowie überwachung. 
bestehen oder werden mit blick auf die einhaltung gesetzlicher 
vorschriften in den übernommenen unternehmen ergänzt.  die abteilung corporate financial reporting schreibt sämtliche 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden in unseren konzern-
die  risikomanager  unterstützen  und  überwachen  die  weiten richtlinien zur bilanzierung und umsatzrealisierung fest. 
konzernweite  implementierung  des  risikomanagements  im  diese richtlinien, der sap-weit gültige abschlusskalender und 
hinblick  auf  die  effektive  umsetzung  und  einhaltung  der  unsere  prozesshandbücher  bilden  die  grundlage  für  den 
gesetzlichen  anforderungen  sowie  der  unternehmensweit  abschlusserstellungsprozess.  nach  diesem  erstellen  wir  die 
geltenden  risikomanagement-richtlinie  der  sap.  gemäß  abschlüsse für alle sap-konzernunternehmen, größtenteils mit 
unserer  risikomanagement-richtlinie  ist  die  globale  grc- unterstützung zentraler oder externer dienstleister. corporate 
organisation  über  sämtliche  risiken  und  risikobezogenen  financial reporting erstellt aus diesen abschlüssen dann den 
themen zu unterrichten.   konzernabschluss.  die  einhaltung  der  konzernweit  gültigen 
rechnungslegungsvorschriften  wird  von  corporate  financial 
die leiterin der globalen grc-organisation ist zusammen mit  reporting und anderen globalen abteilungen unterstützt, die 
anderen zentralen funktionen (beispielsweise global controlling  auch für die überwachung der rechnungslegung zuständig sind. 
oder  global  treasury)  für  das  interne  kontroll-  und  unsere  abteilung  corporate  financial  reporting  nimmt 
risikomanagement-system  bei  sap  verantwortlich  und  außerdem prüfungen unserer rechnungslegungsprozesse und 
erstattet dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats der sap  buchführung vor. 
regelmäßig  hierüber  bericht.  das  gesamtrisikoprofil  des 
konzerns wird von der leiterin der globalen grc-organisation  darüber  hinaus  setzen  wir  externe  dienstleister  ein,  zum 
konsolidiert, die an den finanzvorstand des konzerns berichtet.   beispiel  für  die  bewertung  von  pensionsverpflichtungen, 
anteilsbasierten  vergütungen,  die  quartalsweise  berechnung 
internes kontroll- und risikomanagement-system für die  von steuern für einen großteil der konzernunternehmen sowie 
konzernrechnungslegung  kaufpreisallokationen im rahmen von unternehmenserwerben 
zweck unseres unternehmensinternen kontrollsystems für die  und  -zusammenschlüssen.  in  den  meisten  unserer  tochter-
finanzberichterstattung ist es, mit hinreichender sicherheit zu  unternehmen  werden  die  jahresabschlüsse  ebenfalls  von 
gewährleisten, dass die finanzberichterstattung zuverlässig ist  externen  dienstleistern  erstellt.  die  mit  der  finanzbericht-
und den allgemein anerkannten rechnungslegungsgrundsätzen  erstattung betrauten mitarbeiter werden in den jeweiligen richt-
entspricht.  aufgrund  seiner  inhärenten  grenzen  kann  das  linien und prozessen geschult. 
interne  kontrollsystem  für  die  finanzberichterstattung  unter 
umständen  nicht  alle  potenziell  irreführenden  aussagen  in  ein  ausschuss  stellt  die  ergebnisse  der  bewertung  der 
unseren finanzabschlüssen verhindern oder aufdecken.  effektivität  des  ikrms  in  bezug  auf  unseren  ifrs-
konzernabschluss jährlich zum 31. dezember dem finanzvor-
das interne kontroll- und risikomanagement-system für die  stand  des  konzerns  (chief  financial  officer,  cfo)  vor. 
rechnungslegung  (ikrms)  ist  in  unser  unternehmensweites  grundlage hierfür ist die beurteilung der konzeption und effek-
risikomanagement-system  eingebettet.  es  umfasst  die  tivität unseres internen kontrollsystems für die finanzbericht-
organisations- sowie kontroll- und überwachungsstrukturen,  erstattung.  der  ausschuss  trifft  sich  in  regelmäßigen 
mit  denen  wir  gewährleisten,  dass  unternehmerische  sach- abständen, um den jährlichen umfang der effektivitätsprüfung 
verhalte gesetzmäßig erfasst, aufbereitet und analysiert sowie  zu bestimmen, mögliche kontrollschwächen zu evaluieren und 
anschließend  in  den  ifrs-konzernabschluss  übernommen  angemessene gegenmaßnahmen abzuleiten. zudem diskutiert 
werden.  der prüfungsausschuss des aufsichtsrats in seinen sitzungen 
regelmäßig die durchgeführten bewertungen der effektivität des 
darüber  hinaus  umfasst  das  ikrms  richtlinien,  vorgehens- ikrms bezogen auf den ifrs-konzernabschluss. 
weisen  und  maßnahmen,  die  sicherstellen  sollen,  dass  die 
rechnungslegung  der  sap  den  einschlägigen  gesetzen  und  die einschätzung des prüfungsausschusses zur effektivität des 
normen  entspricht.  hierzu  analysieren  wir  neue  gesetze,  ikrms  bezogen  auf  unseren  ifrs-konzernabschluss  ergab, 
rechnungslegungsstandards  und  andere  verlautbarungen  in  dass  das  rechnungslegungsrelevante  kontrollsystem  des 
bezug auf die ifrs-bilanzierung und deren auswirkungen auf  konzerns zum 31. dezember 2015 funktionsfähig war. 
unsere  finanzabschlüsse  und  das  ikrms,  da  eine  nicht-
beachtung  dieser  neuen  gesetze,  standards  und  anderer 
verlautbarungen  ein  wesentliches  risiko  für  die  ordnungs-
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  110 
 
governance-prozess für das risikomanagement-system  software, um identifizierte risiken festzuhalten und nachzu-
und das interne kontrollsystem  verfolgen.  ziel  ist  es,  transparenz  über  alle  im  konzern 
es  obliegt  unserem  vorstand,  die  effektivität  des  risiko- vorhandenen risiken zu schaffen und das risikomanagement 
management-systems  und  des  internen  kontrollsystems  sowie die entsprechende berichterstattung zu erleichtern. die in 
sicherzustellen. die mitglieder des vorstands überwachen dabei  der softwarelösung erfassten informationen stehen managern 
in ihren jeweiligen bereichen die effektivität der beiden systeme  über  eine  mobile  anwendung  sowie  in  form  regelmäßiger 
und deren anwendung. wir erstatten dem prüfungsausschuss  berichte  zur  verfügung  und  werden  für  die  vierteljährliche 
des aufsichtsrats der sap regelmäßig bericht über den status  risikoberichterstattung  an  den  vorstand  konsolidiert  und 
des  risikomanagement-systems  und  des  internen  kontroll- aggregiert. die softwarelösung unterstützt auch den risikoba-
systems.  der  vorsitzende  des  aufsichtsrats  und  der  sierten ansatz des internen kontroll- und risikomanagement-
prüfungsausschuss des aufsichtsrats werden außerdem viertel- systems für die rechnungslegung (ikrms). 
jährlich über wesentliche risiken unterrichtet. der prüfungs-
ausschuss  überwacht regelmäßig die effektivität des risiko- risikofaktoren 
management-systems und des internen kontrollsystems der  im folgenden führen wir risikofaktoren auf, die wir mithilfe 
sap. in diesem zusammenhang hat er die interne revision  unserer  auf  sap  hana  basierenden  risikomanagement-
beauftragt, in regelmäßigen abständen eine prüfung verschie- software (sap-lösungen für governance, risk und compliance) 
dener  aspekte  des  risikomanagement-systems  und  dessen  ermitteln  und  verfolgen.  die  nachfolgende  darstellung  der 
funktionsfähigkeit vorzunehmen. eine zusätzliche absicherung  risiken ist stärker verdichtet als für die zwecke der internen 
erfolgt  durch  die  externe  prüfung  der  effektivität  unseres  steuerung.  die  risiken  sind  jedoch  nach  den  gleichen 
internen kontrollsystems für die finanzberichterstattung sowie  risikokategorien aufgegliedert, die wir auch in unserem internen 
der wirksamkeit des internen frühwarnsystems.  risikomanagement-berichtssystem  verwenden.  die 
nachstehende  tabelle  enthält  einen  überblick  über  die  im 
verwendete softwarelösung  folgenden beschriebenen risikofaktoren. sie veranschaulicht 
zur  wirksamen  unterstützung  des  governance-prozesses  die einschätzung der einzelnen risikofaktoren gemäß der von 
verwenden  wir  unsere  eigene  risikomanagement-software  uns  verwendeten  methodik  für  die  risikobewertung,  die  im 
(sap-lösungen für governance, risk und compliance), die auf  abschnitt risikomanagement-methodik und berichterstattung 
sap  hana  basiert.  die  risikomanager  verwenden  diese  näher beschrieben ist. 
überblick über die risikofaktoren 
eintrittswahr- auswir- risiko- entwick-
 
scheinlichkeit   kungen  stufe  lung1) 
ökonomische, politische, gesellschaftliche und regulatorische risiken 
globale wirtschaft  wahrscheinlich  kritisch  hoch  → 
internationale geschäftsaktivitäten  unwahrscheinlich  erheblich  mittel  → 
ökologische, gesellschaftliche und politische instabilität  unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
marktrisiken         
nachfrage nach neuen und bestehenden lösungen  unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
marktentwicklung im cloud-geschäft  unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
marktanteil und ertrag  unwahrscheinlich  erheblich  mittel  → 
risiken der geschäftsstrategie         
nachfrage nach lösungen  sehr unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
cloud-geschäftsmodell  sehr unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
beziehungen zu partnern  wahrscheinlich  erheblich  mittel  → 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  111 
 
überblick über die risikofaktoren 
eintrittswahr- auswir- risiko- entwick-
 
scheinlichkeit   kungen  stufe  lung1) 
personalrisiken         
steuerung der personellen ressourcen an internationalen standorten  sehr unwahrscheinlich  erheblich  gering  → 
gewinnung, weiterentwicklung und langfristige bindung von mitarbeitern  unwahrscheinlich  erheblich  mittel  → 
organisations- und governance-risiken         
gesetze und vorschriften in bezug auf den bereich corporate governance  unwahrscheinlich  erheblich  mittel  → 
datenschutz  unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
klimaschutz, energie- und emissionsmanagement  unwahrscheinlich  moderat  gering  → 
ethisches verhalten  sehr unwahrscheinlich  erheblich  gering  → 
kommunikations- und informationsrisiken         
unerlaubte veröffentlichung von informationen  sehr unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
finanzrisiken         
quartalsweise umsatzschwankungen  unwahrscheinlich  moderat  gering  → 
liquidität  sehr unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
verwendung von schätzungen durch das management  unwahrscheinlich  moderat  gering  → 
verlautbarungen zur rechnungslegung  unwahrscheinlich  erheblich  mittel  → 
währungs- und zinsschwankungen  sehr unwahrscheinlich  erheblich  gering  → 
derivative finanzinstrumente für anteilsbasierte vergütungsprogramme  sehr unwahrscheinlich  gering  gering  → 
projektrisiken         
implementierungsprojekte  unwahrscheinlich  erheblich  mittel  → 
produkt- und technologierisiken         
produktsicherheit  unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
nicht erkannte fehler von produkten  unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
drittanbieterlizenzen  wahrscheinlich  erheblich  mittel  → 
innovation  sehr unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
technologie- und produktstrategie   unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
stabilität des cloud-betriebs  unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
betriebsrisiken         
verletzung von rechten an geistigem eigentum  wahrscheinlich  kritisch  hoch  → 
rechtsstreitigkeiten  wahrscheinlich  kritisch  hoch  → 
fusionen und übernahmen  unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
durchsetzung von rechten an geistigem eigentum  wahrscheinlich  kritisch  hoch  → 
cybersicherheit  unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
geschäftstätigkeit   unwahrscheinlich  erheblich  mittel  ↗ 
versicherungsschutz  sehr unwahrscheinlich  kritisch  mittel  → 
venture-capital-investitionen  sehr unwahrscheinlich  gering  gering  → 
  legende:  geringeres risiko  ↘ 
    unverändertes risiko  → 
    höheres risiko  ↗ 
1) entwicklung: risikostufe im vergleich zum vorjahr. 
 
 
wenn nicht anders angegeben, betreffen alle beschriebenen  unternehmenssegmente  („anwendungen,  technologie  & 
risiken in unterschiedlichem ausmaß beide berichtspflichtigen  services“ sowie „sap-geschäftsnetzwerke“).  
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  112 
 
die sap se ist das mutterunternehmen des sap-konzerns. sie  –  höheres  ausfallrisiko  von  forderungen  und  infolgedessen 
unterliegt daher ebenfalls – direkt oder indirekt – den nach- möglicherweise erhebliche abschreibungen in der zukunft, 
folgend beschriebenen risiken.  –  marktstörungen  durch  aggressive  wettbewerbsmethoden, 
übernahmen oder geschäftspraktiken, 
ökonomische, politische, gesellschaftliche und  –  größerer preisdruck und größere nachfrage nach billigeren 
regulatorische risiken  produkten und services. 
 
die  unsicherheit  in  der  globalen  wirtschaft,  den  einzelne oder mehrere dieser entwicklungen könnten unsere 
finanzmärkten oder in den politischen rahmenbedingungen  fähigkeit  beeinträchtigen,  software  zu  verkaufen  und 
könnte sich negativ auf unsere geschäftstätigkeit, unsere  serviceleistungen  zu  erbringen.  dies  könnte  negative 
finanz- und ertragslage sowie unsere cashflows auswirken  auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
und den druck auf unser betriebsergebnis erhöhen.  ertragslage und unsere cashflows haben. 
unsere  geschäftstätigkeit  wird  durch  verschiedene  die  sap  hat  maßnahmen  ergriffen  und  szenarioanalysen 
risikofaktoren beeinflusst, die sich schwer vorhersagen lassen  durchgeführt, um den beschriebenen risiken zu begegnen und 
und  die  wir  nicht  steuern  können.  dazu  zählen  neben  den  ihre negativen auswirkungen so weit wie möglich zu mindern. 
wirtschaftlichen  und  geschäftlichen  rahmenbedingungen  auf  unseren kunden bieten wir standardsoftware- und -produkt-
globaler  ebene  auch  währungsschwankungen  in  einzelnen  pakete,  die  schnell  und  leicht  zu  installieren  sind,  sowie 
ländern.  weitere  faktoren  ergeben  sich  aus  politischen  attraktive  finanzierungs-,  lizenzierungs-  und  subskriptions-
entwicklungen  und  allgemeinen  vorschriften  sowie  aus  modelle für unsere software. der laufend wachsende anteil von 
haushaltsbeschränkungen  oder  einer  verlagerung  des  aus- cloud-subskriptionen  und  supportumsätzen  an  unseren 
gabenschwerpunkts nationaler regierungen.  erlösen wird auf lange sicht zu besser planbaren umsätzen 
führen und unsere stabilität gegenüber umsatzschwankungen 
makroökonomische entwicklungen wie schwankungen an den  erhöhen.  darüber  hinaus  verfolgen  wir  auch  künftig  den 
finanzmärkten,  weltweite  wirtschaftskrisen,  strukturelle  eingeschlagenen  weg  der  kostendisziplin  und  einer  konser-
ungleichgewichte in den öffentlichen finanzen, eine konjunktur- vativen finanzplanung. zudem arbeiten wir kontinuierlich daran, 
abschwächung oder eine störung der wirtschaftsentwicklung in  unsere organisationsstrukturen und prozesse zu vereinfachen 
schwellenländern  können  die  möglichkeiten  und  die  bereit- und damit unsere effizienz zu erhöhen. 
schaft  unserer  kunden,  in  unsere  lösungen  zu  investieren, 
beeinträchtigen oder zu verzögerungen bei kaufentscheidungen  wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein. 
führen. auch schwankungen beim euro-wechselkurs einzelner  daher können wir kritische auswirkungen auf unsere geschäfts-
währungen  können  negative  folgen  für  unsere  tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows, 
geschäftstätigkeit  mit  kunden  und  partnern  in  den  eine erhöhung der anderen in diesem bericht beschriebenen 
entsprechenden  ländern  haben.  darüber  hinaus  könnten  risiken sowie eine negative abweichung von unseren umsatz- 
politische  unruhen  in  regionen  wie  dem  nahen  osten  und  und betriebsergebniszielen nicht vollständig ausschließen. wir 
afrika, politische krisen wie in griechenland oder der ukraine  stufen dieses risiko als hohes risiko ein. 
oder  auch  naturkatastrophen,  pandemien  wie  ebola  in 
westafrika und terroranschläge wie die attentate von paris im  aufgrund unserer internationalen geschäftsaktivitäten und 
november 2015 zu wirtschaftlicher und politischer instabilität  prozesse  unterliegen  wir  unterschiedlichen,  häufig  mit-
beitragen.  einander in konflikt stehenden gesetzen und vorschriften, 
richtlinien, standards oder anderen anforderungen. dadurch 
diese ereignisse könnten die nachfrage nach unserer software  sind wir risiken ausgesetzt, die unserer geschäftstätigkeit, 
und  unseren  services  abschwächen  und  verschiedene  unserer  finanz-  und  ertragslage  und  unseren  cashflows 
auswirkungen nach sich ziehen, unter anderem:  schaden könnten. 
–  verzögerungen bei verkaufsabschlüssen, geringerer umfang  als weltweit agierendes unternehmen vermarkten wir unsere 
der abschlüsse oder stornierung geplanter investitionen,  produkte und dienstleistungen gegenwärtig in mehr als 180 
–  mögliche  rechtsstreitigkeiten  mit  kunden  aufgrund  der  ländern und gebieten in den regionen nord- und lateinamerika 
nichterbringung  von  serviceleistungen  infolge  von  sank- (amerika), asien-pazifik-japan (apj), china, hongkong, taiwan 
tionslisten oder problemen im zusammenhang mit export- und macau (greater china), europa, naher osten und afrika 
kontrollen,  (emea)  sowie  mittel-  und  osteuropa  (mee).  unsere 
–  schärfere kreditkonditionen für kunden und aufgrund dessen  geschäftstätigkeit  in  diesen  ländern  ist  mit  zahlreichen  für 
fehlende finanzierung für den erwerb von software,  internationale  geschäfte  üblichen  risiken  verbunden.  dazu 
–  steigende  anzahl  von  insolvenzen  bei  unseren  kunden,  zählen insbesondere: 
geschäftspartnern und wichtigen lieferanten,  
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  113 
 
–  datenschutzvorschriften  im  hinblick  auf  den  zugriff  auf  abteilungen mit entsprechender handlungsbefugnis an unseren 
kunden-,  partner-  oder  mitarbeiterdaten  durch  nationale  hauptstandorten  über  eine  effektive  datenschutzstelle  und 
behörden,  datenschutzrichtlinien,  die  beratung  durch  wirtschafts-
–  anforderungen hinsichtlich des speicherorts von daten, die  experten, anwaltskanzleien, steuerberater und behörden der 
vorschreiben,  dass  bestimmte  daten  nur  in  bestimmten  jeweiligen länder bis hin zur einleitung gerichtlicher verfahren 
rechtsordnungen  gespeichert  werden  dürfen  und  in  reichen. 
manchen fällen auch nur innerhalb dieser rechtsordnungen 
darauf zugegriffen werden darf,  obwohl  wir  den  eintritt  dieses  risikos  als  unwahrscheinlich 
–  das aufeinandertreffen unterschiedlicher steuersysteme,  einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere 
–  mögliche steuerliche hindernisse, die den geschäftsverkehr  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
in bestimmten ländern erschweren,  cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren 
–  aufwendungen für die anpassung unserer produkte an lokale  umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  vollständig 
gegebenheiten und die einhaltung der gesetzlichen anforde- ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
rungen des landes, 
–  benachteiligende  oder  gegensätzliche  steuerpolitische  gesellschaftliche und politische instabilität, beispielsweise 
maßnahmen,  verursacht durch innerstaatliche konflikte, terroranschläge, 
–  behinderungen des geschäftsbetriebs in ländern mit einem  bürgerunruhen,  krieg  oder  internationale  konflikte,  sowie 
hohen korruptionsindex,  pandemien  und  naturkatastrophen  könnten  unsere 
–  eine  protektionistische  handelspolitik,  im-  und  export- geschäftstätigkeit beeinträchtigen. 
regelungen sowie handelssanktionen und embargos, 
–  anforderungen  durch  betriebsräte,  gewerkschaften  und  terroranschläge (wie die bombenanschläge im november 2015 
einwanderungsgesetze in verschiedenen ländern,  in  paris)  sowie  andere  gewaltakte  oder  kriegshandlungen, 
–  problematische  durchsetzung  von  rechten  an  geistigem  religiöse  konflikte,  bürgerliche  und  politische  unruhen  (wie 
eigentum und vertraglichen rechten in bestimmten rechts- beispielsweise in der ukraine, in israel, in syrien sowie anderen 
ordnungen,  teilen  des  nahen  ostens,  in  libyen  sowie  anderen  teilen 
–  länderspezifische zertifizierungsanforderungen für software,  afrikas),  naturkatastrophen  (wie  wirbelstürme, 
–  herausforderungen im zusammenhang mit der effektiven  überschwemmungen  oder  ähnliche  naturereignisse)  oder 
verwaltung eines großen vertriebsnetzwerks aus drittunter- pandemien  (wie  ebola  in  westafrika)  könnten  erhebliche 
nehmen,  negative  auswirkungen  auf  die  jeweils  betroffene wirtschaft 
–  die einhaltung branchenspezifischer standards (zum beispiel  oder darüber hinaus haben. ein solches ereignis, in dessen folge 
des payment card industry data security standard).  wir beispielsweise eine signifikante anzahl unserer mitarbeiter 
verlieren  würden  oder  die  geschäftstätigkeit  an  unseren 
mit unserer expansion in neue länder und märkte könnten sich  standorten unterbrechen oder ganz aussetzen müssten, könnte 
diese risiken erhöhen. nicht immer ist klar geregelt, ob die  uns daran hindern, unsere regulären leistungen zu erbringen 
entsprechenden  gesetze  und  vorschriften  auch  für  unsere  und den geschäftsbetrieb aufrechtzuerhalten. zudem könnten 
geschäftstätigkeit  gelten.  zudem  können  sich  solche  sich erhebliche negative auswirkungen auf unsere partner sowie 
regelungen im laufe der zeit ändern und stehen häufig in  unsere kunden und ihre investitionsbereitschaft ergeben, was 
verschiedenen  rechtsordnungen  miteinander  in  konflikt.  wiederum negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere 
darüber hinaus werden die gesetzlichen vorschriften und die  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
maßnahmen  nationaler  behörden  zur  durchsetzung  der  cashflows haben könnte. 
vorschriften laufend verändert und angepasst, wie auch unsere 
produkte und dienstleistungen kontinuierlich weiterentwickelt  wir haben eine reihe von vorkehrungen getroffen, um solche 
werden.  die  einhaltung  dieser  vorschriften  kann  daher  mit  negativen  auswirkungen  zu  minimieren.  damit  alle 
erheblichem  kostenaufwand  verbunden  sein  oder  eine  geschäftsprozesse  aufrechterhalten  werden,  haben  wir  ein 
anpassung von produkten und geschäftspraktiken erfordern.  weltweites  business-continuity-management-  und 
eine nichteinhaltung könnte strafen oder die stornierung von  krisenmanagement-system  eingerichtet.  um  eine  effektive 
bestellungen  aufgrund  eines  angeblichen  verstoßes  gegen  reaktion  in  krisensituationen  zu  ermöglichen  und  mögliche 
vorschriften nach sich ziehen. einzelne oder mehrere dieser  schäden  zu  minimieren,  haben  wir  lokale  krisenteams  an 
faktoren  könnten  negative  auswirkungen  auf  unsere  unseren  hauptstandorten  aufgebaut.  diese  werden  durch 
geschäftstätigkeit weltweit oder in einzelnen oder mehreren  regionale krisenteams für die regionen amerika (nord- und 
ländern und regionen, unsere  finanz- und ertragslage und  lateinamerika), apj (einschließlich greater china), emea und 
unsere cashflows haben.  mee sowie ein globales krisenteam verstärkt. 
wir wirken diesen risiken durch eine reihe von maßnahmen  um  unsere  zentrale  it-infrastruktur  (insbesondere  unsere 
entgegen,  die  wir  von  den  jeweiligen  umständen  abhängig  rechenzentren)  sowie  die  kritischen  unternehmenssysteme 
machen.  diese  können  von  rechts-  und  compliance- und  geschäftsprozesse  vor  erheblichen  negativen  auswir-
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  114 
 
kungen in krisensituationen zu schützen, haben wir pläne für die  subskriptionen negativ auf unsere software- und wartungs-
wiederherstellung der it-dienste (disaster recovery) sowie die  erlöse  auswirken.  dies  könnte  negative  auswirkungen  auf 
aufrechterhaltung  kritischer  geschäftsprozesse  (business  unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
continuity) entwickelt. diese umfassen auch strategien für eine  unsere cashflows haben. 
redundante  datenhaltung  und  tägliche  datensicherung.  um 
unser konzept zu verifizieren und weiter zu verbessern, wurden  in  enger  zusammenarbeit  mit  sap-anwendervereinigungen 
unsere it-bezogenen organisationen innerhalb des segments  zeigen  wir  anhand  von  kundenreferenzen  und  -berichten 
anwendungen, technologie & services nach dem international  laufend den mehrwert und nutzen unseres lösungs-, service- 
anerkannten  standard  iso  22301:2013  (business  continuity  und supportangebots bezogen auf innovation, qualität und ein 
management) zertifiziert. zudem befindet sich unser hauptsitz  hohes  leistungsniveau  auf.  darüber  hinaus  überwachen  wir 
mit  wesentlichen  unternehmensfunktionen  im  deutschen  kontinuierlich die leistungsfähigkeit unserer services, den von 
bundesland  baden-württemberg.  dieses  gebiet  wurde  im  unseren  kunden  wahrgenommenen  wert  unserer  service-
verlauf  der  geschichte  nicht  von  naturkatastrophen  heim- leistungen und die zufriedenheit unserer kunden. bei bedarf 
gesucht.  leiten wir maßnahmen zur minderung dieses risikos ein. 
im  hinblick  auf  die  bedeutung,  die  gegenwärtige  und  zu  zu beginn des jahres 2015 haben wir die beiden abteilungen, 
erwartende politische krisensituationen und gewaltakte sowie  die  service-  und  supportdienstleistungen  innerhalb  des 
pandemien für die geschäftstätigkeit der sap haben könnten,  segments „anwendungen, technologie & services“ erbringen, 
schätzen  wir  die möglichkeit  des  risikoeintritts als  unwahr- in der neuen organisation global service & support zusammen-
scheinlich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, können  geführt.  diese  organisation  bietet  ein  breites  spektrum  an 
wir  kritische  auswirkungen  auf  unser  ansehen,  unsere  supportdienstleistungen  an,  zum  beispiel  unsere  premium-
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  support-services  (sap  maxattention  und  sap  active-
cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  embedded)  sowie  beratungsleistungen,  die  zusätzlichen 
umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  ausschließen.  wir  mehrwert für unsere kunden schaffen. im segment „sap-ge-
stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  schäftsnetzwerke“ gelten weiterhin die bisherigen service- und 
supportmodelle. 
marktrisiken 
  im  hinblick  auf  die  zahl  unserer  cloud-verträge  und  die 
unsere  bestandskunden  könnten  sich  entscheiden,  keine  umstellung vom traditionellen on-premise-lizenzgeschäft auf 
weiteren  softwareprodukte  zu  lizenzieren,  keine  cloud-subskriptionen  halten  wir  die  möglichkeit  des 
subskriptionen  für  unsere  cloud-lösungen  abzuschließen,  risikoeintritts für unwahrscheinlich. sollte das risiko dennoch 
ihre wartungsverträge nicht zu verlängern, keine weiteren  eintreten,  können  wir  kritische  auswirkungen  auf  unsere 
beratungs- oder schulungsleistungen zu erwerben, oder sie  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
könnten auf andere produkte oder dienstleistungen (auch  cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren 
konkurrenzprodukte) umsteigen.  umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  vollständig  aus-
schließen. insgesamt stufen wir dieses risiko als mittleres risiko 
sowohl der erfolg unseres supportportfolios als auch unsere  ein. 
fähigkeit, serviceleistungen in hoher qualität zu liefern, waren 
auch 2015 wesentlich für unser unternehmen. aus unserem  der erfolg unserer strategie im bereich cloud computing 
großen bestandskundenstamm haben wir in der vergangenheit  hängt  von  der  marktwahrnehmung  und  einer  stärkeren 
stets zusätzliche neue software-, wartungs-, beratungs- und  nutzung  unserer  cloud-produkte  und  der  von  uns 
schulungserlöse generiert. möglicherweise gelingt es uns trotz  bereitgestellten  und  betriebenen  cloud-services  ab.  eine 
der hohen qualität und des hohen leistungsniveaus unseres neu  unzureichende akzeptanz unserer lösungen und services bei 
gestalteten  und  erweiterten  serviceangebots  im  bereich  den kunden könnte dazu führen, dass die sap ihre position 
premium-support-services nicht, die erwartungen der kunden  als  ein  führender  anbieter  von  cloud-lösungen  nicht 
im  hinblick  auf  die  servicebereitstellung  und  das  wertver- behaupten kann. 
sprechen unserer services zu erfüllen. dies könnte negative 
auswirkungen  auf  die  zufriedenheit  unserer  kunden  haben.  der  markt  für  cloud-produkte  verzeichnet  eine  steigende 
bestandskunden  könnten  sich  entscheiden,  ihre  wartungs- nachfrage und im verhältnis zu unserem on-premise-angebot 
verträge  zu  kündigen  beziehungsweise  nicht  zu  verlängern,  ein starkes wachstum. um ein breites spektrum an cloud-
keine  weiteren  produkte  und  dienstleistungen  von  uns  zu  diensten  anbieten  und  damit  mehrwert  für  unsere  kunden 
erwerben,  keine  subskriptionen  für  unsere  cloud-lösungen  schaffen  zu  können,  haben  wir  cloud-anbieter  wie  ariba, 
abzuschließen, oder sie könnten sich für alternativangebote von  concur, fieldglass und successfactors übernommen. aufgrund 
anderen  herstellern  entscheiden.  zudem  könnten  sich  die  bestehender  verträge  und  bereits  getätigter  erheblicher 
wachsende zahl unserer cloud-verträge und die umstellung  investitionen  in  die  integration  traditioneller  on-premise-
vom  traditionellen  on-premise-lizenzgeschäft  auf  cloud- anwendungen  in  ihre  geschäftsabläufe  sowie  aufgrund  von 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  115 
 
bedenken hinsichtlich des datenschutzes, der sicherheit und  angesichts  des  verschärften  wettbewerbs,  der  markt-
zuverlässigkeit könnten kunden und partner einem umstieg auf  konsolidierung  sowie  der  technischen  innovationen  und 
cloud-produkte zögerlich oder ablehnend gegenüberstehen.  neuen  geschäftsmodelle  in  der  softwarebranche  könnten 
unser marktanteil und unser ertrag schrumpfen. 
zu den weiteren faktoren, die die marktakzeptanz von cloud-
software und -diensten beeinflussen könnten, gehören:  die  softwarebranche  entwickelt  sich  weiterhin  rasant  und 
vollzieht  momentan  einen  erheblichen  wandel,  der  durch 
–  bedenken,  einem  externen  anbieter  kritische  mitarbeiter- innovationen  in  den  bereichen  mobiles  unternehmen, 
daten oder vertrauliche unternehmensdaten anzuvertrauen,  cybersicherheit,  big  data,  hyperkonnektivität,  internet  der 
–  bedenken von kunden hinsichtlich der sicherheit und zuver- dinge, digitalisierung, supercomputing, cloud computing und 
lässigkeit,  soziale medien hervorgerufen wird. während kleine innovative 
–  bedenken  von  kunden  hinsichtlich  der  skalierbarkeit  des  unternehmen tendenziell immer wieder neue märkte schaffen 
systems für die abläufe bei großkunden,  und ihre präsenz durch zusammenschlüsse ausweiten, treten 
–  grad  der  anpassbarkeit  oder  konfigurierbarkeit  der  große traditionelle it-anbieter eher durch akquisitionen in diese 
software,  märkte ein. die sap steht in ihrem geschäftsumfeld sowohl 
–  fehlende szenarien für die integration von cloud-to-cloud- traditionellen als auch neuen wettbewerbern gegenüber. dieser 
lösungen und on-premise-produkten,  wettbewerb könnte sich in preisdruck, kostensteigerungen oder 
–  unzureichendes vertrauen der kunden in cloud-lösungen  dem verlust von marktanteilen niederschlagen, was negative 
infolge mangelnder fähigkeit von cloud-anbietern generell,  auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
cloud-dienste sicher und erfolgreich bereitzustellen,  ertragslage und unsere cashflows haben könnte. 
–  stärkere  konkurrenz  im  hinblick  auf  preise  und  die 
möglichkeit  zur  integration  von  lösungen  aufgrund  in  bezug  auf  das  segment  „anwendungen,  technologie  & 
strategischer kooperationen unserer mitbewerber im bereich  services“ könnten kunden zudem  ihr kaufverhalten ändern, 
cloud,  indem sie bereitwilliger in cloud-lösungen investieren, um ihre 
–  eine verringerte schnelligkeit und wirkung der marktdurch- investitionen  zu  verringern.  dies  könnte  vorübergehend 
dringung,  falls  es  nicht  gelingt,  das  vorbehaltlose  negative  auswirkungen  auf  unser  betriebsergebnis  haben. 
engagement unserer partner zu erhalten.  darüber hinaus könnte der gegenwärtige markttrend, stärker in 
cloud-produkte zu investieren, mit dem risiko des möglichen 
falls  unternehmen  keine  vorteile  im  cloud-modell  sehen,  verlusts  von  bestandskunden  im  on-premise-bereich 
könnte der markt für unsere cloud-software sich entweder nicht  verbunden  sein.  dies  könnte  auch  vorübergehende  negative 
weiterentwickeln, oder er könnte sich langsamer entwickeln als  auswirkungen  auf  unsere  umsätze  haben,  wenn  bestands-
von  uns  erwartet.  in  beiden  fällen  könnte  dies  negative  kunden  ihre  on-premise-softwarelizenzen  in  cloud-
auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  subskriptionen  umwandeln,  da  wir  erlöse  aus  cloud-
ertragslage, unser ansehen und unsere cashflows haben.  subskriptionen  über  die  laufzeit  der  leistungserbringung 
erfassen. diese variiert in der regel zwischen einem und drei 
wir  haben  verschiedene  maßnahmen  ergriffen,  um  unseren  jahren, in einigen fällen bis zu fünf jahren. 
kunden und partnern den mehrwert unserer cloud-produkte zu 
vermitteln. darüber hinaus haben wir erhebliche investitionen in  wir sind davon überzeugt, dass wir unsere führungsposition im 
die infrastruktur und prozesse getätigt, um den sicheren betrieb  markt  durch  die  weitere  erfolgreiche  umsetzung  unserer 
unserer  cloud-software  gewährleisten  zu  können.  hierzu  kundenorientierten  innovationsstrategie,  die  auf  einer 
gehören beispielsweise die anpassung der bereitstellung von  kombination  aus  organischem  wachstum,  gezielten 
cloud-diensten  an  lokale  und/oder  spezifische  markt- übernahmen  und  attraktiven  cloud-angeboten  basiert, 
anforderungen  (bereitstellung  über  lokale  oder  regionale  schützen  können.  um  uns  auf  diesem  markt  erfolgreich 
rechenzentren)  sowie  die  einhaltung  der  in  den  jeweiligen  behaupten zu können, arbeiten wir unablässig daran, unsere 
ländern  geltenden  vorschriften  zum  datenschutz  und  zur  globalen prozesse weiter zu verbessern und unsere organi-
informationssicherheit.  sationsstrukturen  anzupassen.  im  segment  „anwendungen, 
technologie & services“ verfügen wir zudem über richtlinien, 
obwohl  wir  den  eintritt  dieses  risikos  als  unwahrscheinlich  die  uns  dabei  unterstützen,  on-premise-softwareverein-
einschätzen,  können  wir  kritische  auswirkungen  auf  unser  barungen möglichst effektiv in cloud-softwarevereinbarungen 
ansehen,  unsere  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und  umzuwandeln. 
ertragslage  und  unsere  cashflows  sowie  eine  negative 
abweichung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen  obwohl  wir  erhebliche  auswirkungen  auf  unsere  geschäfts-
nicht  vollständig  ausschließen.  wir  stufen  dieses  risiko  als  tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
mittleres risiko ein.  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  umsatz-  und 
betriebsergebniszielen  infolge  dieses  risikos  für 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  116 
 
unwahrscheinlich  halten,  können  wir  diese  nicht  vollständig  vertragsverlängerungen unser zukünftiges betriebsergebnis 
ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  aus dem cloud-geschäft beeinträchtigen. 
risiken der geschäftsstrategie  wir erfassen erlöse aus cloud-subskriptionen über die laufzeit 
  der leistungserbringung, die in der regel zwischen einem und 
die nachfrage nach unseren neuen lösungen könnte sich  drei jahren, in einigen fällen bis zu fünf jahren, variiert. diese 
nicht wie geplant entwickeln, und unsere strategie für neue  erlösrealisierung  und  der  steigende  anteil  von  erlösen  aus 
geschäftsmodelle und flexible nutzungsmodelle könnte nicht  subskriptionen  könnten  vorübergehende  negative  auswir-
erfolgreich sein.  kungen auf unsere finanz- und ertragslage und unsere cash-
flows haben. 
unser  geschäft  umfasst  den  verkauf  von  neuen 
softwarelizenzen und updates für bereits erworbene lizenzen  um  im  cloud-geschäft  ein  gleichbleibendes  oder  besseres 
sowie  einnahmen  aus  support-  und  wartungsgebühren  und  betriebsergebnis zu erzielen, ist es entscheidend, dass unsere 
cloud-subskriptionen.  unsere  kunden  erwarten,  neuartige  kunden  ihre  verträge  bei  ablauf  der  ursprünglichen 
technologien von sap nutzen zu können, ohne jedoch bereits  vertragslaufzeit  verlängern  und  zusätzliche  module  oder 
getätigte it-investitionen zu gefährden. die einführung neuer  kapazitäten erwerben. unsere kunden sind nicht verpflichtet, 
sap-lösungen,  technologien  und  geschäftsmodelle  sowie  ihre subskriptionen nach ablauf der ursprünglichen frist zu 
neuer bereitstellungs- und nutzungsmodelle unterliegt jedoch  verlängern, und wir können nicht garantieren, dass bei einer 
gewissen unsicherheiten im hinblick darauf, ob die kunden den  verlängerung der subskription das gleiche oder ein höheres 
mit diesen investitionen verbundenen mehrwert wahrnehmen  leistungsniveau vereinbart wird oder dass sie ihre subskription 
und  die  erwarteten  vorteile  im  zuge  der  kontinuierlichen  überhaupt  verlängern.  die  rate  der  verlängerten 
weiterentwicklung  unserer  lösungen  realisieren  können.  es  kundenverträge  kann  aufgrund  verschiedener  faktoren 
besteht  das  risiko,  dass  die  kunden  bedingt  durch  diese  schwanken oder zurückgehen. hierzu gehören die zufriedenheit 
unsicherheiten  zunächst  abwarten  könnten,  ob  sich  die  (beziehungsweise unzufriedenheit) der kunden mit unserem 
lösungen,  technologien  und  geschäftsmodelle  bei  portfolio von cloud-lösungen und -services, unserer fähigkeit, 
referenzkunden bewähren, oder warten, bis besser ausgereifte  cloud-dienste  gemäß  den  kundenerwartungen  und  unter 
versionen verfügbar sind. dies könnte wiederum dazu führen,  einhaltung des vereinbarten leistungsniveaus bereitzustellen, 
dass unsere neuen lösungen, technologien, geschäftsmodelle  der  verfügbarkeit  und  bereitstellung  der  services,  den 
und flexiblen nutzungsmodelle langsamer oder gar nicht von  anbindungsmöglichkeiten  unserer  cloud-lösungen  an  ihre 
den  kunden  angenommen  werden.  dies  könnte  negative  bestehende it-umgebung (einschließlich hybridlösungen aus 
auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  cloud-  und  on-premise-lösungen)  und  unserem  kunden-
ertragslage und unsere cashflows haben.  support.  weitere  faktoren  sind  bedenken  hinsichtlich  eines 
stabilen,  effizienten  und  sicheren  betriebs  unserer  cloud-
zur minderung dieses risikos streben wir eine ausgewogene  lösungen sowie der einhaltung von gesetzen und vorschriften, 
verteilung unserer strategischen investitionen an, indem wir  unsere preisgestaltung, die preise von konkurrenzprodukten 
unser  kerngeschäft  weiterentwickeln  und  schützen  und  oder -services, unternehmenszusammenschlüsse oder über-
gleichzeitig  neue  lösungen,  technologien  und  geschäfts- nahmen, die sich auf unsere kunden auswirken, die weltwirt-
modelle für marktsegmente wie analyselösungen, geschäfts- schaftlichen  rahmenbedingungen  sowie  ausgabenkürzungen 
anwendungen sowie datenbanken und technologien entwickeln.  bei kunden. 
des weiteren zeigen wir laufend den nutzen unseres lösungs- 
und  serviceangebots  anhand  von  kundenreferenzen  und  - wenn unsere kunden ihre subskriptionen nicht oder nur zu für 
berichten sowie durch erstklassige supportleistungen, um die  die sap ungünstigeren bedingungen verlängern oder wenn sie 
zufriedenheit  der  kunden  während  und  nach  der  keine  zusätzlichen  module  oder  benutzerlizenzen  erwerben, 
implementierung unserer lösungen sicherzustellen.  werden  unsere  erlöse  und  subskriptionseinnahmen 
zurückgehen,  und  wir  würden  möglicherweise  kein  deutlich 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich  besseres  betriebsergebnis  durch  unseren  kundenstamm 
einschätzen,  können  wir  kritische  auswirkungen  auf  unsere  erzielen.  dies  könnte  negative  auswirkungen  auf  unsere 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  cashflows haben. 
umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  vollständig  aus-
schließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  wir informieren unsere kunden über unsere langfristige cloud-
strategie sowie geplante integrationen und setzen kontinuierlich 
obgleich sich steigerungen oder rückgänge unserer cloud- verbesserungsmaßnahmen im bereich unserer cloud-lösungen 
verkaufszahlen  nicht  sofort  in  unserem  betriebsergebnis  um.  hierzu  gehören  eine  rasche  bereitstellung,  komfortable 
niederschlagen,  könnte  jeglicher  rückgang  bei  den  benutzungsoberflächen sowie eine schnelle wertschöpfung. um 
unsere services ständig zu verbessern, beobachten wir jede 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  117 
 
problemstellung genau. gemeinsam mit den kunden führen wir  –  die partner entwickeln nicht genügend anwendungsfälle und 
ursachenanalysen durch und bieten ihnen eine lösung. wir  demosysteme  für  kunden,  aus  denen  sich  zusätzliche 
legen großen wert darauf, unsere cloud-services effizient und  referenzkunden gewinnen lassen.  
gemäß den erwartungen unserer kunden zu erbringen. hierzu  –  die partner integrieren unsere lösungen und insbesondere 
gehört neben der bereitstellung, qualität und sicherheit unserer  innovationen wie sap s/4hana und die sap hana cloud 
cloud-services auch der datenschutz.  platform  nicht  gut  genug,  um  die  kundenakzeptanz  zu 
erhöhen und unsere produkte profitabel zu vertreiben. 
darüber hinaus arbeiten wir daran, die bereitstellung von cloud- –  die partner stellen keine ausreichenden und entsprechend 
diensten kontinuierlich zu verbessern und an lokale und/oder  geschulten ressourcen für die vermarktung, den vertrieb 
spezifische  marktanforderungen  anzupassen  (beispielsweise  und support bereit, um in zielmärkte zu expandieren. 
durch  die  bereitstellung  dieser  services  über  lokale  oder  –  die partner befolgen nicht die einschlägigen gesetze und 
regionale rechenzentren gemäß den kundenerwartungen und  vorschriften. dadurch kommt es zu verzögerungen, unter-
unter einhaltung gesetzlicher und behördlicher vorschriften).  brechungen oder zur beendigung der vereinbarten vertriebs- 
und serviceleistungen.  
obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich  –  die partner passen ihr geschäftsmodell nicht rechtzeitig an 
einschätzen,  können  wir  kritische  auswirkungen  auf  unsere  das geänderte geschäftsmodell der sap an. 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  –  die partner erneuern ihre verträge mit uns entweder gar 
cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  nicht oder nicht zu bedingungen, die für uns akzeptabel sind. 
umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  vollständig  aus- –  die partner verfügen nicht über geeignete ressourcen, um 
schließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  die erwartungen der kunden hinsichtlich der bereitstellung 
von services erfüllen zu können. 
falls es uns nicht gelingt, ein effektives partnernetz auszu-
bauen und weiterzuentwickeln, könnte unser umsatz nicht  das eintreten eines oder mehrerer dieser szenarien könnte sich 
wie erwartet steigen.  negativ auf die nachfrage nach sap-software und -services 
sowie  auf  das  engagement  der  partner  und  ihre  fähigkeit, 
eine wichtige säule unseres erfolgs und unserer wachstums- services bereitzustellen, auswirken. dadurch wären wir mög-
strategie ist ein offenes und dynamisches partnernetz. daher  licherweise nicht in der lage, unseren geschäftlichen radius zu 
haben  wir  kooperationsabkommen  abgeschlossen,  um  die  erweitern, um  erfolgreich mit anderen softwareanbietern zu 
gemeinsame  innovation  auf  basis  unserer  plattformen  zu  konkurrieren.  dies  könnte  negative  auswirkungen  auf  unser 
unterstützen, weitere profitable marktwege zu erschließen und  ansehen,  unsere  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und 
damit  die  marktabdeckung  zu  optimieren,  die  bereitstellung  ertragslage und unsere cashflows haben. 
unserer cloud-lösungen und -services zu verbessern sowie in 
allen segmenten qualitativ hochwertige services anbieten zu  die  sap  investiert  weiter  in  langfristige  beziehungen  und 
können. unsere partner schaffen innovationen auf basis unserer  kooperationen mit partnern, die für beide seiten von vorteil 
plattformen, betten unsere technologie in ihre produkte ein und  sind.  ein  breites  spektrum  an  partnerprogrammen,  die  wir 
vertreiben und/oder implementieren unsere software, wodurch  kontinuierlich  weiterentwickeln  und  ausbauen,  dient  dazu, 
sie eine zentrale rolle bei der vermarktung unseres gesamten  bestehende  partner  zu  halten  und  neue  partner  aus  allen 
lösungsportfolios einnehmen.  sparten  zu  gewinnen.  wir  bieten  mitarbeitern  der 
partnerunternehmen  vielfältige  schulungsmöglichkeiten  und 
wenn  unsere  partner  zu  der  einschätzung  gelangen,  dass  stellen unseren partnern außerdem demo-lösungen bereit, mit 
unsere produkte oder unser servicemodell im vergleich zu den  deren hilfe sie ihren kunden den mehrwert unserer cloud- und 
produkten  unserer  mitbewerber  strategisch  weniger  günstig  on-premise-lösungen  aufzeigen  können.  um  die  konsistent 
und/oder  finanziell  weniger  attraktiv  und/oder  für  ihren  hohe  qualität  von  partnerlösungen  sowie  eine  vollständige 
jeweiligen vertriebskanal und zielmarkt weniger geeignet sind,  integrationsfähigkeit  sicherzustellen,  wurde  außerdem  ein 
wenn die partner die direkte konkurrenz durch die sap fürchten  sorgfältiger zertifizierungsprozess eingerichtet. 
oder wenn es uns nicht gelingt, ein netzwerk von qualifizierten 
partnern  aufzubauen,  die  sowohl  unseren  qualitäts- infolge  des  geänderten  geschäftsmodells  der  sap  spielen 
anforderungen  als  auch  denen  unserer  kunden  genügen,  unsere partner eine zunehmend wichtige rolle im hinblick auf 
könnten unter anderem folgende szenarien eintreten:  die gemeinsame bereitstellung unserer cloud-lösungen und 
den betrieb von sap-cloud-lösungen für ihre kunden. daher 
–  die partner entwickeln nicht genügend neue lösungen und  schätzen wir den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein 
inhalte auf basis unserer plattformen.  und  können  erhebliche  auswirkungen  auf  unser  ansehen, 
–  die partner stellen keine qualitativ hochwertigen produkte  unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
und  dienstleistungen  bereit,  die  den  anforderungen  der  unsere cashflows sowie eine negative abweichung von unseren 
kunden genügen.  umsatz- und betriebsergebniszielen durch dieses risiko nicht 
ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  118 
 
personalrisiken  unsere hoch qualifizierten mitarbeiter bilden die grundlage für 
  unseren  nachhaltigen  wirtschaftlichen  erfolg.  in  bestimmten 
wenn  wir  unsere  personalressourcen  an  unseren  regionen und technologie- und lösungsbereichen setzen wir 
internationalen standorten nicht effektiv steuern, sind wir  uns  weiterhin  sehr  hohe  wachstumsziele,  insbesondere  in 
möglicherweise nicht in der lage, unser geschäft effizient  ländern und regionen wie afrika, china, lateinamerika und 
und erfolgreich zu führen.  dem  nahen  osten.  zur  umsetzung  der  sap-strategieziele 
benötigen  wir  kompetente  und  spezialisierte  fach-  und 
unser erfolg hängt davon ab, dass wir die planung unserer  führungskräfte,  sowohl  männlich  als  auch  weiblich.  unser 
internen  und  externen  personalressourcen  sowie  unsere  erfolgreicher wandel zum führenden cloud-unternehmen hängt 
standortstrategie mit unserer gesamtstrategie abstimmen. es  wesentlich  von  unserer  fähigkeit  ab,  hoch  qualifizierte  und 
ist  von  zentraler  bedeutung,  dass  wir  unsere  personellen  spezialisierte  mitarbeiter  für  den  bereich  cloud  in  unserem 
ressourcen  an  unseren  internationalen  standorten  effektiv  unternehmen  zu  halten  und  neu  hinzuzugewinnen.  die 
steuern, damit wir unseren kurz- und langfristigen bedarf an  begrenzte verfügbarkeit entsprechender fach- und führungs-
mitarbeitern  und  an  erforderlichen  fachkenntnissen  erfüllen  kräfte  auf  dem  arbeitsmarkt  hat  zu  einem  intensiven 
können. dies gilt für die steuerung sowohl unserer internen als  wettbewerb in unserer branche geführt und könnte uns den 
auch unserer externen personalressourcen. veränderungen des  rechtlichen ansprüchen anderer unternehmen aussetzen, die 
personalbestands und der infrastruktur sowie lokale gesetzliche  verhindern wollen, dass ihre mitarbeiter zu einem wettbewerber 
und steuerliche vorschriften könnten zu einem ungleichgewicht  wechseln. wenn wir es nicht schaffen, gut ausgebildete und 
zwischen kosten und umsatz führen. wenn es uns nicht gelingt,  engagierte mitarbeiter zu finden, zu gewinnen, zu entwickeln, zu 
unsere  personellen  ressourcen  an  unseren  internationalen  motivieren, angemessen zu bezahlen und im unternehmen zu 
standorten effektiv zu steuern, könnte dies die effizienz und den  halten, oder wenn solche hoch qualifizierten und spezialisierten 
erfolg unseres geschäftsbetriebs beeinträchtigen und negative  mitarbeiter das unternehmen verlassen und keine nachfolger 
auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  bereitstehen oder kein adäquater ersatz verfügbar ist, wären wir 
ertragslage und unsere cashflows haben.  möglicherweise nicht in der lage, unserer geschäftstätigkeit 
effektiv nachzugehen. dies könnte negative auswirkungen auf 
diesem  risiko  wirkt  die  sap  gezielt  durch  eine  reihe  von  unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
maßnahmen  entgegen.  dazu  gehören  beispielsweise  die  ertragslage und unsere cashflows haben. darüber hinaus wären 
nachfolge- und personalplanung, die darauf abzielt, diversität  wir möglicherweise nicht in der lage, wie geplant erfolgreiche 
und  den  richtigen  personalmix  unter  berücksichtigung  der  neue  lösungen  und  dienstleistungen  zu  entwickeln,  zu 
demografischen entwicklung zu erreichen. weitere maßnahmen  vertreiben und zu implementieren. dies betrifft insbesondere die 
sind outsourcing, der befristete einsatz externer ressourcen,  fortgesetzte  einführung  neuer  und  innovativer  technologien 
die  stärkung  unseres  ansehens  als  arbeitgeber,  die  sowie unsere expansion in schwellenmärkten. wenn wir keine 
karriereplanung (zum beispiel durch angebote für kurzzeitige  angemessenen  vergütungsprogramme  und  zusatzleistungen 
einsätze  in  anderen  bereichen  sowie  qualifizierungs-  und  anbieten  können  oder  diese  nur  unzureichend  ausgeführt 
weiterbildungsmaßnahmen)  sowie  arbeitgeberzusatzleis- werden, könnte dies unsere fähigkeit, qualifizierte mitarbeiter 
tungen. letztere umfassen ein leistungsbezogenes vergütungs- zu gewinnen und an unser unternehmen zu binden, einschrän-
system, langfristig angelegte anreizprogramme sowie in einigen  ken und finanzielle verluste nach sich ziehen. darüber hinaus 
ländern eine arbeitgeberfinanzierte altersversorgung.  wären wir möglicherweise nicht in der lage, unsere internen 
ziele im hinblick auf gender diversity zu erreichen, nach denen 
obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich  der frauenanteil in führungspositionen von 18 % im jahr 2010 
einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere  auf 25 % im jahr 2017 gesteigert werden soll. 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  trotz dieser risiken sehen wir uns aufgrund unserer führenden 
umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  vollständig  marktposition,  unserer  arbeitgebermarke  und  unserer 
ausschließen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein.  umfassenden zusatzleistungen nach wie vor in der lage, auch 
künftig hervorragend qualifizierte spitzenkräfte mit potenzial 
wenn es uns nicht gelingt, führungskräfte und mitarbeiter  zur  steigerung  des  geschäftserfolgs  der  sap  einstellen  zu 
mit speziellem fach- und technologiewissen zu gewinnen,  können. wir wirken dem risiko einer beeinträchtigung unseres 
weiterzuentwickeln und an unser unternehmen zu binden,  geschäftsbetriebs aufgrund unserer mangelnden fähigkeit, die 
oder wenn wir unsere internen ziele bezüglich der diversität  erforderlichen  mitarbeiter  zu  gewinnen,  oder  aufgrund  des 
und inklusion nicht erreichen, sind wir möglicherweise nicht  verlusts von führungskräften und mitarbeitern entgegen, indem 
in  der  lage,  unserer  geschäftstätigkeit  effektiv  und  wir  mitarbeiter-  und  führungskompetenzen  gezielt 
erfolgreich nachzugehen und erfolgreiche neue lösungen und  weiterentwickeln.  beispielsweise  bieten  wir  maßnahmen  zur 
dienstleistungen zu entwickeln.  beruflichen  weiterentwicklung,  mentoren-  und  coaching-
programme, ein gender-diversity-programm sowie besondere 
angebote für potenzialträger an, die auf die rasche weiter-
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  119 
 
entwicklung  von  talenten  und  insbesondere  von  führungs- die  in  der  softwarebranche,  den  von  uns  anvisierten 
kompetenzen abzielen. wir setzen einen starken schwerpunkt  schwellenmärkten oder in der wirtschaft allgemein auftreten, 
auf  die  nachfolgeplanung  für  führungs-  und  schlüsselposi- um  uns  vor  möglichen  folgen  im  zusammenhang  mit 
tionen, um dadurch kontinuität auf der führungsebene sicher- verschärften maßnahmen zur durchsetzung von vorschriften 
zustellen und den geschäftsbetrieb der sap vor beeinträchti- oder  protektionistischen  maßnahmen  einzelner  länder  zu 
gungen durch mitarbeiterfluktuation zu schützen.  schützen.  auf  basis  dieser  informationen  und  anderer 
verfügbarer quellen bringen wir unsere compliance-programme 
obgleich  diese  risiken  in  bezug  auf  die  gewinnung,  kontinuierlich auf den neuesten stand, um möglichst effektiv 
weiterentwicklung  und  bindung  von  mitarbeitern  eintreten  dafür  zu  sorgen,  dass  unsere  mitarbeiter  unseren 
könnten, halten wir dies für unwahrscheinlich. die auswirkungen  verhaltenskodex (sap code of business conduct) kennen und 
auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz-  ihn einhalten. für diesen prozess ist ein eigenes team, unser 
und  ertragslage  und  unsere  cashflows  sowie  eine  negative  global legal compliance and integrity office, zuständig. dieses 
abweichung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen  steuert  alle  maßnahmen,  die  sich  auf  die  einhaltung  von 
schätzen wir jedoch als erheblich ein. wir stufen dieses risiko  gesetzen  und  richtlinien  (compliance)  beziehen.  der  chief 
als mittleres risiko ein.  global compliance officer koordiniert unternehmensweit die 
einführung  unserer  richtlinien  sowie  entsprechende 
organisations- und governance-risiken  weiterbildungs-  und  umsetzungsmaßnahmen.  diese 
  maßnahmen werden überwacht und dokumentiert, um trends 
die gesetze und rechtlichen anforderungen in deutschland,  zu  ermitteln,  risiken  zu  analysieren  und  eine  einheitliche 
den  usa  und  an  anderen  standorten  haben  sich  in  den  anwendung  der  richtlinien  im  gesamten  sap-konzern  zu 
letzten jahren deutlich verschärft.  gewährleisten.  trotz  unserer  umfassenden  compliance-
programme und vorhandener interner kontrollen kann nicht 
als in deutschland ansässige europäische aktiengesellschaft,  immer  verhindert  werden,  dass  einzelne  personen  die 
deren wertpapiere in deutschland und den usa notiert sind,  kontrollmechanismen vorsätzlich umgehen oder sich betrüge-
unterliegt  die  sap  den  europäischen,  deutschen  und  us- risch verhalten, um sich persönlich zu bereichern. 
amerikanischen rechtsvorschriften zur unternehmensführung 
sowie den anforderungen weiterer rechtssysteme. änderungen  im hinblick auf die bereits erfolgte und zukünftig zu erwartende 
an  gesetzen  und  vorschriften  und  den  dazugehörigen  verschärfung  von  maßnahmen  zur  durchsetzung  von 
auslegungen,  einschließlich  änderungen  von  rechnungs- vorschriften  sowie  protektionistischer  maßnahmen  einzelner 
legungsstandards  und  steuerlichen  auflagen,  sowie  eine  länder  halten  wir  die  möglichkeit  des  risikoeintritts  für 
verschärfung  von  maßnahmen  zur  durchsetzung  von  unwahrscheinlich. sollte das risiko dennoch eintreten, können 
vorschriften  und  höhere  strafen  könnten  unser  geschäfts- wir  erhebliche  auswirkungen  auf  unser  ansehen,  unsere 
umfeld verändern. das regulatorische umfeld hat sich in den  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
letzten jahren signifikant verschärft, insbesondere durch die  cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren 
striktere  anwendung  einiger  gesetze,  beispielsweise  der  umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  vollständig 
antikorruptionsgesetze  in  deutschland,  des  foreign  corrupt  ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
practices act in den usa und des bribery act im vereinigten 
königreich  sowie  anderer  lokaler  gesetze  zum  verbot  von  wenn wir geltende datenschutzgesetze nicht einhalten oder 
schmiergeldzahlungen  durch  mitarbeiter,  lieferanten  und  diesbezügliche  anforderungen  unserer  kunden  an  unsere 
vertriebspartner.  schwellenmärkte  sind  ein  wesentlicher  produkte und dienstleistungen nicht adäquat erfüllen, könnte 
schwerpunkt  unserer  weltweiten  wachstumsstrategie.  diese  dies zivilrechtliche haftungsansprüche, bußgelder sowie den 
märkte  sind  grundsätzlich  mit  verschiedenen  risiken  verlust von kunden und die schädigung unseres ansehens 
verbunden. die nichteinhaltung der einschlägigen gesetze und  nach sich ziehen. 
vorschriften unsererseits oder jede gegen uns vorgebrachte 
beschuldigung eines gesetzesverstoßes, ob gerechtfertigt oder  als global agierender anbieter von software und services sind 
nicht,  könnte  negative  auswirkungen  auf  unsere  geschäfts- wir verpflichtet, die gesetze der länder einzuhalten, in denen wir 
tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, unsere cashflows und  geschäftlich tätig sind. folglich müssen wir sicherstellen, dass 
unser ansehen haben.  alle gesetzlichen anforderungen im zusammenhang mit der 
bereitstellung von produkten und dienstleistungen umfassend 
eine exakte bewertung des risikos ist aufgrund der vielzahl an  erfüllt  werden.  hinsichtlich  der  anforderungen  an  den 
relevanten gesetzlichen und rechtlichen anforderungen und der  datenschutz  werden  durch  die  bevorstehende  reform  des 
ebenso großen vielzahl an möglichen verstößen schwierig.  europäischen  datenschutzrechts  erhebliche  änderungen 
erwartet. zudem ist die sap von den folgen der entscheidung 
wir prüfen laufend neue und verschärfte gesetzliche anforde- des europäischen gerichtshofs (eugh) betroffen, derzufolge 
rungen, neue entwicklungen bei der rechtsdurchsetzung sowie  das  safe-harbor-abkommen  ungültig  ist.  demnach  ist  die 
öffentlich verfügbare informationen zu compliance-problemen,  übertragung  von  personenbezogenen  daten  aus  der 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  120 
 
europäischen union (eu) in die usa unter berufung auf die  nicht dem europäischen standard entspricht, ebenfalls über-
safe-harbor-bestimmungen nicht mehr zulässig. von der sap  prüft wird. 
übernommene unternehmen, die die anforderungen hinsichtlich 
der  übertragung  von  daten  auf  basis  der  standard- um  risiken  infolge  der  nichteinhaltung  von  gesetzen  zu 
vertragsklauseln  noch  nicht  umgesetzt  haben,  müssen  dies  mindern,  überwachen  wir  aktiv  änderungen  an  den 
umgehend nachholen. die umsetzung wird jedoch künftig durch  einschlägigen  gesetzen  und  vorschriften,  um  geeignete 
eine neue konzerninterne vereinbarung sichergestellt, die die  maßnahmen zu ergreifen, und führen laufend zertifizierungen 
datenschutzbestimmungen innerhalb des sap-konzerns an die  vorhandener standards und richtlinien durch. mit einer breiten 
standardvertragsklauseln  anpasst.  diese  gesetze  und  vor- palette von maßnahmen schützen wir die von uns und unseren 
schriften ändern und ergänzen die bestehenden anforderungen  kunden kontrollierten daten vor zugriff und verarbeitung durch 
an die verarbeitung personenbezogener daten, die von uns und  unbefugte sowie vor unbeabsichtigtem verlust oder zerstörung. 
unseren kunden zu erfüllen sind und die wir folglich auch in  unter  anderem  verbessern  wir  laufend  den  betrieb  unserer 
unseren produkten und services abbilden sowie bei der bereit- weltweiten  rechenzentren  und  berücksichtigen  dabei  auch 
stellung  unserer  cloud-lösungen  berücksichtigen  müssen.  lokale  und/oder  spezifische  marktanforderungen  und 
wenn wir die einschlägigen gesetze nicht einhalten oder den  gesetzliche anforderungen. zudem haben wir in datenschutz-
datenschutzanforderungen  unserer  kunden  nicht  adäquat  kritischen geschäftsbereichen wie global service & support, 
rechnung tragen, könnte dies – selbst in unbegründeten fällen  human resources (hr), marketing, products & innovation und 
–  ermittlungen  der  aufsichtsbehörden,  haftungsansprüche,  custom  development  ein  zertifiziertes  datenschutzmanage-
bußgelder  (künftige  berechnungsbasis  möglicherweise  der  mentsystem eingeführt, dessen umsetzung jährlich intern sowie 
jahresumsatz) und den verlust von kunden nach sich ziehen,  extern  durch  die  british  standard  institution  geprüft  wird. 
unser  ansehen  schädigen  sowie  negative  auswirkungen  auf  darüber  hinaus  stellen  wir  unseren  kunden  sicherheits-
unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  zertifizierungen  (wie  iso/iec  27001),  white  papers  zu 
unsere cashflows haben.  sicherheitsfragen und berichte unserer unabhängigen prüfer 
und zertifizierungsstellen zur verfügung. 
zudem ist die sap infolge der grundsatzentscheidungen des 
eugh zum thema datenschutz und der amtlichen erklärungen  ungeachtet vorstehender bestimmungen und zur minderung 
der  europäischen  datenschutzbehörden  gefordert,  ihre  der  potenziellen  risiken,  die  sich  insbesondere  aus  der 
weltweiten  geschäftspraktiken  sorgfältig  zu  überprüfen.  entscheidung des eugh zum safe-harbor-abkommen ergeben, 
insbesondere hat der eugh am 6. oktober 2015 entschieden,  untersuchen  wir  alle  prozesse,  in  deren  rahmen  personen-
dass sich europäische unternehmen bei der übertragung von  bezogene daten an sap-unternehmen oder externe dritte in 
personenbezogenen  daten  an  datenverarbeiter  in  den  usa  den usa übertragen beziehungsweise von diesen abgerufen 
nicht länger auf das safe-harbor-abkommen berufen dürfen.  werden.  
zwar  hat  die  sap  die  safe-harbor-bestimmungen  nur  in 
geringem umfang angewendet, doch haben die datenschutz- jegliche  prozesse,  die  noch  auf  den  safe-harbor-
behörden  auch  die  gesetzmäßigkeit  anderer  übertragungs- bestimmungen  beruhen,  werden  an  die  anforderungen  der 
methoden aus denselben gründen infrage gestellt, aus denen  standardvertragsklauseln  angepasst,  die  nach  wie  vor  eine 
der eugh das safe-harbor-abkommen für ungültig erklärt hat.  gültige  rechtsgrundlage  für  die  übertragung  personenbezo-
hierzu gehören unter anderem die von der sap verwendeten  gener daten von der eu in die usa darstellen. die sap prüft 
standardvertragsklauseln.  die  datenschutzbehörden  haben  außerdem die möglichkeit, alle personenbezogenen daten, die 
angekündigt, bereits ab ende januar 2016 gegen europäische  der rechtlichen verantwortung von sap-unternehmen in der 
unternehmen vorzugehen, die zu diesem zeitpunkt weiterhin  eu/im  europäischen  wirtschaftsraum  (ewr)  unterliegen, 
personenbezogene  daten  nach  dem  von  den  behörden  für  künftig ausschließlich in der eu/im ewr zu hosten und zu ver-
unzulässig erklärten verfahren in die usa übertragen (oder us- arbeiten. wir werden außerdem unseren eu access service 
unternehmen  zugriff  auf  systeme  mit  personenbezogenen  erweitern,  der  bereits  heute  vielen  unserer  europäischen 
daten in der eu gewähren). ein solches vorgehen gegen die sap  kunden  das  speichern  und  verarbeiten  personenbezogener 
oder gegen sap-kunden aufgrund von dienstleistungen und  daten in ländern der eu/des ewr ermöglicht. 
produkten, die die sap mithilfe von in den usa ansässigen 
unternehmen  und/oder  lieferanten  bereitstellt,  könnte  wir schätzen den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich 
bußgelder, haftungsansprüche und den verlust von kunden  ein,  können  jedoch  kritische  auswirkungen  auf  unsere 
nach  sich  ziehen,  unser  ansehen  schädigen  sowie  negative  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  cashflows,  eine  schädigung  unseres  ansehens  sowie  eine 
ertragslage und unsere cashflows haben.  negative  abweichung  von  unseren  umsatz-  und  betriebs-
ergebniszielen nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko als 
es ist nicht ausgeschlossen, dass die zulässigkeit von daten- mittleres risiko ein. 
übertragungen  in  andere  länder,  deren  datenschutzniveau 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  121 
 
wenn es uns nicht gelingt, die erwartungen unserer kunden,  unserer  umsatz-  und  betriebsergebnisziele  aus.  wir  stufen 
partner  oder  anderer  anspruchsgruppen  oder  allgemein  dieses risiko als geringes risiko ein. 
anerkannte standards im hinblick auf den klimawandel, das 
energiemanagement  und  soziale  investitionen  zu  erfüllen,  ethisch nicht vertretbares verhalten und die nichteinhaltung 
könnte dies negative auswirkungen auf unsere geschäfts- unserer  integritätsstandards  aufgrund  vorsätzlichen  oder 
tätigkeit, unser betriebsergebnis und unser ansehen haben.  betrügerischen verhaltens von mitarbeitern könnten unserer 
geschäftstätigkeit,  unserer  finanz-  und  ertragslage  sowie 
das energiemanagement und das emissionsmanagement sind  unserem ansehen erheblich schaden. 
ein integraler bestandteil der ganzheitlichen steuerung sozialer, 
ökologischer  und  wirtschaftlicher  risiken  und  chancen.  wir  die führende position der sap auf dem weltmarkt gründet auf 
haben risiken in den folgenden hauptbereichen identifiziert:  dem  langfristigen  und  nachhaltigen  vertrauen  unserer  welt-
weiten anspruchsgruppen. seit jeher fühlen wir uns einer trans-
–  unsere softwarelösungen,  parenten unternehmensführung, einer offenen kommunikation 
–  unser  eigener  geschäftsbetrieb:  energiemanagement  und  gegenüber den finanzmärkten und der einhaltung anerkannter 
andere  ökologische  herausforderungen  wie  co -manage- standards  im  hinblick  auf  ein  integres  geschäftsgebaren 
2
ment, wasserverbrauch und abfall.  verpflichtet.  am  29. januar 2003  verabschiedete  der  sap-
vorstand  einen  verhaltenskodex  (sap  code  of  business 
da unsere kunden, mitarbeiter und investoren eine verlässliche  conduct),  in  dem  die  bereits  bestehenden  richtlinien  und 
energie- und co -strategie von uns erwarten, haben wir unsere  erwartungen  hinsichtlich  des  verhaltens  im  geschäftsalltag 
2
bisher kommunizierten ziele erneut bekräftigt, insbesondere  festgeschrieben  und  ergänzt wurden.  dieser  kodex  wird  im 
unser  für  2020  gesetztes  ziel  im  hinblick  auf  unsere  bedarfsfall aktualisiert. 
treibhausgasemissionen. im falle der nichterreichung der ziele 
könnten kunden die ökologische vorreiterrolle der sap nicht  durch  vorsätzliches  und  betrügerisches  verhalten  einzelner 
mehr anerkennen und sich für produkte und services anderer  mitarbeiter,  das  möglicherweise  in  geheimer  absprache  mit 
anbieter entscheiden, was zur folge haben könnte, dass wir  externen  dritten  erfolgt,  könnte  es  jedoch  zu  unethischem 
unsere umsatzziele nicht erreichen. wenn es uns nicht gelingt,  verhalten und der nichteinhaltung unserer integritätsstandards 
in  den  identifizierten  bereichen  den  erwartungen  unserer  kommen. zusätzlich zu vorsätzlichen verstößen könnte auch 
anspruchsgruppen  gerecht  zu  werden,  könnte  sich  unsere  fahrlässigkeit bei der einhaltung von regeln und vorschriften zu 
bewertung in nachhaltigkeitsindizes verschlechtern, was unser  problemen führen. ethisch nicht vertretbares verhalten und 
ansehen schädigen sowie negative auswirkungen auf unsere  fehlverhalten, das der sap angelastet werden kann, könnte 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  nicht nur strafanzeigen und bußgelder sowie forderungen der 
cashflows haben könnte.  geschädigten parteien, sondern auch finanzielle verluste und 
eine schwerwiegende schädigung unseres ansehens nach sich 
in den letzten jahren hat die sap bewiesen, dass es möglich ist,  ziehen.  dies  könnte  negative  auswirkungen  auf  unsere 
gesellschaftliche und ökologische probleme proaktiv anzugehen  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
und gleichzeitig ein solides finanzielles wachstum zu erzielen.  cashflows haben. 
für unsere bemühungen um nachhaltigkeit erhielten wir große 
anerkennung. als beleg für unsere nachhaltigkeitsleistung sind  um dies zu vermeiden, haben wir ein umfassendes compliance-
wir erneut in bedeutenden und anerkannten nachhaltigkeits- management-system  (cms)  eingerichtet,  das  auf  den  drei 
indizes wie dem dow jones sustainability index sowie dem  säulen prävention, aufdeckung und reaktion fußt. unser cms 
climate  disclosure  leadership  index  und  dem  climate  beinhaltet  verschiedene  instrumente  in  den  bereichen 
performance leadership index des carbon disclosure project  schulung, beratung, kontrolle und untersuchung. ziel ist es, das 
(cdp) gelistet. 2015 beliefen sich die treibhausgasemissionen  risiko  eines  vorsätzlichen  oder  fahrlässigen  unethischen 
der sap auf insgesamt 455 kilotonnen co. damit haben wir  verhaltens zu mindern. dies gilt unabhängig davon, ob vorsatz 
2
unser emissionsziel von 420 kilotonnen um 35 kilotonnen über- oder fahrlässigkeit ursächlich für dieses verhalten ist. 
troffen. wenn wir unser emissionsziel für das jahr 2020 nicht 
erreichen,  könnten  wir  die  erwartungen  hinsichtlich  unserer  unser verhaltenskodex (sap code of business conduct), zu 
leistungskennzahlen im energie- und emissionsmanagement  dessen einhaltung alle mitarbeiter der sap verpflichtet sind, 
verfehlen.  enthält leitlinien zur einhaltung gesetzlicher vorschriften und 
zeigt  auf,  wie  sich  ethisch  nicht  vertretbares  verhalten 
dennoch schätzen wir den eintritt des risikos, die erwartungen  vermeiden  lässt  und  welches  verhalten  in  schwierigen 
im hinblick auf unsere energie- und emissionsstrategie nicht  situationen angemessen ist. die mitarbeiter der sap müssen 
erfüllen zu können, als unwahrscheinlich ein. sollte dieses risiko  sich  jedes  jahr  erneut  zur  befolgung  des  verhaltenskodex 
dennoch eintreten, gehen wir nur von moderaten auswirkungen  verpflichten  (es  sei  denn,  dies  ist  nach  den  gesetzen  des 
auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz-  jeweiligen landes unzulässig). wir haben außerdem eine reihe 
und ertragslage und unsere cashflows sowie die erreichung  von  ergänzenden  compliance-richtlinien  eingeführt  und 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  122 
 
umgesetzt. diese enthalten regelungen zum geschäftsverkehr  kommunikationskanäle, wie die obligatorische verschlüsselung 
mit dritten und zielen darauf ab, den missbrauch von zahlungen  sensibler daten. 
dritter für rechtswidrige zwecke zu vermeiden. damit möchten 
wir eine wirksame kontrolle unserer richtlinien zu dienstreisen,  obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich 
spesen,  bewirtung  und  geschenken  sicherstellen  und  auch  einschätzen, können wir eine kritische auswirkung auf unser 
unser partner- und lieferantennetz zu integrem geschäftsver- ansehen,  unsere  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und 
halten  anhalten.  begleitet  werden  diese  richtlinien  von  ertragslage  und  unsere  cashflows  sowie  eine  negative  ab-
kontinuierlichen e-learning-kursen und präsenzschulungen für  weichung von unseren betriebsergebniszielen nicht vollständig 
zielgruppen, die im rahmen der bewertung von compliance- ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
risiken ermittelt wurden. das gesamtkonzept des cms der sap 
wird  intern  und  extern  laufend  überwacht  und  bei  bedarf  finanzrisiken 
angepasst.   
unsere umsätze unterliegen quartalsweisen schwankungen, 
obgleich wir den eintritt des risikos eines vorsätzlichen oder  und  unsere  umsatzprognosen  könnten  sich  als  nicht 
fahrlässigen schwerwiegenden unethischen verhaltens als sehr  zutreffend erweisen. 
unwahrscheinlich  einschätzen,  können  wir  das  risiko  nicht 
ausschließen. sollte das risiko eintreten, könnte dies erhebliche  unser umsatz und unser betriebsergebnis können von quartal 
auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit,  zu  quartal  teilweise  erheblich  variieren,  wie  auch  die 
unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben  vergangenheit bereits gezeigt hat. aus verschiedenen gründen 
sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  betriebser- ist  es  schwierig,  eine  prognose  für  unsere  erlöse  und 
gebniszielen  nach  sich  ziehen.  wir  stufen  dieses  risiko  als  insbesondere für unsere softwareerlöse abzugeben. die gründe 
geringes risiko ein.  sind unter anderem: 
kommunikations- und informationsrisiken  –  der relativ lange vertriebszyklus für unsere produkte, 
  –  die größe und komplexität einzelner kundengeschäfte und 
unsere  kontrollen  und maßnahmen  zur  verhinderung  der  der entsprechend längere zeitaufwand bis zum vertrags-
unerlaubten  veröffentlichung  vertraulicher  informationen  abschluss, 
könnten möglicherweise nicht greifen.  –  die einführung von lizenz- und nutzungsmodellen wie cloud-
subskriptionsmodellen, 
vertrauliche  informationen  sowie  interne  informationen  zu  –  der  zeitpunkt  der  einführung  neuer  produkte  oder 
unserer  strategie,  neuen  technologien,  fusionen  und  über- produkterweiterungen durch uns oder unsere wettbewerber, 
nahmen,  unveröffentlichte  finanzergebnisse  oder  personen- –  budgetveränderungen bei unseren kunden, 
bezogene daten könnten versehentlich oder verfrüht an die  –  geringere softwareumsätze, die auch die damit verbundenen 
öffentlichkeit getragen werden und eine falsche wahrnehmung  wartungs-  und  serviceerlöse  negativ  beeinträchtigen 
im  markt  sowie  marktschwankungen  nach  sich  ziehen.  es  könnten, 
könnte  erforderlich  sein,  verschiedene  behörden  zu  –  zeitaufwand,  größe  und  dauer  von  serviceprojekten  bei 
benachrichtigen  und  entsprechenden  gesetzlichen  auflagen  kunden, 
nachzukommen  sowie  gegebenenfalls  den  eigentümer  der  –  betriebsmodelle, bei denen die erlöse über einen längeren 
daten zu unterrichten, was wiederum unser ansehen schädigen  zeitraum realisiert werden müssen, 
könnte. so könnte die preisgabe vertraulicher informationen  –  die einführung neuer geschäftsmodelle oder umstellung auf 
während  einer  fusion  oder  übernahme  beispielsweise  zum  neue geschäftsmodelle, die geänderte zahlungsbedingungen 
verlust des akquisitionsobjekts führen, oder der kurs der sap- oder längere zahlungsfristen nach sich ziehen, 
aktie  könnte  aufgrund  vorzeitig  veröffentlichter  finanzer- –  saisonabhängigkeit der softwarekäufe unserer kunden, 
gebnisse  erheblich  beeinflusst  werden.  dies  könnte  unsere  –  mangelnde transparenz während der laufenden integration 
marktposition schwächen sowie bußgelder und strafen nach  übernommener  unternehmen  in  bezug  auf  deren 
sich ziehen. zusätzlich könnte dies negative auswirkungen auf  verkaufsprognosen und hinsichtlich der wahrscheinlichkeit, 
unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und  dass  aus  prognostizierten  verkaufschancen  tatsächlich 
unsere cashflows haben.  umsätze realisiert werden, 
–  andere allgemeine wirtschafts- und marktbedingungen sowie 
wir  haben  eine  reihe  von  vorkehrungen  zum  schutz  von  ökologische  und  gesellschaftliche  entwicklungen  wie  eine 
informationen  getroffen,  unter  anderem  auch  in  unserer  globale  wirtschaftskrise  oder  die  krisensituation  hoch 
prozess- und organisationsstruktur. hierzu zählen vorgeschrie- verschuldeter länder. 
bene  sicherheitsschulungen  für  alle  mitarbeiter,  social-
engineering-tests,  standards  für  eine  sichere  interne  und  viele unserer kunden treffen ihre it-kaufentscheidungen zum 
externe  kommunikation  sowie  technische  sicherheits- ende eines kalendervierteljahres. ein wesentlicher anteil dieser 
maßnahmen  in  bezug  auf  unsere  computerhardware  und  entscheidungen  wird  in  unserem  vierten  quartal  getroffen, 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  123 
 
sodass auch geringe verzögerungen bei der kaufentscheidung  makroökonomische  faktoren  wie  ein  konjunktureller 
für  unsere  on-premise-software  negative  auswirkungen  auf  abschwung  könnten  unsere  zukünftige  liquidität 
unsere erlöse im jeweiligen jahr haben könnten. in den letzten  beeinträchtigen.  wir  verfügen  über  ein  globales,  zentrales 
jahren hat sich unsere abhängigkeit von großen abschlüssen  finanzmanagement  zur  kontrolle  von  finanzrisiken,  wie 
verringert.  der  trend  geht  zu  einer  größeren  anzahl  an  beispielsweise  liquiditäts-,  wechselkurs-,  zins-,  ausfall-  und 
geschäften  mit  kleinerem  umfang.  dennoch  könnten  der  aktienkursrisiken. wichtigstes ziel ist es, eine konzernmindest-
verlust  oder  die  verzögerung  einer  oder  mehrerer  großer  liquidität sicherzustellen, um unsere zahlungsfähigkeit stets zu 
absatzmöglichkeiten  negative  auswirkungen  auf  unsere  gewährleisten. die liquidität unseres konzerns wird durch einen 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  soliden  operativen  cashflow  gestützt,  der  größtenteils  aus 
cashflows haben.  periodisch wiederkehrenden einnahmen besteht, sowie durch 
kreditlinien,  die  wir  im  bedarfsfall  nutzen  können.  die 
wir  verwenden  ein  „pipeline“-system  zur  prognose  von  investitionen auf basis unserer konzernliquidität könnten jedoch 
umsätzen  und  trends  in  unserem  geschäft.  die  pipeline- durch ungünstige makroökonomische faktoren einem höheren 
analyse bildet eine wichtige informationsgrundlage für unsere  ausfallrisiko unterliegen. unter anderem könnte die fähigkeit 
planung, budgetierung und für prognosen. doch nicht immer  der  sap,  finanzschulden  zurückzuzahlen,  durch  mögliche 
entsprechen die pipeline-schätzungen dem umsatz in einem  liquiditätsengpässe beeinträchtigt werden. daraus könnten sich 
bestimmten  quartal,  was  möglicherweise  auf  einen  oder  auswirkungen auf den wert unserer finanzanlagen ergeben, die 
mehrere der oben beschriebenen gründe zurückzuführen ist.  wiederum negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, 
dies kann die zuverlässigkeit unserer planung, unserer budgets  unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben 
und  prognosen  gefährden.  da  unsere  betrieblichen  aufwen- könnten. 
dungen auf erwarteten umsatzniveaus basieren und ein großteil 
unserer aufwendungen kurzfristig relativ stabil bleibt, kann das  die  anlagepolitik  der  sap  hinsichtlich  der  konzernliquidität 
ausbleiben erwarteter umsätze oder eine verzögerung bei der  basiert auf einheitlichen regeln, die in einer weltweit für alle 
erlösrealisierung  zu  beträchtlichen  quartalsweisen  oder  konzerngesellschaften  geltenden  treasury-richtlinie 
jährlichen  schwankungen  beim  betriebsergebnis  führen.  die  zusammengefasst sind. unter anderem legt diese richtlinie fest, 
anhaltende  verschlechterung  der  globalen  wirtschaftslage  dass  wir,  von  wenigen  ausnahmen  abgesehen,  nur  in 
könnte  es  uns  zunehmend  schwerer  machen,  zuverlässige  finanzanlagen  von  emittenten  oder  fonds  mit  einem 
nachfrageprognosen für unsere produkte und dienstleistungen  mindestrating  von  „bbb“  investieren.  das  gewichtete 
zu  erstellen.  infolgedessen  könnten  unser  umsatz,  unser  durchschnittliche rating der anlagen unserer konzernliquidität 
betriebsergebnis und unsere cashflows hinter unseren eigenen  liegt  zwischen  „a“  und  „a–“.  wir  verfolgen  weiterhin  eine 
erwartungen  und  externen  prognosen  zurückbleiben.  dies  vorsichtige anlagepolitik, die durch eine breite streuung der 
könnte den kurs unserer aktie negativ beeinflussen. sollten  anlagen  auf  unterschiedliche  kontrahenten,  anlagen  mit 
zukünftige  aufwendungen  nicht  zu  einer  erwarteten  überwiegend kurzfristiger laufzeit und standardanlageinstru-
umsatzsteigerung führen, könnte dies negative auswirkungen  mente gekennzeichnet ist. 
auf  das  betriebsergebnis  eines  quartals  oder  gesamtjahres 
haben, sodass dieses von vorhergehenden oder nachfolgenden  obwohl wir den eintritt dieses risikos als sehr unwahrscheinlich 
perioden deutlich abweichen könnte. da wir erlöse aus cloud- einschätzen,  kann  es  keine  gewähr  dafür  geben,  dass  die 
subskriptionen  und  -support  über  die  laufzeit  der  ergriffenen maßnahmen erfolgreich sind oder dass unsicher-
leistungserbringung erfassen, die in der regel zwischen einem  heiten in der globalen wirtschaft keine kritischen auswirkungen 
und drei jahren, in einigen fällen bis zu fünf jahren, variiert,  auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage 
nehmen  die  relevanz  und  die  auswirkungen  von  umsatz- und  unsere  cashflows  sowie  unsere  betriebsergebnisziele 
schwankungen  proportional  zur  zunehmenden  bedeutung  haben. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
dieser erlöse ab. 
die verwendung von schätzungen durch das management 
obwohl  wir  den  eintritt  dieses  risikos  als  unwahrscheinlich  könnte sich negativ auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
einschätzen, können wir moderate auswirkungen auf unsere  finanz- und ertragslage und unsere cashflows auswirken. 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  unsere  rechnungslegung  nach  ifrs  erfordert  vom 
umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  vollständig  management  umfangreiche  annahmen,  schätzungen  und 
ausschließen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein.  beurteilungen,  beispielsweise  in  bezug  auf  größere  patent-
streitigkeiten,  die  sich  auf  unsere  finanzzahlen  auswirken 
externe  faktoren  könnten  unsere  liquidität  sowie  das  können.  die  sachverhalte  und  annahmen,  auf  denen  die 
ausfallrisiko  und  die  bewertung  unserer  finanzanlagen  schätzungen und beurteilungen des  managements  beruhen, 
negativ beeinflussen.  sowie die beurteilung dieser sachverhalte können sich im laufe 
der zeit ändern. dies könnte zu erheblichen änderungen der 
schätzungen  und  beurteilungen  und  folglich  auch  zu 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  124 
 
änderungen  der  finanzzahlen  führen.  solche  änderungen  verhältnis  zu  anderen  währungen  wirkt  sich  dabei  im 
könnten negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit,  allgemeinen negativ, eine abwertung des euro positiv aus. des 
unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows zur folge  weiteren  sind  variabel  verzinsliche  bilanzpositionen  zins-
haben.  schwankungen  ausgesetzt.  solche  änderungen  könnten 
negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
mit  einer  reihe  von  maßnahmen  stellen  wir  sicher,  dass  finanz-  und  ertragslage  und  unsere  cashflows  sowie  eine 
schätzungen und beurteilungen zutreffend sind. so wenden wir  negative abweichung von unseren umsatz- und betriebsergeb-
zum beispiel bei schätzungen das vier-augen-prinzip an.  niszielen zur folge haben. 
obwohl  wir  den  eintritt  dieses  risikos  als  unwahrscheinlich  wir überwachen potenzielle währungskursrisiken im hinblick 
einschätzen, können wir moderate auswirkungen auf unsere  auf  bilanzpositionen  sowie  erwartete  zahlungsströme 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  kontinuierlich  und  verfolgen  eine  konzernweite  risiko-
cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  management-strategie,  die  unter  anderem  den  bedarfs-
umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  vollständig  gerechten einsatz derivativer finanzinstrumente vorsieht. im 
ausschließen. wir stufen dieses risiko als geringes risiko ein.  hinblick auf unsere finanzschulden verfügen wir über ein sehr 
ausgewogenes  fälligkeitsprofil  und  eine  mischung  aus  zins-
aktuelle  und  zukünftige  verlautbarungen  zu  vereinbarungen mit festem und variablem zinssatz. 
bilanzierungsmethoden  und  andere  rechnungslegungs-
standards, vor allem zur umsatzrealisierung, könnten sich  wir schätzen den eintritt des risikos starker währungs- und 
negativ auf unsere finanzergebnisse auswirken.  zinsschwankungen,  die  sich  auf  unsere  umsatzerlöse  und 
ergebnisse auswirken könnten, als sehr unwahrscheinlich ein. 
wir  überwachen  regelmäßig  die  einhaltung  der  für  uns  sollte dieses risiko dennoch eintreten, könnte dies erhebliche 
geltenden rechnungslegungsvorschriften und prüfen neue für  auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
uns relevante verlautbarungen beziehungsweise ihre entwürfe.  ertragslage und unsere cashflows sowie unsere umsatz- und 
neue  standards,  änderungen  an  bestehenden  standards  betriebsergebnisziele  haben.  wir  stufen  dieses  risiko  als 
(einschließlich des neuen standards ifrs 15 für die realisierung  geringes risiko ein. 
von umsätzen aus kundenverträgen, den wir 2018 einführen 
müssen) und an deren auslegung könnten dazu führen, dass wir  weitere  informationen  zu  risiken  aus  finanzinstrumenten, 
unsere konzerninternen bilanzierungsmethoden, vor allem im  darunter  unsere  währungs-  und  zinsrisiken,  sowie  den 
hinblick auf die umsatzrealisierung, sowie unsere geschäfts- entsprechenden  sicherungsaktivitäten  finden  sie  unter 
modelle  an  neuen  oder  geänderten  rechnungslegungs- textziffer (24) und (25) im anhang zum konzernabschluss. 
standards ausrichten oder bereits veröffentlichte rechnungs-
legungsinformationen rückwirkend anpassen müssen. solche  die kosten von derivativen instrumenten zur absicherung 
änderungen  könnten  negative  auswirkungen  auf  unser  anteilsbasierter vergütungsprogramme könnten die vorteile 
ansehen,  unsere  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und  dieser maßnahmen übersteigen. 
ertragslage  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren 
umsatz- und betriebsergebniszielen zur folge haben.  um  die  effekte  unserer  anteilsbasierten  vergütung  auf  die 
gewinn-  und  verlustrechnung  zu  verringern  und  zukünftige 
obwohl  wir  den  eintritt  dieses  risikos  als  unwahrscheinlich  aufwendungen in diesem zusammenhang zu begrenzen, setzen 
einschätzen,  können  wir  erhebliche  auswirkungen  nicht  wir derivative finanzinstrumente ein. nach einer klar definierten 
vollständig ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres  absicherungsstrategie  stimmen  wir  die  entscheidung  über 
risiko ein.  einzelne sicherungsgeschäfte im treasury committee mit dem 
finanzvorstand des konzerns ab. die kosten der absicherung 
da  wir  weltweit  geschäfte  tätigen,  können  unsere  anteilsbasierter  vergütung  könnten  die  vorteile  dieser 
geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und  ertragslage  und  maßnahmen  übersteigen.  andererseits  könnte  sich  die 
unsere cashflows durch währungs- und zinsschwankungen  entscheidung, keine absicherung vorzunehmen, als nachteilig 
beeinflusst werden.  erweisen.  dies  könnte  negative  auswirkungen  auf  unsere 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
unsere konzernberichtswährung ist der euro. ein beträchtlicher  cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren 
teil  der  geschäfte  wird  jedoch  in  anderen  währungen  betriebsergebniszielen zur folge haben. 
abgewickelt.  rund  74 %  unseres  konzernumsatzes  im  jahr 
2015 entfielen auf geschäfte in staaten, die nicht den euro als  wir  schätzen  den  eintritt  dieses  risikos  als  sehr  unwahr-
währung führen, und wurden somit in euro umgerechnet. daher  scheinlich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, gehen wir 
können  sich  die  periodischen  schwankungen  einzelner  von  geringen  auswirkungen  auf  unsere  geschäftstätigkeit, 
währungen  erheblich  auf  die  umsatzerlöse,  erträge  und  unsere finanz- und ertragslage, unsere cashflows und unsere 
cashflows der sap auswirken. eine aufwertung des euro im 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  125 
 
betriebsergebnisziele aus. wir stufen dieses risiko als geringes  obwohl  wir  den  eintritt  dieses  risikos  als  unwahrscheinlich 
risiko ein.  einschätzen, können wir erhebliche negative auswirkungen auf 
unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
projektrisiken  ertragslage  und  unsere  cashflows  sowie  eine  negative 
  abweichung von unseren umsatz- und betriebsergebniszielen 
die implementierung von sap-software ist häufig mit einem  nicht  vollständig  ausschließen.  wir  stufen  dieses  risiko  als 
beträchtlichen einsatz von ressourcen seitens des kunden  mittleres risiko ein. 
verbunden und unterliegt einer vielzahl von risiken, auf die 
wir oftmals keinen einfluss haben.  produkt- und technologierisiken 
 
ein wichtiges element unseres geschäfts ist die erfolgreiche  unentdeckte  sicherheitsschwachstellen  in  den  von  uns 
implementierung von softwarelösungen, die unseren kunden  ausgelieferten und eingesetzten produkten könnten bei der 
helfen, komplexität zu verringern und so effizient wie möglich zu  sap  sowie  bei  ihren  kunden  und  partnern  schaden 
arbeiten.  die  implementierung  der  sap-software  erfolgt  verursachen. 
entweder  allein  durch  die  sap  oder  gemeinsam  mit  ihren 
partnern und kunden. abhängig von verschiedenen faktoren –  kundensysteme  oder  von  uns  für  dienstleistungszwecke 
wie  der komplexität der lösungen, dem implementierungs-,  betriebene systeme könnten durch sicherheitsschwachstellen 
integrations-  und  migrationsbedarf  der  kunden  oder  den  gefährdet werden, wenn diese von hackern ausgenutzt werden. 
benötigten ressourcen – ist die implementierung für die sap  dies  könnte  zum  diebstahl,  zur  zerstörung  oder  zum 
mit risiken verbunden. im laufe eines projekts können sich  missbrauch  von  daten  führen  oder  systeme  unbrauchbar 
beispielsweise  neue  funktionale  anforderungen,  zeitverzöge- werden  lassen  (zum  beispiel  infolge  verteilter  sogenannter 
rungen oder abweichungen von empfohlenen best practices  denial-of-service-angriffe, die die erbringung von dienstleis-
ergeben. diese szenarien haben einen unmittelbaren einfluss  tungen verhindern). die aufdeckung von sicherheitsschwach-
auf das ressourcenmodell und die rechtzeitige bereitstellung  stellen in unserer software, den systemen unserer kunden oder 
interner mitarbeiter oder berater für das projekt und könnten  in für dienstleistungszwecke genutzten sap-systemen könnte 
daher mit herausforderungen verbunden sein.  uns  insbesondere  im  fall  von  angriffen  mit  betrügerischer 
absicht an der erfüllung unserer vertraglichen pflichten hindern. 
aufgrund dieser und anderer risiken sind der sap und/oder  dies  könnte  in  folge  dazu  führen,  dass  kunden  ansprüche 
einigen unserer kunden in der vergangenheit in verbindung mit  gegen uns geltend machen und dass unser ansehen schaden 
dem  kauf  und  der  installation  von  sap-softwareprodukten  nimmt,  was  wiederum  negative  auswirkungen  auf  unsere 
erhebliche  kosten  für  die  implementierung  entstanden.  bei  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
manchen kunden haben implementierungen länger gedauert als  cashflows haben könnte. 
geplant. wir können nicht garantieren, dass wir beispielsweise 
längere installationszeiten oder beträchtliche kosten für externe  wir  haben  sicherheitsmechanismen  als  verpflichtenden 
beratungsleistungen reduzieren oder vermeiden können, dass  bestandteil in den softwareentwicklungszyklus integriert. diese 
qualifizierte berater direkt verfügbar sein werden, dass unsere  sicherheitsmechanismen  richten  wir  systematisch  an  den 
kosten  die  vereinbarten  erlöse  bei  festpreisprojekten  nicht  empfehlungen des standards iso/iec 27034 aus und wenden 
übersteigen oder dass kunden mit der implementierung unserer  dabei methoden an, die uns in allen entwicklungsphasen, schon 
software  und  unserer  lösungen  zufrieden  sind.  erfolglose,  ab der konzipierungsphase, die entwicklung sicherer software 
langwierige  oder  kostenintensive  implementierungs-  und  ermöglichen. zu diesen methoden gehören branchenspezifische 
integrationsprojekte  könnten  daher  zu  kundenregress- best  practices  wie  die  identifikation  von  sicherheitsrisiken, 
forderungen  führen,  dem  ansehen  der  sap  schaden  und  bedrohungsmodelle, eine umfassende strategie im hinblick auf 
negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere  sicherheitstests, obligatorische sicherheitsschulungen für alle 
finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben.  softwareentwickler  sowie  eine  validierung  der  sicherheit 
unserer produkte, softwarekorrekturen und services vor der 
unsere kunden setzen weiterhin auf einen projektbezogenen  auslieferung. 
ansatz,  um  ihre  it-lösungen  ohne  unterbrechung  des 
geschäftsbetriebs zu optimieren. unsere projekte beinhalten  durch  einen  software-security-response-prozess  sind  wir 
auch ein in die sap-projektmanagementmethoden integriertes  außerdem in der lage, bei bekanntwerden eines sicherheits-
risikomanagement, das dazu dient, die implementierung durch  problems schnellstmöglich zu reagieren und dem kunden eine 
abgestimmte  risiko-  und  qualitätsmanagementprogramme  problemlösung  anzubieten.  darüber  hinaus  haben  wir  die 
abzusichern. im rahmen unserer prozesse treffen wir für die  prozesse für die implementierung sicherheitsrelevanter sap-
verbleibenden einzelrisiken angemessene vorkehrungen durch  hinweise, softwarekorrekturen und service packs verbessert, 
aufnahme in unsere finanzplanung.  um den kunden ein schnelles und einfaches einspielen dieser 
korrekturen  und  erweiterungen  zu  ermöglichen.  dennoch 
besteht  im  hinblick  auf  das  segment  anwendungen, 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  126 
 
technologie  &  services  das  risiko,  dass  kunden  die  das  risiko  von  mängeln  und  der  damit  einhergehenden 
empfehlungen der sap zur aktualisierung ihrer unternehmens- negativen  folgen  noch  erhöhen.  dies  gilt  insbesondere  für 
systeme oder zum einspielen von korrekturen nicht rechtzeitig  unsere cloud-produkte, deren auslieferungszyklen noch kürzer 
befolgen.  sind (und bis zur täglichen auslieferung reichen können). dies 
könnte dazu führen, dass nicht erkannte mängel an alle cloud-
wir können die möglichkeit einer negativen auswirkung auf den  kunden gleichzeitig ausgeliefert werden. darüber hinaus ist es 
geschäftsbetrieb  unserer  kunden  und  partner  sowie  auf  uns nicht möglich, mängel von produkten, die cloud-services 
unseren eigenen geschäftsbetrieb weltweit oder in einzelnen  von drittanbietern (nicht sap) nutzen, im voraus zu erkennen. 
ländern  und  regionen  nicht  vollständig  ausschließen.  wir  erhebliche noch nicht erkannte fehler oder verzögerungen bei 
schätzen den eintritt des risikos eines ernsten schadens für  der  einführung  neuer  produkte  oder  produkterweiterungen 
unsere kunden und die sap als unwahrscheinlich ein. sollte  könnten  die  marktakzeptanz  von  sap-softwareprodukten 
dieses  risiko  dennoch  eintreten,  könnte  es  mit  kritischen  beeinflussen und negative auswirkungen auf unser ansehen, 
auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit,  unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und 
unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows sowie das  unsere cashflows haben. 
erreichen  unserer  umsatz-  und  betriebsergebnisziele 
verbunden sein. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  sap-software wird im rahmen von lösungen und prozessen 
eingesetzt,  die  für  die  geschäftsabläufe  beim  kunden  von 
nicht  erkannte  mängel  bei  der  einführung  von  neuen  kritischer  bedeutung  sind.  hinzu  kommen  die  relative 
produkten und produkterweiterungen könnten unsere kosten  komplexität  unserer  produkte  und  services  sowie  die 
erhöhen  und  die  nachfrage  nach  unseren  produkten  technischen abhängigkeiten der produkte untereinander. daher 
beeinträchtigen.  besteht das risiko, dass kunden oder dritte uns gegenüber 
garantie-, leistungs- oder ähnliche ansprüche geltend machen, 
unsere investitionen in die produktentwicklung, einschließlich  sofern es zu tatsächlichen oder angeblichen mängeln bei sap-
der einführung neuer produkte und erweiterung vorhandener  softwareprodukten, bei der erbringung von dienstleistungen 
produkte,  unterliegen  verschiedenen  risiken.  so  könnten  oder im rahmen des anwendungshostings kommt. wir waren in 
softwareprodukte und services unseren hohen qualitäts- und  der vergangenheit solchen garantie-, leistungs- oder ähnlichen 
sicherheitsanforderungen nicht vollkommen gerecht werden,  ansprüchen ausgesetzt und werden dies möglicherweise auch 
kundenerwartungen  und  marktanforderungen  nicht  erfüllen  in der zukunft sein. 
oder lokalen standards und anforderungen nicht entsprechen. 
zudem besteht dieses risiko auch in bezug auf die technologien  unsere vertragstexte enthalten in der regel bestimmungen, die 
und produkte übernommener unternehmen, die eventuell nicht  darauf ausgerichtet sind, unsere risiken aus tatsächlichen oder 
so  schnell  und  erfolgreich  integriert  werden  können  wie  angeblichen  mängeln  von  sap-softwareprodukten  oder  der 
erwartet. daher könnten sich markteinführungen, der eintritt in  erbringung  von  dienstleistungen  zu  begrenzen.  diese 
neue märkte oder die einführung von innovationen verzögern  bestimmungen  können  jedoch  nicht  alle  eventualitäten 
oder erfolglos verlaufen.  abdecken, oder sie sind möglicherweise in der jeweils geltenden 
rechtsordnung  nicht  rechtswirksam.  jegliche  ansprüche 
neue produkte und cloud-angebote, darunter auch die von uns  können – unabhängig davon, ob sie begründet sind oder nicht – 
lizenzierten technologien von drittanbietern und die in diesen  beträchtliche kosten und einen enormen aufwand für wichtige 
produkten  verwendeten  open-source-softwarekomponenten,  mitglieder der unternehmensführung zur folge haben. die mit 
könnten noch nicht erkannte fehler enthalten oder aus sicht der  solchen vorfällen verbundene öffentlichkeitswirkung kann sich 
kunden nicht ausreichend geeignet sein, um geschäftskritische  auf die nachfrage nach unserer software und unser ansehen 
lösungen zu unterstützen. das erkennen und beheben von  auswirken. 
mängeln insbesondere nach der auslieferung eines produkts 
könnte mit hohem kosten- und zeitaufwand verbunden sein,  wir  wirken  den  beschriebenen  risiken  jedoch  durch 
und möglicherweise gelingt es uns nicht, die erwartungen der  verschiedenste  maßnahmen  entgegen.  hierzu  gehören  ein 
kunden an eine rasche und zufriedenstellende behebung der  umfangreiches  projektmanagement  und  projektmonitoring, 
mängel zu erfüllen. unter bestimmten umständen könnten wir  produktstandards und richtlinien für deren einhaltung sowie 
nicht  in  der  lage  sein,  diese  mängel  zu  beheben  oder  die  strenge  und  regelmäßige  nach  iso  9001:2008  zertifizierte 
erwartungen  unserer  kunden  vollständig  zu  erfüllen,  qualitätssicherungsmaßnahmen  bezogen  auf  das  segment 
insbesondere  angesichts  der  erweiterung  unseres  anwendungen, technologie & services. darüber hinaus führen 
produktportfolios für zusätzliche märkte. aus diesem grund ist  wir  programmrisikobeurteilungen  während  der  produktent-
es  denkbar,  dass  kunden  die  rückerstattung  geleisteter  wicklung und der markteinführung durch und berücksichtigen 
zahlungen, schadenersatz, austausch der sap-software oder  bei der entscheidung über die marktfreigabe direktes kunden-
sonstige zugeständnisse verlangen. die von uns angestrebte  feedback. die bereitstellung qualitativ hochwertiger software-
einführung  mehrerer  neuer  softwareprodukte  und  produkte hat priorität und ist teil unseres kerngeschäfts. dank 
produkterweiterungen bei einer höheren innovationsrate könnte  unserer  umfangreichen  investitionen  und  permanenten 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  127 
 
anstrengungen erzielen wir ein generell hohes qualitätsniveau  wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein 
unserer produkte. dies wird auch durch den definierten quality  und können erhebliche auswirkungen auf unsere geschäfts-
perception and support index transparent gemacht und durch  tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
die konstant hohen kundenzufriedenheitswerte bestätigt, die  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  umsatz-  und 
wir im rahmen unserer kundenbefragungen zur qualitätswahr- betriebsergebniszielen  nicht ausschließen.  wir  stufen  dieses 
nehmung (customer quality perception reporting) messen.  risiko als mittleres risiko ein. 
im  hinblick  auf  die  verstärkte  nutzung  von  open-source- falls wir nicht in der lage sind, mit schnellen technologischen 
softwarekomponenten  in  unseren  produkten  und  services  innovationen,  neuartigen  prozessen  und  services,  neuen 
sowie den produkten und services der von uns übernommenen  geschäftsmodellen und sich wandelnden markterwartungen 
unternehmen halten wir den eintritt dieses risikos für möglich,  schritt  zu  halten,  könnte  unsere  wettbewerbsfähigkeit 
schätzen  die  eintrittswahrscheinlichkeit  jedoch  als  unwahr- sinken. 
scheinlich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, können 
wir  kritische  auswirkungen  auf  unser  ansehen,  unsere  unser zukünftiger erfolg hängt weiterhin von unserer fähigkeit 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  ab, mit technischen innovationen, neuartigen prozessen und 
cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  geschäftsmodellen schritt zu halten sowie neue produkte und 
umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  vollständig  dienstleistungen zu entwickeln, unser bestehendes angebot an 
ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  produkten und dienstleistungen zu verbessern und auszubauen 
sowie die produkte und dienstleistungen der von uns über-
änderungen  bei  unseren  nutzungsrechten  für  software,  nommenen unternehmen in unser portfolio zu integrieren. um 
cloud-dienste und technologien von drittanbietern, die in  erfolgreich  zu  sein,  müssen  wir  unsere  produkte  und 
unsere produkte integriert sind, könnten die markteinführung  vermarktungskonzepte  auf  eine  cloudbasierte  bereitstellung 
dieser produkte verzögern und sich auf die preise unserer  von software umstellen, um der geänderten kundennachfrage 
lizenzen  und  damit  auf  unsere  wettbewerbsfähigkeit  rechnung zu tragen. 
gegenüber  anderen  softwareanbietern  auswirken.  solche 
änderungen könnten außerdem die funktionalität unserer  es gelingt uns möglicherweise nicht, neue geschäftsmodelle, 
software- oder cloud-produkte beeinträchtigen und folglich  lösungen,  lösungserweiterungen  und/oder  dienstleistungen 
die stabilität unseres softwareportfolios gefährden.  vor  unseren  wettbewerbern  auf  den  markt  zu  bringen.  wir 
könnten  außerdem  einem  zunehmenden  wettbewerb  durch 
wir  verfügen  über  lizenzen  für  zahlreiche  lösungen  von  open-source-initiativen  ausgesetzt  sein,  in  deren  rahmen 
drittanbietern und nutzen bestimmte komponenten von open- mitbewerber software und geistiges eigentum möglicherweise 
source-software, die fest in unser produkt- und serviceportfolio  kostenlos und/oder zu für die sap ungünstigen bedingungen 
integriert sind. die funktionalität unserer software und cloud- anbieten. darüber hinaus gelingt es uns möglicherweise nicht, 
dienste  hängt  von  diesen  lösungen  ab.  änderungen  bei  ausreichend  umsatz  zu  erwirtschaften,  um  die  erheblichen 
lizenzen für drittanbietersoftware, der verlust dieser lizenzen  forschungs- und entwicklungsausgaben für die bereitstellung 
oder  die  umwandlung  von  open-source-lizenzen,  die  wir  technischer innovationen oder die investitionen in die infra-
nutzen,  könnten  die  kosten  für  diese  lizenzen  beträchtlich  struktur  auszugleichen,  die  wir  zur  bereitstellung  unserer 
erhöhen oder zur folge haben, dass unsere software- oder  lösungen  und  dienstleistungen  im  rahmen  unseres  neuen 
cloud-angebote nicht funktionsfähig sind oder ihre leistungs- geschäftsmodells benötigen. des weiteren könnten wir nicht in 
fähigkeit wesentlich verringert ist. infolgedessen könnten für uns  der lage sein, technologische verbesserungen vorherzusehen 
weitere entwicklungs- und lizenzierungskosten anfallen, um die  und zu entwickeln oder unsere produkte, services, prozesse 
kontinuierliche  leistungsfähigkeit  unserer  produkte  zu  und  geschäftsmodelle  an  den  technologischen  wandel, 
gewährleisten, was wiederum negative auswirkungen auf unsere  gesetzesänderungen, neue branchenstandards oder geänderte 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  anforderungen unserer kunden und partner anzupassen. und 
cashflows haben könnte. dieses risiko erhöht sich, wenn wir ein  schließlich  könnten  wir  in  unserem  bemühen  scheitern, 
unternehmen oder geistiges eigentum erwerben, dessen stand  hochwertige  produkte,  produkterweiterungen  und  neue 
an  drittanbieterlizenzen,  open-source-software  oder  produktversionen so zeitnah und kosteneffektiv herzustellen, 
produktstandards nicht dem sap-standard entspricht.  dass  sie  mit  den  produkten,  lösungen  und  anderen 
technologien unserer mitbewerber konkurrieren können, was 
wir bemühen uns, angemessene due-diligence-prüfungen und  negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäfts-
vertragsmanagementprozesse durchzuführen und kontinuier- tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
lich die entwicklungsprojekte entlang des gesamten produkt- haben könnte. 
implementierungsprozesses  zu  überwachen,  indem  wir  ent-
sprechende  kontrollmechanismen  bei  der  bereitstellung  wir passen unsere organisation, unsere prozesse, produkte, 
unserer produkte und services über die cloud einsetzen.  dienstleistungen und bereitstellungsmodelle weiter laufend an 
die  aktuellen  marktgegebenheiten  und  anforderungen  der 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  128 
 
kunden und partner an. wir entwickeln neue technologien und  genug  einführen  oder  lösungen  unserer  wettbewerber  in 
lösungen,  wie  die  zukunftsweisende  anwendungssuite  sap  betracht ziehen. dies könnte negative auswirkungen auf unser 
s/4hana, und nutzen modernste technologien, sofern diese  ansehen,  unsere  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und 
eine klare geschäftschance für die sap darstellen und mehrwert  ertragslage und unsere cashflows haben. 
für unsere kunden schaffen. um sicherzustellen, dass wir auch 
in zukunft wettbewerbsfähig bleiben, führen wir darüber hinaus  wir  sind  davon  überzeugt,  dass  wir  unseren  kunden 
weiterhin umfassende markt- und technologieanalysen durch  zusätzlichen  mehrwert  bei  minimaler  unterbrechung  ihres 
und  betreiben  forschungsprojekte,  oftmals  in  enger  geschäftsbetriebs  bieten  können,  wenn  es  uns  gelingt,  die 
zusammenarbeit  mit  unseren  kunden  und  partnern.  wir  integration  und  konvergenz  unserer  technologieplattform-
bemühen  uns  außerdem  um  strategische  akquisitionen,  die  angebote,  der  anwendungssuite  sap  s/4hana  sowie 
geeignet  sind,  die  innovation  voranzubringen  und  unsere  übernommener technologien erfolgreich voranzutreiben, unser 
wachstumsziele zu unterstützen.  aktuelles produktportfolio für sap hana zu optimieren, neue 
lösungen  auf  basis  von  sap  hana  zu  entwickeln  und 
wir  schätzen  den  eintritt  dieses  risikos  als  sehr  umfassende cloud-dienste bereitzustellen, die über die sap 
unwahrscheinlich  ein.  sollte  das  risiko  dennoch  eintreten,  hana  cloud  platform  erweitert  werden  können.  wir  bieten 
können wir kritische auswirkungen auf unser ansehen, unsere  unterstützung für partner, die die sap-technologieplattform 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  nutzen wollen. so weisen wir sie auf geschäftschancen hin und 
cashflows  sowie  eine  negative  abweichung  von  unseren  vermitteln  architektur-  und  technikwissen.  darüber  hinaus 
umsatz-  und  betriebsergebniszielen  nicht  ausschließen.  wir  stellen  wir  durch  einen  ausführlichen  zertifizierungsprozess 
stufen dieses risiko als mittleres risiko ein.  sicher,  dass  alle  von  drittanbietern  entwickelten  relevanten 
lösungen eine gleichbleibend hohe qualität aufweisen. 
unsere  technologie-  und/oder  produktstrategie  könnte 
scheitern, oder unsere technologieplattformen und anderen  wir schätzen den eintritt dieses risikos als unwahrscheinlich 
innovationen  könnten  von  unseren  kunden  und  partnern  ein.  sollte  dieses  risiko  dennoch  eintreten,  gehen  wir  von 
nicht wie erwartet angenommen werden.  kritischen auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäfts-
tätigkeit,  unsere  finanz-  und  ertragslage,  unsere  cashflows 
wir bieten unseren kunden ein umfassendes produkt-, lösungs-  sowie auf unsere umsatz- und betriebsergebnisziele aus. wir 
und  serviceportfolio.  im  mittelpunkt  unserer  stufen dieses risiko als mittleres risiko ein. 
technologiestrategie  stehen  die  in-memory-software  sap 
hana  als  echtzeitplattform  für  analyselösungen  und  unsere  cloud-dienste  könnten  sicherheitsangriffen 
anwendungen, die anwendungssuite sap s/4hana als digitaler  ausgesetzt  sein,  ausfallen  oder  nicht  wie  gewünscht 
kern, das geschäftsnetzwerk und die sap hana cloud platform  funktionieren. 
als paas-angebot (platform as a service). der erfolg unserer 
technologiestrategie hängt von der umsetzung unseres neuen  die in unserem cloud-portfolio verwendete software ist von 
konzepts für digitale unternehmen ab, in dessen rahmen wir  natur aus komplex, und jede störung der funktionsfähigkeit, 
mit unserer technologie auch in zukunft zur wertschöpfung in  des rechenzentrumbetriebs oder der systemstabilität, die die 
unternehmen  beitragen  und  den  geänderten  verfügbarkeit  unserer  cloud-anwendungen  beeinträchtigt, 
kundenanforderungen gerecht werden möchten. des weiteren  könnte die folgenden konsequenzen nach sich ziehen: 
benötigen  wir  ein  dynamisches  netzwerk  von  partner-
unternehmen,  die  eigene  geschäftsanwendungen  auf  basis  –  verlust oder verzögerung der marktakzeptanz und der damit 
unserer technologieplattformen entwickeln.  verbundenen umsätze, 
–  ansprüche  aufgrund  von  gewährleistungsverletzung,  an-
es könnte uns nicht gelingen, unsere plattformen zu integrieren,  deren vertragsverletzungen oder irreführender darstellung, 
unser gesamtes portfolio an produkten und cloud-diensten zu  –  gutschriften oder rückerstattungen an unsere kunden oder 
optimieren,  design  und  technologie  unserer  benutzungs- partner, 
oberflächen zu harmonisieren, übernommene technologien zu  –  verlust von kunden und/oder partnern, 
integrieren  oder  neue  lösungen  auf  basis  der  sap-hana- –  abzweigung von ressourcen aus der entwicklung und dem 
plattform sowie der sap hana cloud platform in der erwarteten  kundenservice, 
geschwindigkeit  auf  den  markt  zu  bringen.  dies  gilt  –  verstoß gegen datenschutzgesetze und -bestimmungen, 
insbesondere für innovative anwendungen wie sap s/4hana.  –  mögliche entscheidung der kunden für cloud-angebote der 
des weiteren könnten wir nicht in der lage sein, uns im bereich  wettbewerber, 
cloud-services erfolgreich gegen die konkurrenz zu behaupten,  –  unzufriedenheit der kunden und schädigung unseres an-
und  unsere  neuen  anwendungen  und  services  könnten  die  sehens. 
erwartungen  der  kunden  nicht  erfüllen.  dies  könnte  dazu 
führen, dass unsere partner und kunden unsere technologie- die kosten für die korrektur von defekten oder fehlern könnten 
plattformen, anwendungen oder cloud-services nicht schnell  erheblich sein und könnten negative auswirkungen auf unser 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  129 
 
ansehen,  unsere  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und  wir haben eine reihe von vorkehrungen getroffen, um solche 
ertragslage  und  unsere  cashflows  haben.  die  verfügbarkeit  negativen  auswirkungen  zu  minimieren.  wir  investieren 
unserer  cloud-anwendungen  könnte  von  einer  reihe  von  fortlaufend in die integrität und sicherheit unserer produkte und 
faktoren  beeinträchtigt  werden  und  mit  folgenden  dienstleistungen  sowie  interner  und  externer  daten,  die  in 
konsequenzen verbunden sein: unsere kunden könnten nicht in  unseren  rechenzentren  verwaltet  werden.  wir  konsolidieren 
der lage sein, auf ihre cloud-anwendungen zuzugreifen, unsere  und  harmonisieren  unsere  rechenzentren  wie  auch  unsere 
softwaresysteme  könnten  ausfallen,  unser  netzwerk  könnte  datenschutzmaßnahmen,  zu  denen  der  einsatz  von  siem-
durch  menschliche  oder  andere  fehler  versagen,  oder  es  lösungen (security information and event management) und 
könnten  sicherheitslücken  oder  schwankungen  in  der  maßnahmen zur durchsetzung der netzwerkzugriffskontrolle 
nutzerfrequenz  für  unsere  cloud-anwendungen  auftreten.  zählen. dadurch schaffen wir eine homogene landschaft, die die 
aufgrund  der  großen  menge  an  von  uns  erfassten  und  komplexen  infrastruktur-,  anwendungs-  und  sicherheitsan-
verwalteten daten könnten hardwareausfälle, fehler in unserer  forderungen  unterstützt,  damit  wir  das  erforderliche 
software oder fehler in unseren systemen zum verlust oder zur  leistungsniveau für cloud-dienste bieten können. 
beschädigung von daten führen oder bewirken, dass die von uns 
erfassten  informationen  unvollständig  sind  oder  obwohl  wir  den  eintritt  dieses  risikos  als  unwahrscheinlich 
ungenauigkeiten  enthalten,  die  von  unseren  kunden  als  einschätzen,  können  wir  kritische  auswirkungen  auf  unser 
signifikant  angesehen  werden.  darüber  hinaus  könnte  der  ansehen,  unsere  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und 
verlust von rechten zur nutzung von hardware, die wir von  ertragslage, unsere cashflows sowie auf unsere umsatz- und 
dritten gekauft oder geleast haben, zu verzögerungen bei der  betriebsergebnisziele  aufgrund  einer  unterbrechung  unseres 
bereitstellung der cloud-anwendungen führen, bis wir entweder  cloud-betriebs nicht vollständig ausschließen. wir stufen dieses 
selbst  eine  gleichwertige  technologie  entwickelt  oder  (falls  risiko als mittleres risiko ein. 
bereits erhältlich) identifiziert haben. da wir im rahmen unserer 
zusammenarbeit mit partnern im bereich cloud computing  betriebsrisiken 
rechenzentren gemeinsam mit partnern betreiben, könnten wir   
außerdem  zusätzlichen  sicherheits-  und  datenschutzrisiken  in der vergangenheit haben uns dritte der verletzung von 
sowie risiken infolge der nichteinhaltung bestehender service- rechten  an  geistigem  eigentum  beschuldigt  und  könnten 
level-vereinbarungen durch partner ausgesetzt sein.  dies auch in zukunft tun. dies könnte dazu führen, dass 
gegen  uns  schadenersatzforderungen  geltend  gemacht 
wir verfügen über administrative, technische und physische  werden und unsere fähigkeit, bestimmte technologien zu 
sicherheitsmaßnahmen und haben verträge abgeschlossen, die  nutzen, zukünftig eingeschränkt wird. 
externe  rechenzentren  dazu  verpflichten,  geeignete 
sicherheits- und datenschutzmaßnahmen zu ergreifen. unsere  wir glauben, zunehmend solchen klagen ausgesetzt zu sein, da 
kunden könnten in diesem zusammenhang von uns verlangen,  unser lösungsportfolio weiter wächst; da wir andere unter-
dass  wir  software  nur  über  bestimmte  und/oder  lokale  nehmen  übernehmen  und  dadurch  zunehmend  fremden 
rechenzentren  bereitstellen.  wenn  diese  sicherheits- programmcode  einschließlich  open-source-code  verwenden; 
maßnahmen jedoch durch die handlungen dritter, durch fehler  da wir unsere angebote auf neue branchen ausweiten und sich 
der mitarbeiter, durch rechtswidriges handeln oder aus anderen  dadurch die funktionen von angeboten stärker überschneiden 
gründen  verletzt  werden  und  infolgedessen  jemand  unbe- und da sogenannte patentverwerter, die selbst keine produkte 
rechtigten  zugriff  auf  unsere  kundendaten,  möglicherweise  entwickeln, herstellen oder vertreiben, zunehmend ansprüche 
einschließlich  persönlich  identifizierbarer  benutzerinforma- aus der verletzung von rechten an geistigem eigentum geltend 
tionen,  erhält,  könnte  unser  ansehen  geschädigt,  unser  machen. 
geschäft beeinträchtigt und gegen lokale datenschutzgesetze 
oder -bestimmungen verstoßen werden, und wir könnten signifi- die rechtliche auseinandersetzung mit weiteren begründeten 
kanten haftungsansprüchen ausgesetzt sein.  oder  unbegründeten  ansprüchen  dieser  art  kann  zur  folge 
haben, dass wir von der nutzung bestimmter technologien in 
darüber  hinaus  könnte  unser  versicherungsschutz  nicht  unseren  produkten  ausgeschlossen  werden.  darüber  hinaus 
ausreichen, um ansprüche gegen uns wegen des verlusts oder  können  diese  ansprüche  zu  einem  hohen  zeitaufwand, 
wegen sicherheitsverletzungen von daten oder wegen indirekter  kostenintensiven  gerichtsverfahren  und  zu  zahlungen  von 
oder  folgeschäden  zu  decken.  des  weiteren  könnte  ein  schadenersatz  an  dritte  führen.  auch  könnten  wir  dazu 
rechtsstreit  –  ob  begründet  oder  nicht  –  teuer  und  gezwungen sein, unsere produkte neu zu konfigurieren oder 
zeitaufwendig sein. neben der potenziellen haftung könnten  ihren verkauf einzustellen. unter umständen kann es zu straf-
unterbrechungen  in  der  verfügbarkeit  unserer  cloud- zahlungen oder entschädigungen gegenüber unseren kunden 
anwendungen dazu führen, dass unser ansehen geschädigt wird  kommen.  dies  könnte  negative  auswirkungen  auf  unsere 
und wir kunden verlieren.  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und  ertragslage,  unsere 
cashflows und unser ansehen haben. dies kann auch zur folge 
haben, dass wir auf ungünstige lizenzvereinbarungen eingehen 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  130 
 
müssen, dass es zu verzögerungen bei der auslieferung von  legal  compliance  and  integrity  office  verantwortlich,  das 
produkten kommt, der vertrieb unserer produkte gerichtlich  hierbei  eng  mit  der  globalen  grc-organisation  zusammen-
untersagt  wird,  produkte  umfassend  oder  teilweise  neu  arbeitet. das legal compliance and integrity office überprüft 
entwickelt werden müssen, kunden investitionsentscheidungen  praktiken im umgang mit geistigem eigentum, erstellt interne 
aufschieben müssen und unser ansehen geschädigt wird.  richtlinien und überwacht deren einhaltung. 
jede software enthält zahlreiche komponenten oder module für  wir  gehen  davon  aus,  dass  der  eintritt  dieses  risikos 
unterschiedliche funktionen. einige dieser funktionen können  wahrscheinlich ist und dass sich etwaige ansprüche in bezug 
mit rechten dritter an geistigem eigentum  verbunden  sein.  auf die geistigen eigentumsrechte dritter, anforderungen im 
diese rechte könnten sich auf ähnliche technische aspekte  zusammenhang mit open-source-software oder bestimmten 
beziehen wie eine oder mehrere technologien innerhalb eines  standards kritisch auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- 
oder  mehrerer  unserer  produkte.  die  rechte  dritter  an  und ertragslage, unsere cashflows sowie auf unser ansehen und 
geistigem eigentum könnten zur folge haben, dass wir von der  unsere umsatz- und betriebsergebnisziele auswirken könnten 
nutzung  bestimmter  technologien  in  unseren  produkten  und auch die anderen in diesem bericht beschriebenen risiken 
ausgeschlossen  werden  oder  dass  wir  zur  nutzung  dieser  erhöhen könnten. wir stufen dieses risiko als hohes risiko ein. 
technologien  auf  ungünstige  lizenzvereinbarungen  eingehen 
oder hohe lizenzgebühren zahlen müssen.  es  sind  verschiedene  gerichtsverfahren  anhängig,  die  über 
gegen  uns  erhobene  klagen  aufgrund  einer  angeblichen 
bei  der  entwicklung  von  softwarelösungen  wird  in  der  verletzung von rechten aus geistigem eigentum verhandeln. 
softwarebranche  immer  stärker  open-source-software  nähere  informationen  zu  bestimmten  verfahren  finden  sie 
eingesetzt. dementsprechend integrieren wir gezielt bestimmte  unter textziffer (23) im anhang zum konzernabschluss.  
open-source-softwarekomponenten  von  drittanbietern  in 
unsere software. der softwarecode, der in diesen komponenten  wir  sind  klagen  und  gerichtsverfahren  ausgesetzt,  die 
beziehungsweise in der software, in die diese komponenten  negative auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere 
integriert  wurden,  enthalten  ist,  muss  gemäß  den  finanz-  und  ertragslage,  unsere  cashflows  oder  unser 
entsprechenden open-source-lizenzen unter umständen frei  ansehen haben könnten. 
zugänglich sein. es könnte sein, dass wir künftig aufgrund von 
ansprüchen  dritter  eines  unserer  produkte  oder  dritt- wir  sind mit  klagen  und  gerichtsverfahren konfrontiert, die 
anbietersoftware (nicht-sap-software), auf die wir angewiesen  unter  anderem  auch die von uns erworbenen unternehmen 
sind,  gemäß  den  bedingungen  einer  open-source-lizenz  betreffen. negative folgen einiger oder aller dieser gegen uns 
allgemein zugänglich machen müssen.  gerichteten klagen und gerichtsverfahren könnten zur zahlung 
eines  beträchtlichen  schadenersatzes  oder  zu  einer  einst-
die  sap  engagiert  sich  zunehmend  in  standardisierungs- weiligen  verfügung  führen,  was  unsere  geschäftstätigkeit 
organisationen und wendet diese standards verstärkt in ihren  beeinträchtigen und negative auswirkungen auf unser ansehen, 
produkten an. die teilnahme an solchen standardisierungs- unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows haben 
organisationen  könnte  offenlegungs-  und  lizenzierungs- könnte. 
regelungen für rechte an geistigem eigentum der sap mit sich 
bringen.  demgemäß  muss  die  sap  allen  mitgliedern  eines  der  ausgang  von  prozessen  und  sonstigen  klagen  ist 
standardisierungsprojekts  und  anwendern  des  standards  –  naturgemäß ungewiss. außerdem kann sich die einschätzung 
auch  wettbewerbern  –  nach  dem  grundsatz  der  gleich- dieser angelegenheiten durch das management in der zukunft 
behandlung  und  gemäß  den  lizenzierungsbedingungen  der  ändern. der tatsächliche ausgang von gerichtsverfahren und 
standardisierungsorganisationen  nutzungsrechte  erteilen.  im  sonstigen ansprüchen kann von den früheren einschätzungen 
bereich der softwarebezogenen standards zeichnet sich derzeit  des managements, die die grundlage für die berücksichtigung 
die  tendenz  ab,  den  umfang  der  lizenzierungspflichten  zu  dieser  rechtsstreitigkeiten  und  ansprüche  in  unserer 
vergrößern und gleichzeitig das recht des inhabers auf widerruf  rechnungslegung nach ifrs bilden, abweichen. 
der  lizenz  einzuschränken,  falls  dieser  vom  lizenznehmer 
verklagt  wird.  in  bestimmten  situationen  könnte  das  wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein 
eingeschränkte recht auf widerruf der lizenz unsere möglich- und können kritische auswirkungen auf unser ansehen, unsere 
keiten herabsetzen, ansprüche wegen patentrechtsverletzung  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und  ertragslage,  unsere 
gegen dritte geltend zu machen. durch die geltendmachung von  cashflows  sowie  unsere  umsatz-  und  betriebsergebnisziele 
ansprüchen  in  bezug  auf  patente,  die  im  rahmen  von  durch dieses risiko nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko 
standardisierungsprojekten  unbeabsichtigt  lizenziert  wurden,  als hohes risiko ein. 
könnte die sap den rechtsansprüchen dritter ausgesetzt sein. 
nähere  informationen  zu  bestimmten  verfahren  finden  sie 
für die regelmäßige bewertung und kontrolle von risiken im  unter textziffer (23) im anhang zum konzernabschluss.  
zusammenhang mit dem geistigen eigentum dritter ist unser 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  131 
 
es  gelingt  uns  möglicherweise  nicht,  neue  unternehmen  –  negative  auswirkungen  auf  die  beziehungen  zu  kunden, 
effizient und erfolgreich zu akquirieren und zu integrieren  partnerunternehmen oder drittanbietern von produkten oder 
oder  erfolgreich  mit  strategischen  partnern  zusammen- technologien, 
zuarbeiten.  –  schwierigkeiten  bei  der  integration  der  buchhaltungs-, 
personalwirtschafts- und anderer administrativer systeme 
zur erweiterung unserer geschäftstätigkeit kaufen wir sowohl  des  übernommenen  unternehmens  sowie  bei  der 
unternehmen  als  auch  produkte  und  technologien  zu  und  koordination der forschungs- und entwicklungs-, vertriebs- 
planen derartige erwerbe auch für die zukunft. wir haben im  und  marketingfunktionen  des  übernommenen 
laufe  der  zeit  vermehrt  auch  größere  unternehmen  über- unternehmens, 
nommen,  und  auch  die  strategische  bedeutung  dieser  –  übernahme  wesentlicher  forderungen  oder  baraufwen-
akquisitionen für die sap hat zugenommen. die verhandlungen  dungen, 
zu  möglichen  akquisitionen  oder  partnerschaften  sowie  die  –  einschränkungen, was die zeitnahe einhaltung bestehender 
integration  zugekaufter  unternehmen,  produkte  oder  sicherheitsstandards der sap durch übernommene unter-
technologien  erfordern  die  zeit,  aufmerksamkeit  und  die  nehmen betrifft, 
ressourcen des managements und der mitarbeiter. darüber  –  schwierigkeiten im rahmen von implementierungsprojekten 
hinaus sind die zukäufe von unternehmen, geschäftssparten  bei kunden, die technologien und lösungen sowohl der sap 
und technologien mit unvorhersehbaren operativen problemen,  als auch des übernommenen unternehmens beinhalten. 
ausgaben und risiken behaftet. einige dieser risiken sind im 
folgenden aufgeführt:  außerdem könnten bestimmte zugekaufte unternehmen nicht 
die  erwarteten  ergebnisse  erzielen,  was  außerplanmäßige 
–  die wahl eines ungeeigneten integrationskonzepts für das  abschreibungen auf bilanzierte geschäftswerte und sonstige 
erworbene  unternehmen  und/oder  die  erworbene  immaterielle  vermögenswerte  zur  folge  haben  könnte. 
technologie,  derartige abschreibungen könnten mit negativen auswirkungen 
–  die  unzureichende  evaluierung  des  erworbenen  auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage 
unternehmens,  einschließlich  seiner  verschiedenen  und unsere cashflows verbunden sein. darüber hinaus sind wir 
geschäfts- und lizenzmodelle,  verschiedene  strategische  partnerschaften  eingegangen  und 
–  das  scheitern  einer  zeitnahen  und  gewinnbringenden  planen, künftig weitere einzugehen, um unter anderem neue 
integration der übernommenen technologien und produkte  produkte und services zu entwickeln. es besteht keine gewähr, 
in das lösungsportfolio und die strategie der sap,  dass diese produkte und services erfolgreich entwickelt werden. 
–  die mangelnde integration der operativen tätigkeiten des  außerdem können wir nicht ausschließen, dass unerwartete und 
übernommenen  unternehmens  über  die  verschiedenen  wesentliche ansprüche aus solchen partnerschaften entstehen. 
kulturen, sprachen und lokalen gepflogenheiten der sap  diesen  risiken  können  wir  unter  umständen  nicht 
hinweg und unter gleichzeitiger beachtung der einschlägigen  entgegenwirken und können somit möglicherweise nicht von 
lokalen gesetze,  den vorteilen profitieren, die wir mit diesen akquisitionen oder 
–  die unfähigkeit, den anforderungen der kunden und partner  partnerschaften bezwecken. 
des  übernommenen  unternehmens  im  neuen  unterneh-
menszusammenschluss gerecht zu werden,  wir begegnen diesen risiken in bezug auf akquisitionen durch 
–  die ablenkung des managements vom tagesgeschäft,  eine vielzahl von methodischen und organisatorischen maß-
–  der verlust von wichtigen fach- und führungskräften des  nahmen. so nehmen wir eine technische, operative, finanzielle 
übernommenen unternehmens,  und  rechtliche  due-diligence-prüfung  des  zu  erwerbenden 
–  unbekannte  wesentliche  verpflichtungen  und  eventual- unternehmens oder vermögenswertes vor. außerdem führen 
verbindlichkeiten  der  akquirierten  unternehmen,  darunter  wir eine ganzheitliche risikobewertung durch, um wesentliche 
verpflichtungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten,  transaktions-  und  integrationsrisiken  zu  ermitteln.  die 
steuern,  rechnungslegung  oder  rechten  an  geistigem  eingesetzten methoden hängen vom integrationsszenario ab. 
eigentum, oder andere wesentliche verpflichtungen, die im  zudem haben wir eine detaillierte standardisierte integrations-
rahmen  des  due-diligence-prozesses  für  die  übernahme  planung entwickelt, die von einem speziellen integrationsteam 
möglicherweise nicht entdeckt werden,  umgesetzt  wird.  aus  diesem  grund  gehen  wir  von  einem 
–  rechtliche und gesetzliche einschränkungen (zum beispiel  minimierten risiko aus. 
vertragsverpflichtungen  oder  datenschutzrichtlinien 
und -vereinbarungen),  obwohl  wir  den  eintritt  dieses  risikos  als  unwahrscheinlich 
–  schwierigkeiten bei der einführung, wiedereinsetzung oder  einschätzen,  können  wir  kritische  auswirkungen  auf  unsere 
aufrechterhaltung interner kontrollsysteme, prozesse und  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und  ertragslage,  unsere 
richtlinien,  cashflows  sowie  unsere  umsatz-  und  betriebsergebnisziele 
–  geschäftspraktiken des erworbenen unternehmens, die von  durch dieses risiko nicht vollständig ausschließen. wir stufen 
unseren eigenen compliance-richtlinien abweichen,  dieses risiko als mittleres risiko ein. 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  132 
 
wir könnten unter umständen nicht in der lage sein, rechte  insgesamt  können  wir  auf  von  drittanbietern  lizenzierte 
an geistigem eigentum in angemessener weise zu erwerben,  technologien, die in unsere produkte integriert sind oder die wir 
zu lizenzieren und durchzusetzen.  an  unsere  kunden  weiterverkaufen,  angewiesen  sein.  wir 
verfügen  über  lizenzen  für  zahlreiche  technologien  von 
der schutz unseres geistigen eigentums ist ausschlaggebend  drittanbietern (und werden künftig weitere erwerben), die wir in 
für unseren erfolg. wir ermitteln und überwachen potenzielle  unsere  produkte  integrieren  und/oder  vertreiben.  wir  sind 
risiken  und  schützen  unser  geistiges  eigentum  durch  bestrebt, in den entsprechenden verträgen bestimmte schutz-
verschiedenste maßnahmen. dazu gehören die anmeldung von  rechte für den fall einer vertragskündigung zu vereinbaren. 
patenten und marken, die eintragung von urheberrechten, die 
abmahnung von urheberrechts- und markenverletzungen, der  zudem haben wir gegenseitige patentlizenzvereinbarungen mit 
abschluss  von  lizenz-  und  vertraulichkeitsvereinbarungen  dritten abgeschlossen. 
sowie technische vorkehrungen zum schutz der eigentums-
rechte an unseren produkten. dennoch sind wir möglicherweise  wir schätzen den eintritt dieses risikos als wahrscheinlich ein 
nicht in der lage, dritte am unbefugten erwerb, verkauf oder an  und gehen davon aus, dass es mit kritischen auswirkungen auf 
der unbefugten nutzung der aus unserer sicht geschützten  unser ansehen, unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
technologien  und  informationen  zu  hindern.  da  alle  diese  ertragslage,  unsere  cashflows  sowie  unsere  umsatz-  und 
maßnahmen  nur  begrenzten  schutz  bieten,  könnten  unsere  betriebsergebnisziele verbunden sein könnte. wir stufen dieses 
eigentumsrechte  angefochten,  für  ungültig  erklärt,  für  nicht  risiko als hohes risiko ein. 
durchsetzbar erachtet oder auf andere weise beeinträchtigt 
werden. geistiges eigentum könnte durch mitarbeiter, partner  die  geschäftsstrategie  der  sap  setzt  auf  bestimmte 
oder dritte offengelegt oder widerrechtlich verwendet werden.  geschäftsmodelle,  die  stark  von  einem  funktionierenden 
es  besteht  die  möglichkeit,  dass  dritte  selbst  technologien  cyberspace abhängen. eine verletzung der cybersicherheit 
entwickeln,  die  unserer  technologie  im  wesentlichen  könnte  negative  auswirkungen  auf  unsere  kunden,  unser 
entsprechen oder dieser überlegen sind. des weiteren könnten  ansehen und unsere geschäftstätigkeit haben. 
dritte technologien und informationen, die wir als geschützt 
betrachten,  rückentwickeln  oder  anderweitig  erwerben  und  zurzeit  sind  wir  den  folgenden  wesentlichen  cybersicher-
nutzen. daher sind wir möglicherweise nicht in der lage, unsere  heitsrisiken  ausgesetzt:  von  einzelnen  staaten  ausgehende 
eigentumsrechte vor dem kopieren und der unrechtmäßigen  wirtschaftsspionage  und  industriespionage  durch  wettbe-
nutzung durch dritte zu schützen, was unsere wettbewerbs- werber  sowie  kriminelle  handlungen  wie  unter  anderem 
position  und  unsere  finanzlage  schwächen  und  zu  cyberangriffe  und  sogenannte  mega-hacks  gegen  cloud-
umsatzeinbußen führen könnte. etwaige rechtliche schritte, mit  dienste  und  durch  hosting  bereitgestellte  on-premise-
denen wir auf durchsetzung unserer eigentumsrechte klagen,  software.  dies  könnte  beispielsweise  die  unerwünschte 
könnten  sich  auch  auf  einen  partner  oder  anderen  dritten  weitergabe  von  vertraulichen  informationen  und  geistigem 
ausdehnen, was es uns oder unseren kunden möglicherweise  eigentum,  produktschäden,  produktionsausfälle,  liefereng-
erschweren  würde,  die  produkte  dieses  partners  oder  des  pässe  sowie  die  gefährdung  von  daten  (einschließlich 
anderen dritten zu nutzen. auch bieten die rechtsordnungen  personenbezogener  daten)  zur  folge  haben.  ein  versagen 
und gerichte einiger länder unter umständen keine wirksamen  unserer cybersicherheitsmaßnahmen könnte auswirkungen auf 
mittel,  um  unsere  rechte  an  geistigem  eigentum  unsere einhaltung gesetzlicher vorschriften (zum beispiel des 
durchzusetzen. dies könnte negative auswirkungen auf unser  sarbanes-oxley act, des payment card industry data security 
ansehen,  unsere  geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und  standard  und  von  datenschutzverordnungen)  haben  und 
ertragslage und unsere cashflows haben.  unsere  geschäftstätigkeit  sowie  die  erbringung  von 
dienstleistungen  den  beschriebenen  risiken  aussetzen,  zum 
wir stützen uns, wie oben bereits erläutert, beim schutz unseres  beispiel  virtuellen  angriffen,  störungen,  schädigungen 
geistigen  eigentums  auf  eine  kombination  verschiedener  und/oder unerlaubten zugriffen. darüber hinaus könnten wir 
maßnahmen, die das geltende recht bietet. hierzu gehören  beispielsweise  zur  zahlung  von  wiederherstellungskosten 
gesetze  zum  schutz  von  geschäftsgeheimnissen,  des  verpflichtet oder signifikanten vertraglichen und gesetzlichen 
urheberrechts, des patent- und markenrechts sowie lizenz- und  schadenersatzansprüchen  von  kunden,  geschäftspartnern, 
vertraulichkeitsvereinbarungen und technische vorkehrungen  behörden oder externen dienstleistern ausgesetzt sein, was 
zum schutz unserer eigentumsrechte an unseren produkten.  negative auswirkungen auf unser ansehen, unsere geschäfts-
verschiedene  interne  maßnahmen,  wie  interne  richtlinien,  tätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere cashflows 
prozesse und kontrollmechanismen, dienen uns zur bewertung  haben könnte. 
und  steuerung  von  risiken  im  zusammenhang  mit 
standardisierungsorganisationen,  open-source-software  und  um  den  zunehmenden  bedrohungen  im  bereich  der 
dem geistigen eigentum dritter.  cybersicherheit  zu  begegnen,  werden  unsere  sicherheits-
verfahren kontinuierlich verändert und angepasst. wir treffen 
zahlreiche  vorkehrungen  zur  erhöhung  der  sicherheit,  wie 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  133 
 
technische it-sicherheitsmaßnahmen, identitäts- und zugriffs- sensibilisiert. diese maßnahmen passen wir laufend aktuellen 
verwaltung  sowie  pflichtschulungen  zu  sicherheit  und  bedürfnissen an. 
compliance für alle mitarbeiter. darüber hinaus sind in unserem 
sicherheitssteuerungskonzept  klare  verantwortlichkeiten  für  obwohl  wir  den  eintritt  dieses  risikos  als  unwahrscheinlich 
alle  sicherheitsbereiche  in  bezug  auf  den  schutz  unserer  einschätzen, können wir erhebliche auswirkungen auf unsere 
produkte und unseres unternehmens festgeschrieben. dadurch  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
sind wir in der lage, risiken im bereich der cybersicherheit  cashflows  sowie  unsere  umsatz-  und  betriebsergebnisziele 
schnell zu erkennen und darauf zu reagieren. 2015 haben wir  durch  datenmissbrauch,  diebstahl  oder  sicherheitsverstöße 
eine  global-security-funktion  eingerichtet  und  ergänzend  nicht vollständig ausschließen. aufgrund unserer strategischen 
hierzu eine unabhängige abteilung security audit innerhalb der  umstellung auf ein cloudbasiertes geschäftsmodell stufen wir 
internen revision geschaffen, um potenziellen sicherheitsrisiken  dieses erhöhte risiko als mittleres risiko ein. 
wirksam zu begegnen. 
unser versicherungsschutz könnte nicht ausreichen, und es 
obwohl  wir  den  eintritt  dieses  risikos  als  unwahrscheinlich  könnten uns unversicherte verluste entstehen. 
einschätzen,  können  wir  kritische  auswirkungen  auf  unsere 
geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und  ertragslage,  unsere  durch ein versicherungsprogramm, dessen umfang aus unserer 
cashflows,  unser  ansehen  sowie  unsere  umsatz-  und  sicht  angemessen  ist  und  der  branchenüblichen  praxis 
betriebsergebnisziele nicht vollständig ausschließen. wir stufen  entspricht,  sichern  wir  uns  gegen  verschiedene  risiken  ab. 
dieses risiko als mittleres risiko ein.  unser  ziel  ist  es,  risiken  auszuschließen  oder  zu  mindern, 
soweit dies zu vertretbaren kosten umsetzbar ist. bestimmte 
wir könnten unter umständen nicht in der lage sein, unsere  schadensfälle  könnten  jedoch  von  unserem  versicherungs-
kritischen informationen und vermögenswerte zu schützen  schutz ausgenommen oder nicht vollständig abgedeckt sein, 
oder  unseren  geschäftsbetrieb  vor  unterbrechungen  zu  sodass unsere schäden nicht oder nur teilweise ausgeglichen 
bewahren.  werden. zudem könnten wir künftig nicht mehr in der lage sein, 
einen  angemessenen  versicherungsschutz  zu  wirtschaftlich 
wir hängen in einem  hohen  maße von einem  umfassenden  vertretbaren konditionen aufrechtzuerhalten. des weiteren sind 
datenaustausch in unserem globalen unternehmen sowie der  bestimmte  risikokategorien  derzeit  nicht  zu  vertretbaren 
verfügbarkeit unserer infrastruktur ab. in bezug auf unsere  kosten versicherbar, was negative auswirkungen auf unsere 
physische  umgebung  sind  wir  mit  einer  reihe  erheblicher  geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
sicherheitsrisiken  konfrontiert,  die  sich  aus  der  industrie-  cashflows haben könnte. und schließlich gibt es keine garantie 
und/oder wirtschaftsspionage, aus schweren straftaten und  dafür, dass die versicherungsunternehmen finanziell in der lage 
organisiertem verbrechen sowie aus anderen rechtswidrigen  sind, im schadensfall ihren zahlungsverpflichtungen nachzu-
handlungen  und  aus  gewaltbereitem  extremismus  und  kommen. 
terrorismus  ergeben.  wir  könnten  bedrohungen  ausgesetzt 
sein, unter anderem der gefahr des social engineering, des  in anbetracht des umfangs der versicherungsverträge und der 
missbrauchs  oder  diebstahls  von  informationen  und  auswahl  der  versicherungsunternehmen  sowie  unserer 
sachanlagen oder der beschädigung von sachanlagen, sowohl  ständigen  analyse  und  anpassung  der  versicherungs-
durch unbefugte eindringlinge als auch durch personen, die sich  programme schätzen wir den eintritt dieses risikos als sehr 
unerlaubt zugang zu gebäuden, systemen oder informationen  unwahrscheinlich ein. 
verschaffen.  dies  könnte  negative  auswirkungen  auf  unsere 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere  sollte  dieses risiko dennoch eintreten, können wir kritische 
cashflows haben.  auswirkungen auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
ertragslage,  unsere  cashflows  sowie  unsere  betriebsergeb-
unsere  technischen  und  organisatorischen  maßnahmen  zur  nisziele nicht ausschließen. wir stufen dieses risiko als mittleres 
minimierung dieses risikos dienen dazu, die sicherheit unserer  risiko ein. 
daten,  unserer  it-  und  gebäudeinfrastruktur  und  anderer 
anlagen  zu  gewährleisten.  hierzu  zählen  beispielsweise  wir könnten im zusammenhang mit unseren venture-capital-
physische  zutrittskontrollsysteme  zu  gebäuden  und  investitionen deutliche verluste erleiden. 
mehrstufige  zugangskontrollen,  kameraüberwachung,  der 
einsatz von sicherheitsdiensten in allen kritischen bereichen  wir planen, uns im rahmen unseres konsolidierten venture-
und  regelmäßige  social-engineering-tests  für  die  räumlich- investmentfonds sapphire ventures (vormals sap ventures) 
keiten  und  rechenzentren  der  sap.  der  zugang  zu  auch  in  der  zukunft  an  neuen  und  vielversprechenden 
informationen  und  informationssystemen  wird  durch  technologieunternehmen  zu  beteiligen.  viele  dieser 
umfassende  berechtigungskonzepte  kontrolliert.  das  unternehmen arbeiten zunächst mit verlusten und benötigen 
management  und  die  mitarbeiter  werden  im  rahmen  der  kapitalzuführungen  durch  ihre  investoren.  änderungen  des 
pflichtschulungen  zu  sicherheit  und  compliance  regelmäßig  geplanten  geschäftsverlaufs  der  unternehmen,  an  denen 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  134 
 
sapphire  ventures  sich  beteiligt,  haben  sich  in  der 
vergangenheit zum teil negativ auf ihre ergebnisentwicklung 
ausgewirkt, und dies könnte auch künftig der fall sein. der wert 
unserer  investitionen  in  sapphire  ventures  könnte  so 
beeinträchtigt werden, was negative auswirkungen auf unsere 
geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage und unsere 
cashflows  haben  könnte.  darüber  hinaus  sind verluste  und 
wertminderungen  aus  unternehmensbeteiligungen  steuerlich 
oft  nur  eingeschränkt  absetzbar,  woraus  sich  nachteilige 
auswirkungen  auf  unsere  effektive  steuerquote  ergeben 
könnten. 
um diesem risiko entgegenzuwirken, achtet sapphire ventures 
auf  eine  diversifikation  seines  portfolios  und  ein  aktives 
investitionsmanagement.  darüber  hinaus  erfolgen  unsere 
venture-capital-aktivitäten in beschränktem umfang. 
wir  schätzen  den  eintritt  dieses  risikos  als  sehr 
unwahrscheinlich ein. sollte dieses risiko dennoch eintreten, 
gehen  wir  von  geringen  auswirkungen  auf  unsere 
geschäftstätigkeit,  unsere  finanz-  und  ertragslage,  unsere 
cashflows sowie unsere betriebsergebnisziele aus. wir stufen 
dieses risiko als geringes risiko ein. 
gesamtrisikoprofil 
die sap konsolidiert und aggregiert alle von den verschiedenen 
unternehmensbereichen und  -funktionen gemeldeten risiken 
gemäß  der  risikomanagement-richtlinie,  die  von  einer 
konzernweiten  risikomanagement-steuerungsfunktion  über-
wacht wird. 
2015 haben wir nur geringfügige prozentuale veränderungen 
der in unserer risikomatrix als „hoch“ oder „mittel“ eingestuften 
gemeldeten risiken festgestellt. in bezug auf die gesamtzahl 
aller im abschnitt „risikofaktoren“ dargestellten risiken lagen 
die risiken des bereichs „hohes risiko“ bei 11 % und die risiken 
des bereichs „mittleres risiko“ bei 68 %. 
nach unserer überzeugung weisen die vorstehend beschriebe-
nen risiken in anbetracht ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und 
ihrer  auswirkungen  weder einzeln  noch  in  ihrer  gesamtheit 
bestandsgefährdenden charakter auf. die unternehmensleitung 
bleibt zuversichtlich, dass die ertragskraft unseres konzerns 
eine  solide  basis  für  unsere  künftige  geschäftsentwicklung 
bildet  und  für  die  nötigen  ressourcen  sorgt,  um  die  dem 
konzern  zur  verfügung  stehenden  chancen  zu  verfolgen. 
angesichts  unserer  führenden  stellung  im  markt,  unserer 
technologischen  innovationskraft,  unserer  engagierten 
mitarbeiter sowie unserer strukturierten prozesse zur risiko-
früherkennung sind wir zuversichtlich, den herausforderungen, 
die sich aus den genannten risiken ergeben, auch 2016 erfolg-
reich begegnen zu können. 
zusammengefasster konzernlagebericht risikomanagement und risiken  135 
 
prognosen und 
chancen 
voraussichtliche weltwirtschaftliche   indien wiederum bestehen ihrer ansicht nach auch für 2016 
entwicklung  positive konjunkturaussichten. 
auch für 2016 erwartet die europäische zentralbank (ezb) eine 
moderate,  nach  ländern  und  regionen  unterschiedliche  wirtschaftliche entwicklung –  
entwicklung der weltwirtschaft. das prognostiziert sie in ihrem  bip-wachstum gegenüber vorjahr 
aktuellen  wirtschaftsbericht.  dabei  erkennt  sie  günstigere 
prozent  2014e  2015p  2016p 
aussichten für die industrieländer als für die schwellen- und 
weltweit  3,4  3,1  3,4 
entwicklungsländer. geopolitische risiken, vor allem erhöhte 
spannungen im nahen osten, könnten die weltwirtschaftliche  industrieländer  1,8  1,9  2,1 
entwicklung allerdings dämpfen, so die ezb.   schwellen- und  4,6  4,0  4,3 
entwicklungsländer 
in der region europa, naher osten, afrika (emea) dürfte sich  europa, naher osten,        
nach  einschätzung  der  ezb  die  konjunkturerholung  in  der  afrika (emea) 
eurozone 2016 fortsetzen und das wachstum des abgelaufenen  eurozone  0,9  1,5  1,7 
jahres leicht übertreffen. ursachen dafür könnten der niedrige  deutschland  1,6  1,5  1,7 
ölpreis  und  die  steigenden  öffentlichen  ausgaben  für 
mittel- und osteuropa  2,8  3,4  3,1 
maßnahmen zur unterstützung von flüchtlingen sein, aber auch 
naher osten und nordafrika  2,8  2,5  3,6 
ihre eigenen geldpolitischen maßnahmen, so die ezb. in mittel- 
und osteuropa erwartet die ezb eine stabile wirtschaftliche  afrika südlich der sahara  5,0  3,5  4,0 
aktivität,  die  aber  von  land  zu  land  uneinheitlich  bleibt.  amerika       
hauptantriebskräfte des wachstums dürften hier die mittel aus 
usa  2,4  2,5  2,6 
dem strukturfonds der europäischen union und der dynamische 
kanada  2,5  1,2  1,7 
private  konsum  sein.  in  russland  dagegen  bleibt  die 
wirtschaftliche lage voraussichtlich schwierig. die ezb rechnet  mittel- und südamerika,  1,3  –0,3  –0,3 
karibik 
hier als folge der sinkenden öleinnahmen mit einer weiteren 
einschränkung der staatsausgaben.   asien-pazifik-japan        
(apj) 
japan  0,0  0,6  1,0 
für  mehrere  große  länder  der  region  amerika  (nord-  und 
lateinamerika) gibt die ezb für 2016 zurückhaltende prognosen  asiatische   6,8  6,6  6,3 
entwicklungsländer 
ab.  in  den  usa  rechnet  sie  damit,  dass  sich  das 
wirtschaftswachstum nach der zinswende vom dezember 2015  china  7,3  6,9  6,3 
möglicherweise abwärts entwickeln könnte. auch in brasilien  s = schätzung, p = prognose 
bleibt  die  konjunktur  nach  einschätzung  der  ezb  durch 
quelle: internationaler währungsfonds (iwf), world economic outlook 
politische  unsicherheit,  eine  straffung  der  geldpolitik  und  update januar 2016, subdued demand, diminished prospects, stand: 19. 
restriktivere finanzierungsbedingungen belastet.   januar 2016, s. 6. 
 
hinsichtlich der region asien-pazifik-japan (apj) rechnet die 
voraussichtliche entwicklung des it-marktes 
ezb in japan mit einer ausweitung des privaten konsums als 
für 2016 
folge  höherer  löhne  und  niedriger  ölpreise.  aber  auch die 
das us-amerikanische marktforschungsunternehmen interna-
japanischen exporte sollen sich beleben. für china erwartet die 
tional data corporation (idc) sieht den weltweiten it-markt 
ezb  dagegen  eine  weitere  verlangsamung  des  wirtschafts-
derzeit  am  beginn  einer  neuen  epoche.  diese  soll  vom 
wachstums im zuge der wirtschaftlichen neuausrichtung. in 
zusammengefasster konzernlagebericht prognosen und chancen  136 
 
abnehmenden wachstum der it-märkte vieler schwellenländer  entwicklung des it-marktes –  
gekennzeichnet  sein,  insbesondere  in  china,  russland  und  ausgabenwachstum gegenüber vorjahr 
brasilien. ein jahrzehnt lang waren diese länder demnach die 
prozent  2014s  2015p  2016p 
treiber für alle bereiche der weltweiten it-wirtschaft, während 
weltweit       
sich  die  industrieländer  bereits  mit  dem  übergang  von 
traditionellen technologien zu innovativen angeboten wie cloud  it gesamt   4,5  4,9  2,8 
und mobile befassten. in den kommenden jahren soll nach  hardware   5,2  5,5  1,1 
ansicht  von  idc  das  wachstum  herkömmlicher  it-bereiche 
paketsoftware  5,6  6,8  6,8 
auch in den schwellen- und entwicklungsländern nachlassen. 
anwendungssoftware  6,9  7,3  7,1 
wachstumschancen bestehen demnach künftig auch dort im 
wesentlichen in den bereichen cloud, mobile und big data.  services   3,0  2,8  3,0 
angesichts dessen erwartet idc für 2016 ein wachstum des  europa, naher osten,        
weltweiten it-marktes um nur noch 2,8 %. dabei sollen die  afrika (emea) 
ausgaben für hardware um etwa 1 % steigen, für software um  it gesamt   3,9  4,6  2,0 
knapp 7 % (vor allem bedingt durch software-as-a-service- und 
paketsoftware  4,0  4,8  5,2 
platform-as-a-service-lösungen).  
anwendungssoftware  4,5  5,4  5,6 
in der region europa, naher osten, afrika (emea) erwartet idc  services  2,2  1,9  2,6 
für  2016  einen  rückgang  des  it-wachstums  auf  2 %.  amerika       
insbesondere  der  westeuropäische  it-markt  könnte  in  den 
it gesamt   4,2  4,6  3,7 
kommenden jahren um jeweils nur noch 1 % bis 2 % wachsen. 
paketsoftware  6,8  8,4  7,3 
auch der deutsche it-markt soll laut idc nicht wesentlich über 
diesen werten liegen. die russische it-wirtschaft könnte sich  anwendungssoftware  8,5  8,9  7,8 
nach einschätzung von idc schon 2016 wieder erholen und dank  services  2,8  2,8  2,6 
staatlicher maßnahmen zur kurzfristigen wirtschaftsförderung 
asien-pazifik-japan       
um 6 % wachsen.   (apj) 
it gesamt   5,9  5,9  2,5 
für die region amerika rechnet idc 2016 mit einem anstieg der 
paketsoftware  4,5  4,9  8,0 
it-ausgaben um 3,7 %. auch der us-amerikanische it-markt 
anwendungssoftware  5,6  5,1  7,7 
soll laut idc um ähnliche werte wachsen. der stärkste bereich 
dürfte  in  den  usa  erneut  der  bereich  software  mit  einem  services  5,3  4,6  4,6 
wachstum um 7 % sein, so idc. für brasilien erwartet idc in  s = schätzung, p = prognose 
den  kommenden  jahren  einen  strikten  kurs  staatlicher 
quelle: idc worldwide black book pivot v3.1 2015 
wirtschaftsreformen, der das it-wachstum auf werte von 3 % 
bis 4 % senken könnte. auch in mexiko soll der it-markt in den 
auswirkungen auf die sap 
kommenden jahren um etwa 3 % jährlich wachsen, prognosti-
sap erwartet, auch 2016 beim umsatz stärker zu wachsen als 
ziert idc.  
die weltwirtschaft und die it-branche.  
die region asien-pazifik-japan dürfte 2016 nach einschätzung 
unsere ergebnisse für 2015 zeigen, dass unsere strategie, die 
von  idc  ein  it-wachstum  um  2,5 %  erreichen.  allerdings 
kunden  auf  ihrem  weg  zum  digitalen  unternehmen  durch 
könnten sich die werte in den einzelnen ländern erneut unter-
innovationen  rund  um  das  kerngeschäft,  die  cloud  und 
schiedlich  darstellen.  in  japan  erwartet  idc  für  2016  ein 
geschäftsnetzwerke zu unterstützen, die richtige ist. 
wachstum des it-marktes um etwa 3 %. für china rechnet das 
institut in den kommenden jahren mit wachstumsraten nur 
der innovationszyklus für sap s/4hana ist in gang gekommen, 
noch im unteren bis mittleren einstelligen prozentbereich. der 
und wir heben uns zudem durch unsere umfassende cloud-
indische  it-markt  dagegen  dürfte  nach  ansicht  von  idc 
vision  sowohl  von  traditionellen  anbietern  als  auch  von 
weiterhin um 10 % und mehr im jahr wachsen. 
anbietern von einzellösungen ab. bei den cloud- und software-
erlösen und beim betriebsergebnis haben wir unsere prognosen 
 
für 2015 übertroffen.  
 
im  geschäftsjahr  2015  haben  wir  unser  unternehmen  neu 
ausgerichtet und effizienter gemacht, indem wir investitionen 
 
von  aktivitäten,  die  nicht  zum  kerngeschäft  gehören,  in 
strategische  wachstumsbereiche  verlagert  haben,  um  die 
 
wachstumschancen am markt nutzen zu können.  
zusammengefasster konzernlagebericht prognosen und chancen  137 
 
wir sehen uns daher für die zukunft bestens gerüstet und haben  jedoch unter dem oben genannten ausblick für die erlöse aus 
unsere ziele für 2017 entsprechend angehoben.  cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs). wir erwarten, 
dass unsere umsatzerlöse aus softwarelizenzen im jahr 2016 
darüber hinaus werden wir weiter in innovationen und länder  auf dem niveau des vorjahres liegen und wir marktanteil gegen-
investieren, in denen wir deutliches wachstum erwarten, um  über  unseren  hauptwettbewerbern  im  bereich  on-premise-
sowohl unsere ambitionierten ziele für 2016 als auch unsere  lizenzen hinzugewinnen werden. 
mittelfristigen ziele für 2017 sowie 2020 zu erreichen. 
wir erwarten, dass das gesamtumsatzwachstum (non-ifrs) im 
wir sind zuversichtlich, unsere mittelfristigen ziele für 2017 und  wesentlichen aus dem segment „anwendungen, technologie & 
2020 erreichen zu können – unter der annahme, dass das  services“  stammen  wird  und  sich  zu  gleichen  teilen  auf 
wachstum der weltwirtschaft und der it-branche nicht hinter  wachstum aus softwarelizenzen und -support und wachstum 
den aktuellen erwartungen zurückbleibt. da wir sowohl in den  aus  cloud-subskriptionen-  und  -support  verteilen  wird. 
regionen als auch in den verschiedenen branchen mit unserem  allerdings rechnen wir mit einer deutlich höheren wachstums-
produktangebot ausreichend breit und ausgewogen aufgestellt  rate des segments „sap-geschäftsnetzwerke“ – bei niedrigeren 
sind, sind wir in der lage, einzelne kleinere schwankungen der  absoluten umsatzzahlen. hier erwarten wir, das große markt-
gesamtwirtschaftlichen lage und des it-marktes auszugleichen.  potenzial  mit  weiterhin  sehr  vielversprechenden  mittel-  und 
langfristigen wachstumsmöglichkeiten nutzen zu können. 
der vergleich unserer geplanten geschäftsentwicklung mit den 
prognosen für die weltwirtschaft und die it-branche zeigt, dass  wir arbeiten kontinuierlich an einer ergebnisverbesserung in 
wir  auch  in  einem  schwierigen  wirtschaftlichen  umfeld  allen unseren segmenten und erwarten daher eine ergebnis-
wettbewerbsfähig sind und unsere position als marktführer für  steigerung in beiden genannten segmenten. der größte teil der 
unternehmensanwendungssoftware weiter ausbauen wollen.  gesamtergebnisverbesserung  kommt  aus  dem  segment 
„anwendungen,  technologie  &  services“.  generell  ist  das 
operative ziele 2016 (non-ifrs)  ergebniswachstum  im  segment  „sap-geschäftsnetzwerke“ 
höher,  das  ergebnis  selbst  liegt  jedoch  deutlich  unter  dem 
umsatz- und ergebnisziele  ergebnis  des  segments  „anwendungen,  technologie  & 
wir geben folgenden ausblick für das gesamtjahr 2016:  services“. 
–  im zuge der weiterhin starken wachstumsdynamik im cloud- in allen segmenten erwarten wir, dass im jahr 2016 unsere 
geschäft  erwartet  die  sap,  dass  die  erlöse  aus  cloud- bruttomarge  aus  cloud-subskriptionen  und  -support  (non-
subskriptionen und  support (non-ifrs, währungsbereinigt)  ifrs) mindestens gleich hoch sein wird wie 2015 oder sich leicht 
im gesamtjahr 2016 in einer spanne zwischen 2,95 mrd. €  verbessern  wird.  bei  unseren  managed-cloud-angeboten 
und  3,05 mrd. €  liegen  werden  (2015:  2,30 mrd. €).  das  rechnen wir 2016 noch mit negativen margen, erwarten für 2017 
obere  ende  dieser  spanne  entspricht  währungsbereinigt  jedoch, dass wir den break-even-punkt erreichen. 
einer wachstumsrate von 33 %. 
–  die sap erwartet, dass die cloud- und softwareerlöse (non- die  folgende tabelle zeigt schätzungen der posten, die die 
ifrs,  währungsbereinigt)  im  gesamtjahr  2016  in  einer  unterschiede  zwischen  unseren  non-ifrs-kennzahlen  und 
spanne zwischen 6 % und 8 % zunehmen werden (2015:  unseren ifrs-kennzahlen ausmachen. 
17,23 mrd. €). 
–  die  sap  erwartet,  dass  das  betriebsergebnis  (non-ifrs,  non-ifrs-kennzahlen 
währungsbereinigt)  im  gesamtjahr  2016  in  einer  spanne     
zwischen  6,4 mrd. €  und  6,7 mrd. €  liegen  wird  (2015: 
mio. €  geschätzte  ist-
6,35 mrd. €). 
beträge für  beträge 
  2016  für 2015 
wir erwarten, dass die anzahl unserer mitarbeiter ähnlich stark 
anpassungen auf umsatzerlöse  < 20  11 
wachsen wird wie 2015. 
aufwendungen für anteilsbasierte  590 bis 630  724 
vergütungen 
während  unser  ausblick  für  das  gesamtjahr  2016  ohne 
akquisitionsbedingte aufwendungen  690 bis 740  738 
berücksichtigung der wechselkurse gegeben wird, erwarten wir, 
restrukturierungsaufwendungen  40 bis 60  621 
dass  die  berichteten  wachstumsraten  auf  basis  aktueller 
wechselkurse durch die wechselkursschwankungen im laufe   
des jahres beeinflusst werden. 
wir erwarten für 2016 kein konzernweites restrukturierungs-
wir erwarten, dass die umsatzerlöse (non-ifrs) auch weiterhin  programm. 
überwiegend von den erlösen aus cloud und software getragen 
werden. das erwartete erlöswachstum für diesen bereich liegt 
zusammengefasster konzernlagebericht prognosen und chancen  138 
 
die sap rechnet mit einer effektiven steuerquote (ifrs) von  wir 2016 und 2017 keine effekte aus größeren akquisitionen 
22,5 %  bis  23,5 %  (2015:  23,4 %)  und  mit  einer  effektiven  erwarten. 
steuerquote (non-ifrs) von 24,5 % bis 25,5 % (2015: 26,1 %).  
ausblick für die sap se 
liquiditäts- und finanzziele  die  sap  se  erzielt  ihre  umsatzerlöse  in  erster  linie  aus 
zum  31.  dezember  2015  verfügten  wir  über  eine  negative  lizenzgebühren, die ihre tochterunternehmen für den vertrieb 
nettoliquidität.  wir  gehen  davon  aus,  dass  unser  von  nutzungsrechten  an  sap-softwarelösungen  und  deren 
liquiditätsbestand in verbindung mit unseren finanzreserven in  wartung  an  die  sap  se  abführen.  die  entwicklung  des 
form  verschiedener  ungenutzter  kreditlinien  auch  2016  zur  operativen  geschäfts  der  sap  se  ist  daher  eng  mit  der 
deckung  des  operativen  kapitalbedarfs  ausreicht  und  –  entwicklung der cloud-und softwareerlöse des sap-konzerns 
zusammen mit den erwarteten cashflows aus der betrieblichen  verbunden. 
tätigkeit – schuldentilgungen und unsere geplanten kurz- und 
mittelfristigen investitionen abdeckt.   im  dezember  2015  hat  die  sap  se  mit  verbundenen 
unternehmen lizenzverträge abgeschlossen, die der sap se ab 
für den cashflow aus betrieblicher tätigkeit erwarten wir auf- januar 2016 weltweite verwertungs- und nutzungsrechte an 
grund geringerer restrukturierungsauszahlungen eine positive  von  diesen  unternehmen  gehaltenen  geistigen 
entwicklung im jahr 2016.   eigentumsrechten  (intellectual-property-rechten,  ip-rechten) 
einräumen. hierbei handelt es sich im wesentlichen um die ip-
daneben beabsichtigen wir, eine privatplatzierung in höhe von  rechte  der  in  vergangenen  jahren  akquirierten  gruppen: 
600 mio. us$ zurückzuzahlen, die im juni fällig wird. darüber  sybase, success factors, ariba, fieldglass und concur. durch 
hinaus planen wir, unser noch ausstehendes bankdarlehen mit  die geplante zentralisierung der ip-rechte bei der sap se wird 
einem aktuellen restvolumen von 1.250 mio. € weiter zu tilgen.   das ziel verfolgt, unternehmensprozesse zu vereinfachen sowie 
künftige  strategische  entwicklungsentscheidungen  effizienter 
zum zeitpunkt dieses berichts haben wir keine konkreten pläne  und direkter zu steuern. 
für künftige aktienrückkäufe.  
vor diesem hintergrund und aufgrund der für 2016 auf sap-
auf basis dieser planungen gehen wir zum jetzigen zeitpunkt  konzernebene  erwarteten  steigerung  der  cloud-  und 
davon aus, dass wir im jahr 2016 unsere nettoverschuldung  softwareerlöse um 6 % bis 8 % (non-ifrs, währungsbereinigt) 
spürbar verringern und in den folgejahren schrittweise zu einer  erwarten wir unter der annahme gleichbleibender wechselkurse 
positiven nettoliquidität zurückkehren werden.  für die sap se ein sehr starkes wachstum der produkterlöse. 
investitionsziele  aufgrund der im zusammenhang mit den eingeräumten ip-
die für die jahre 2016 und 2017 geplanten sachinvestitionen  rechten anfallenden lizenzgebühren und damit verbundener ip-
(ohne akquisitionen) umfassen vor allem die fortsetzung der  bezogener forschungs- und entwicklungskosten rechnen wir 
bauaktivitäten, die im abschnitt entwicklung der vermögens- auch für den betriebsaufwand mit einem deutlichen anstieg. 
lage (ifrs)  dieses  berichts  beschrieben  sind.  hierfür  sind  daher erwarten wir, dass das betriebsergebnis der sap se etwa 
investitionen von rund 450 mio. € über die nächsten zwei jahre  auf dem niveau von 2015 liegen wird, vorausgesetzt der sap-
geplant.  diese  können  voll  aus  dem  operativen  cashflow  konzern erreicht seine für 2016 gesetzten ziele und es treten 
gedeckt werden.   2016 keine negativen sondereffekte auf. 
wir planen für die jahre 2016 und 2017 keine wesentlichen  mittelfristig  erwarten wir  unter  zugrundelegung  der  für  den 
akquisitionen, sondern konzentrieren uns eher auf organisches  sap-konzern  angestrebten  umsatz-  und  ergebnisziele,  dass 
wachstum.  sich der umsatz und das betriebsergebnis der sap se positiv 
entwickeln werden. 
dividendenziele 
entsprechend unserer dividendenpolitik planen wir, auch 2017  als muttergesellschaft des sap-konzerns wird die sap se auch 
über 35 % des konzerngewinns nach steuern des vorjahres  in  zukunft  beteiligungserträge  in  form  von  ergebnisüber-
auszuschütten.  nahmen  und  dividendenzahlungen  erhalten.  dabei  wird 
erwartet, dass sich die oben dargestellte geschäftsentwicklung 
prämissen der prognosen  im sap-konzern ähnlich positiv auf das beteiligungsergebnis 
unsere prognosen beinhalten alle zum zeitpunkt der aufstellung  der sap se auswirken wird. 
dieses berichts bekannten ereignisse, die einen einfluss auf die 
geschäftsentwicklung des sap-konzerns haben könnten.  die im ausblick für den sap-konzern getroffenen aussagen zu 
liquiditäts-, finanz-, investitions- und dividendenzielen gelten 
der  ausblick  basiert  unter  anderem  auf  den  dargestellten  gleichermaßen für die sap se. 
prämissen der konjunkturellen entwicklung sowie darauf, dass 
zusammengefasster konzernlagebericht prognosen und chancen  139 
 
der ausblick basiert unter anderem auf den zuvor dargestellten  –  betriebsergebnis  (non-ifrs)  in  einer  spanne  zwischen 
prämissen der konjunkturellen entwicklung und erwartungen in  8,0 mrd. € und 9,0 mrd. € 
bezug auf die geschäftsentwicklung im sap-konzern.  –  anteil  der  besser  planbaren  umsätze  am  gesamtumsatz 
(definiert  als  die  summe  der  erlöse  aus  cloud-
mittelfristige perspektiven  subskriptionen und -support sowie softwaresupport) in einer 
alle  in  diesem  abschnitt  erläuterten  finanzkennzahlen  sind,  spanne zwischen 70 % und 75 % 
sofern nicht anders deutlich gemacht, ausschließlich non-ifrs-
größen.  wir erwarten, dass 2020 unsere geschäftsnetzwerk-angebote 
den  größten  teil  der  erlöse  aus  cloud-subskriptionen 
wir erwarten wachstum in den geschäftsfeldern, die besser  und -support generieren werden, gefolgt von unseren public-
planbare  umsätze  generieren,  sowie  eine  kontinuierliche  cloud-angeboten. in beiden bereichen rechnen wir 2020 jeweils 
steigerung  des  betriebsergebnisses.  im  rahmen  unserer  mit deutlich höheren cloud-subskriptions- und -supporterlösen 
strategie setzen wir unseren schwerpunkt in erster linie auf die  als bei unseren private-cloud-angeboten. 
folgenden finanziellen und nicht finanziellen ziele: wachstum, 
profitabilität, kundentreue und mitarbeiterengagement.  darüber hinaus möchten wir in den nächsten jahren auch die 
profitabilität unseres cloud-geschäfts deutlich verbessern. wir 
wir heben unsere ziele für 2017 gegenüber dem bisher im jahr  erwarten,  dass  nach  einer  stabilen  oder  leicht  steigenden 
2015  kommunizierten  ausblick  an,  um  sowohl  das  aktuelle  entwicklung der marge aus cloud-subskriptionen und -support 
wechselkursumfeld als auch unsere hervorragende geschäfts- im jahr 2016 die marge in den darauffolgenden jahren weiter 
entwicklung widerzuspiegeln.  steigen wird, bis wir unsere angestrebten langfristigen ziele für 
die marge aus cloud-subskriptionen und -support im jahr 2020 
bei weiterhin stabilen wechselkursen erwartet die sap nun,  erreichen.  die  margen  werden  dabei  auch  weiterhin 
dass die erlöse aus cloud-subskriptionen und -support (non- unterschiedlich wachsen: wir rechnen damit, dass die brutto-
ifrs) 2017 in einer spanne zwischen 3,8 mrd. € und 4,0 mrd. €  marge unseres public-cloud-geschäfts 2020 bei circa 80 % 
liegen werden. das obere ende dieser spanne entspricht einer  liegen wird (2015: circa 70 %). ebenso erwarten wir auch für 
durchschnittlichen  jährlichen  wachstumsrate  von  32 %  von  unser geschäftsnetzwerk-geschäft eine bruttomarge von 80 % 
2015  bis  2017.  die  sap  geht  jetzt  davon  aus,  dass  der  im jahr 2020 (2015: 75 %). die bruttomarge für unser private-
gesamtumsatz  (non-ifrs)  2017  in  einer  spanne  zwischen  cloud-geschäft soll 2016 den break-even-punkt erreichen und 
23,0 mrd. € und 23,5 mrd. € liegen wird. wir erwarten nun, dass  2020 bei circa 40 % liegen. 
wir  im  jahr  2017  ein  betriebsergebnis  (non-ifrs)  in  einer 
spanne zwischen 6,7 mrd. € und 7,0 mrd. € erreichen werden.  wenn unser cloud-geschäft schließlich einen insgesamt reifen 
status erreicht hat, erwarten wir, dass circa 80 % des cloud-
wir  erwarten  weiterhin,  dass  durch  das  schnell  wachsende  subskriptionsgeschäfts aus bestehenden verträgen und deren 
cloud-geschäft und die zudem steigenden supportumsätze der  verlängerung sowie 20 % aus neugeschäft stammen werden. 
anteil  der  besser  planbaren  umsätze  am  gesamtumsatz  demgegenüber entfallen in der phase des schnellen wachstums 
zunehmen wird. aufgrund der derzeitigen dynamik im software- unseres cloud-geschäfts circa 60 % auf bestehende verträge 
lizenzgeschäft erwarten wir nun, dass die summe der erlöse aus  und deren verlängerung und 40 % auf neugeschäft. 
cloud-subskriptionen und -support sowie softwaresupport in 
einer spanne zwischen 63 % und 65 % des gesamtumsatzes im  2015 haben wir zudem unsere absicht bekannt gegeben, die 
jahr 2017 liegen wird.  profitabilität unseres on-premise-software-geschäfts weiter zu 
verbessern. von diesem zeitpunkt an bis 2020 soll ein durch-
wir rechnen weiter damit, dass die schnell wachsenden cloud- schnittlicher  jährlicher  anstieg  unseres  bruttogewinns  aus 
subskriptions- und -supporterlöse bis 2017 fast die höhe der  softwarelizenzen und -support um circa 3 % zu einem anstieg 
softwarelizenzerlöse  erreichen  und  diese  2018  übersteigen  der entsprechenden bruttomarge um circa 2 prozentpunkte 
werden. das cloud-geschäft soll bis zu diesem zeitpunkt eine  führen.  
größenordnung erreicht haben, die ein schnelleres wachstum 
des betriebsergebnisses ermöglicht.  nicht finanzielle ziele 2016 
neben unseren finanzzielen stehen auch zwei nicht finanzielle 
2015 haben wir unsere langfristigen ziele für das jahr 2020  ziele im mittelpunkt: kundentreue und mitarbeiterengagement.  
bekannt gegeben. wir passen diese ziele zu diesem zeitpunkt 
nicht an und streben somit für 2020 weiterhin folgendes an:  aus unserer sicht ist es entscheidend, dass unsere mitarbeiter 
engagiert sind, sich für unseren erfolg einsetzen und unsere 
–  erlöse aus cloud-subskriptionen und -support (non-ifrs) in  strategie unterstützen. wir halten an unserem ziel fest, das 
einer spanne zwischen 7,5 mrd. € und 8,0 mrd. €   mitarbeiterengagement 2016 auf 82 % zu steigern (2015: 81 %).  
–  gesamtumsatz  (non-ifrs)  in  einer  spanne  zwischen 
26 mrd. € und 28 mrd. € 
zusammengefasster konzernlagebericht prognosen und chancen  140 
 
zudem ist es für uns von zentraler bedeutung, dass unsere  chancen durch wirtschaftliche rahmenbedingungen 
kunden mit unseren lösungen zufrieden sind. dabei geht es uns  die  wirtschaftlichen  rahmenbedingungen  haben  deutlichen 
um mehr als ihre zufriedenheit – vielmehr möchten wir ihr  einfluss auf unser geschäft, unsere finanz- und ertragslage und 
vertrauen in uns als zuverlässigen innovationspartner gewinnen.  unsere  cashflows.  sollte  die  weltwirtschaft  nachhaltiger 
die kundentreue messen wir mit dem kunden-net-promoter- wachsen, als wir es in unseren plänen berücksichtigt haben, 
score (kunden-nps). für 2016 streben wir einen kunden-nps  könnten  folglich  unsere  umsätze  und  ergebnisse  unseren 
von 25 % (2015: 22,4 %) an.  aktuellen  ausblick  und  die  mittelfristigen  perspektiven 
übertreffen.  
chancen 
unsere  kunden  verlassen sich auf sap  als vertrauensvollen  in unseren mittelfristigen plänen gehen wir von unveränderten 
partner  bei  ihrer  geschäftstransformation.  dafür  stellen  wir  bedingungen  in  den  schwellenmärkten  aus. würde  sich die 
nicht nur in-memory-technologien, standardisierte on-premise  stabilität in diesen märkten wieder erhöhen, ergäbe sich eine 
und  cloud-lösungen  sowie  den  zugang  zu  geschäfts- chance  für  ein  stärkeres  wachstum  als  in  unseren  mittel-
netzwerken  bereit,  sondern  zeigen  auch  auf,  wie  sie  neue  fristigen plänen erwartet. 
wirtschaftliche  erfolge  erzielen  und  innovative  geschäfts-
modelle umsetzen können. um diesen erwartungen gerecht zu  weitere  informationen  über  die  voraussichtliche  weltwirt-
werden,  müssen  wir  das  kontinuierliche  wachstum  unseres  schaftliche entwicklung sowie den ausblick für den it-markt und 
unternehmens  vorantreiben  sowie  unsere  eigene  geschäfts- deren potenziellen einfluss auf die sap finden sie am anfang 
transformation  noch  schneller  anpassen,  indem  wir  neue  des kapitels prognosen und chancen. 
chancen für uns nutzen.  
chancen durch forschung und entwicklung 
schwerpunkt unseres chancenmanagements sind vier zentrale  unser  anhaltendes  wachstum  durch  innovation  gründet auf 
bereiche: wir werten markt- und wettbewerbsanalysen sowie  dem  effektiven  einsatz  unserer  forschungs-  und 
umfeldszenarien und technologietrends aus. darüber hinaus  entwicklungskapazitäten.  daher  verbessern  wir  mithilfe  von 
analysieren  wir  eingehend  kunden-  und  produktsegmente,  design  thinking  und  schlanken  entwicklungsmethoden 
wachstumstreiber  und  branchenspezifische  erfolgsfaktoren.  kontinuierlich  unsere  entwicklungsprozesse.  durch  kürzere 
diese auswertungen liefern uns erkenntnisse, aus denen unser  innovationszyklen, insbesondere im bereich cloud, sowie eine 
vorstand die marktstrategien ableitet. damit wir den mehrwert  stärkere kooperation mit unseren kunden möchten wir sicher-
für  unsere  aktionäre  steigern  können,  müssen  unsere  stellen, dass unsere lösungen genauestens auf deren anforde-
maßnahmen  zur  risikominderung  in  einem  ausgewogenen  rungen zugeschnitten sind und ihnen zum erfolg verhelfen. 
verhältnis zu unseren strategien stehen, wie wir wertorientierte 
chancen nutzen. wir verfügen deshalb über solide steuerungs- schnelligkeit ist zwar ein zentraler faktor, doch darüber hinaus 
strukturen, um sicherzustellen, dass wir chancen auf basis ihrer  legen  wir  großen  wert  darauf,  dass  unsere  lösungen  ohne 
wertschöpfung, der benötigten investition und der erforder- großen aufwand implementiert werden können und durch ihre 
lichen  maßnahmen  zur  risikoeingrenzung  bewerten  und  wertschöpfung überzeugen. unseren kunden wollen wir damit 
verfolgen. wir stützen uns dabei auf die talente und ressourcen  den unkomplizierten einsatz unserer technologien und soft-
innerhalb der sap und ihres gesamten geschäftlichen umfelds.  wareanwendungen – und damit einen unmittelbaren mehrwert – 
ermöglichen. wenn wir unsere innovationen schneller auf den 
sofern es wahrscheinlich ist, dass die chancen eintreten, haben  markt  bringen  können  als  derzeit  geplant  oder  diese  von 
wir sie in unsere geschäftspläne, unseren ausblick für 2016 und  unseren  kunden  schneller  angenommen  werden  als  derzeit 
unsere mittelfristigen perspektiven aufgenommen, die in diesem  erwartet, beispielsweise durch eine schnellere umstellung auf 
bericht  dargelegt  werden.  der  nachfolgende  abschnitt  managed-cloud-lösungen für erp oder eine besonders starke 
konzentriert sich deshalb auf künftige trends oder ereignisse,  nachfrage nach sap s/4hana, könnte sich dies positiv auf 
die zu einer positiven abweichung von unserem ausblick und  unsere  umsätze,  unsere  ertragslage  und  unsere  cashflows 
unseren mittelfristigen perspektiven führen könnten, sofern sie  auswirken. dies könnte dazu führen, dass wir unseren ausblick 
sich besser entwickeln, als wir es in unseren prognosen berück- und unsere mittelfristigen perspektiven übertreffen. 
sichtigt haben. 
weitere  informationen  über  unsere  künftigen  chancen  im 
die sap se ist das mutterunternehmen des sap-konzerns und  bereich forschung und entwicklung finden sie in den kapiteln 
generiert  zuflüsse  primär  aus  lizenz-  und  subskriptions- produkte,  forschung  und  entwicklung  und  services  sowie 
gebühren  sowie  dividendenzahlungen  von  tochterunter- prognosen und chancen. 
nehmen. sie unterliegt daher ebenfalls – direkt oder indirekt – 
den nachfolgend beschriebenen chancen. 
zusammengefasster konzernlagebericht prognosen und chancen  141 
 
chancen durch unsere strategie für profitables wachstum  integratoren,  dienstleistern  und  infrastrukturanbietern.  zu 
ziel der sap ist es, mit unserem gesamten produkt-, lösungs-  diesem zweck treiben wir den ausbau eines umfelds voran, in 
und serviceportfolio ein profitables wachstum zu generieren  dem  wir  gemeinsam  mit  unseren  kunden  und  partnern 
und damit unsere marktstellung zu halten oder zu verbessern.  innovative  lösungen  auf  basis  von  sap  hana  entwickeln 
dabei wollen wir bis 2020 unseren zielmarkt auf 320 mrd. €  können. sollte sich das geschäft unserer partner besser als 
vergrößern  durch  portfolioerweiterungen  im  segment  sap- derzeit erwartet entwickeln, könnte unser indirekter vertrieb 
geschäftsnetzwerke, bei unseren neuen technologien und in  (die  partnerumsätze)  stärker  anwachsen  als  in  unserem 
unserem cloud-bereich.  ausblick und unseren mittelfristigen perspektiven dargestellt. 
dies könnte sich positiv auf unsere umsätze, unsere ertragslage 
wir  sehen  chancen  in  wachsenden  produkt-  und  markt- und unsere cashflows auswirken und dazu führen, dass wir 
segmenten wie in-memory computing, cloud-lösungen, mobile  unsere mittelfristigen perspektiven übertreffen. 
lösungen,  geschäftsnetzwerke,  digitales  marketing,  soziale 
medien,  big  data,  internet  der  dinge  und  vorausschauende  weitere  informationen  über  unsere  chancen  durch  unser 
analysen.  neben  eigenen  entwicklungen  und  ergänzenden  partnernetz finden sie in den kapiteln partnernetzwerk sowie 
akquisitionen  könnten  besonders  große  strategische  über- prognosen und chancen. 
nahmen unsere umsätze und gewinne erheblich steigern. der 
erwerb von concur erhöht beispielsweise den nutzen unseres  chancen durch unsere mitarbeiter 
geschäftsnetzwerks  erheblich,  da  er  einen  der  wichtigsten  unsere  mitarbeiter  sind  quelle  unserer  innovation  und 
betrieblichen ausgabenbereiche abdeckt: die reisekosten. mit  wertschöpfung für unsere kunden und die triebfeder für das 
der  einführung  neuer  geschäftsmodelle  und  dem  einsatz  wachstum und die profitabilität unseres unternehmens. 2015 
unseres wachsenden partnernetzes versucht die sap überdies,  haben wir die zahl unserer mitarbeiter erhöht sowie gleichzeitig 
ihre geschäftstätigkeit auszubauen und chancen bestmöglich  ausgewogene restrukturierungsmaßnahmen durchgeführt, um 
zu nutzen.   die  vereinfachungs-  und  wachstumsstrategie  der  sap  fort-
setzen  zu  können.  wir  gehen  davon  aus,  dass  sich  die 
auch  unsere  leistungsstarken  angebote  in  bereichen  wie  produktivität  unserer  mitarbeiter  durch  die  zunehmende 
geschäftsanwendungen, analyselösungen sowie datenbanken  anwendung  von  design-thinking-prinzipien  erhöht.  wie  im 
und technologien bieten über einen zeitraum von mehreren  kapitel  mitarbeiter  und  gesellschaftliches  engagement 
jahren  hinweg  solide  wachstumschancen.  denn  wir  stellen  beschrieben, investieren wir ständig in unsere talente, um das 
unseren bestandskunden innovative und einfach zu nutzende  engagement, die zusammenarbeit und die gesundheit unserer 
technologien zur verfügung und gewinnen auch künftig neue  mitarbeiter sowie soziale innovation zu fördern.  
kunden in diesen bereichen. eine größere ausweitung unseres 
portfolios als derzeit geplant könnte sich positiv auf unsere  damit wir auch in zukunft unsere innovationskraft und unseren 
umsätze, unsere ertragslage und unsere cashflows auswirken  nachhaltigen geschäftlichen erfolg sichern können, müssen wir 
und  dazu  führen,  dass  wir  unseren  ausblick  und  unsere  kontinuierlich  das  weltweit  verfügbare  arbeitskräfteangebot 
mittelfristigen perspektiven übertreffen. insbesondere die sap- nutzen und spitzenkräfte für unser unternehmen gewinnen. 
hana-plattform, unsere cloud-angebote und sap s/4 hana  dabei setzen wir insbesondere darauf, das ansehen unserer 
könnten  zu  einer  größeren  kundennachfrage  führen  als  in  marke weiter zu stärken und uns potenziellen mitarbeitern als 
unserem ausblick und den mittelfristigen perspektiven prog- arbeitgeber zu präsentieren, der mit seinen entwicklungen hilft, 
nostiziert.  die  abläufe  der  weltweiten  wirtschaft  und  das  leben  von 
menschen  zu  verbessern.  durch  eine  verstärkte  nutzung 
weitere informationen über unsere künftigen chancen finden  mobiler  kanäle  und  durch  innovative  strategien  für  das 
sie  in  den  kapiteln  strategie  und  geschäftsmodell  sowie  talentmanagement möchten wir uns außerdem neue talent-
prognosen und chancen.  pools erschließen. 
chancen durch unser partnernetz  unserem  ausblick  und  unseren  mittelfristigen  perspektiven 
die  sap  wird  ihre  zusammenarbeit  mit  dem  globalen  liegen  bestimmte  annahmen  zum  engagement  unserer 
partnernetz weiter ausbauen. um unsere marktabdeckung zu  mitarbeiter und zu unserem business health culture index (wie 
vergrößern,  werden  wir  unser  portfolio  erweitern  und  die  im  kapitel  mitarbeiter und gesellschaftliches engagement 
entwicklung zukunftsweisender technologien ankurbeln. dabei  definiert)  zugrunde.  sollten  diese  annahmen  übertroffen 
verfolgen wir das ziel, den beitrag der partnerumsätze zum  werden,  könnte  dies  zu  einer  erhöhten  produktivität  sowie 
gesamtumsatzziel der sap zu vergrößern. neben der stärkung  stärkerem mitarbeiterengagement führen und sich damit positiv 
unseres kerngeschäfts möchten wir mit unterstützung unseres  auf unsere umsätze, unsere ertragslage und unsere cashflows 
gesamten partnernetzes den markt verstärkt mit sap hana,  auswirken. als folge könnten wir unsere mittelfristigen perspek-
cloud-lösungen,  sap  s/4hana  und  der  sap  hana  cloud  tiven übertreffen. 
platform bedienen. dazu gehören strategische partnerschaften 
in allen bereichen: mit drittanbietern von software, system-
zusammengefasster konzernlagebericht prognosen und chancen  142 
 
weitere informationen über unsere künftigen chancen durch 
unsere mitarbeiter finden sie im kapitel mitarbeiter und gesell-
schaftliches engagement. 
chancen durch kundenbeziehungen 
die sap vermarktet ihre produkte und services nach regionen, 
kundensegmenten,  geschäftsbereichen  und  branchen.  wir 
investieren  in  die  weiterentwicklung  unseres  vermarktungs-
konzepts, um unsere branchenlösungen effektiv zu vertreiben 
und  unsere  kundenbeziehungen  zu  intensivieren.  ein 
besonderer schwerpunkt ist dabei das dynamische geschäfts-
umfeld der einzelnen branchen, das sich im zuge der digitali-
sierung rasant verändert.  
wir  bieten  unseren  kunden  einzigartige  services  mit 
erheblichem geschäftlichem nutzen und werden auch künftig 
aktiv nach neuen chancen suchen, um den mehrwert für unsere 
kunden zu steigern. so haben wir 2015 unsere services enger an 
den support angebunden, um den nutzen der dienstleistungs-
angebote für unsere kunden zu erhöhen.  
unserem  ausblick  und  unseren  mittelfristigen  perspektiven 
liegen bestimmte annahmen hinsichtlich des erfolgs unserer 
vermarktungsstrategien zugrunde. sollte der tatsächliche erfolg 
unseres vermarktungskonzepts diese annahmen übertreffen, 
könnte sich dies positiv auf unsere umsätze, unsere ertragslage 
und unsere cashflows auswirken und dazu führen, dass wir 
unsere mittelfristigen perspektiven übertreffen. 
zusammengefasster konzernlagebericht prognosen und chancen  143 
 
ereignisse nach dem 
abschlussstichtag 
wir sind im prozess der vorbereitung der konsolidierung der 
rechte am geistigen eigentum der hybris ag an die sap se. 
weitere informationen zu dieser übertragung finden sie unter 
textziffer (33) im anhang zum konzernabschluss.  
der aufsichtsrat der sap se hat stefan ries und steve singh 
mit wirkung zum 1. april 2016 in den vorstand der sap berufen. 
stefan ries wird weiter in seiner verantwortung als chief human 
resources officer tätig sein und übernimmt zusätzlich die rolle 
des  arbeitsdirektors.  steve  singh  wird  weiterhin  die  sap 
business network group leiten. 
das global managing board wird zum 31. märz 2016 aufgelöst.
zusammengefasster konzernlagebericht ereignisse nach dem abschlussstichtag  144 
 
konzernabschluss nach ifrs 
konzern- gewinn- und verlustrechnung ............................................................................................................................................147 
konzern-gesamtergebnisrechnung .................................................................................................................................................. 148 
konzernbilanz ...................................................................................................................................................................................... 149 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung .................................................................................................................................... 151 
konzernkapitalflussrechnung ............................................................................................................................................................ 152 
 
konzernanhang 
allgemeine angaben zum konzernabschluss ....................................................................................................................................152 
(2) konsolidierungskreis ......................................................................................................................................................................152 
(3) bilanzierungs- und bewertungsmethoden ...................................................................................................................................152 
(4) unternehmenszusammenschlüsse.............................................................................................................................................. 165 
(5) umsatzerlöse ................................................................................................................................................................................. 165 
(6) restrukturierung ........................................................................................................................................................................... 165 
(7) aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer und zahl der mitarbeiter ............................................................................... 166 
(8) sonstige aufwendungen und erträge, netto ................................................................................................................................. 167 
(9) finanzergebnis, netto ..................................................................................................................................................................... 167 
(10) ertragsteuern ............................................................................................................................................................................... 168 
(11) ergebnis je aktie ........................................................................................................................................................................... 170 
(12) sonstige finanzielle vermögenswerte ......................................................................................................................................... 171 
(13) forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen .............................................................................. 171 
(14) sonstige nicht finanzielle vermögenswerte ................................................................................................................................ 172 
(15) geschäfts- oder firmenwert und immaterielle vermögenswerte ............................................................................................. 173 
(16) sachanlagen .................................................................................................................................................................................. 176 
(17) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten, finanzielle verbindlichkeiten  
        und sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten ......................................................................................................................... 177 
(18) rückstellungen ............................................................................................................................................................................. 180 
(19) passive rechnungsabgrenzungsposten .................................................................................................................................... 183 
(20) eigenkapital ................................................................................................................................................................................. 184 
(21) weitere angaben zum kapital ..................................................................................................................................................... 185 
(22) sonstige finanzielle verpflichtungen .......................................................................................................................................... 186 
(23) schwebende rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche ........................................................................................... 187 
(24) finanzielle risikofaktoren ........................................................................................................................................................... 188 
(25) management finanzieller risiken ................................................................................................................................................ 191 
(26) angaben zum beizulegenden zeitwert von finanzinstrumenten ............................................................................................. 195 
(27) anteilsbasierte vergütungen ...................................................................................................................................................... 204 
(28) segment- und geografische informationen .............................................................................................................................. 209 
(29) organe .......................................................................................................................................................................................... 214 
(30) transaktionen mit nahestehenden unternehmen und personen............................................................................................ 218 
(31) honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers ............................................................................................................. 219 
(32) deutscher corporate governance kodex .................................................................................................................................. 219 
(33) ereignisse nach dem abschlussstichtag ................................................................................................................................... 219 
(34) anteilsbesitz ................................................................................................................................................................................ 220 
 
bericht des vorstands zum internen kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzernabschluss .......................... 226 
 
  145 
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  textziffer  2015  2014  2013 
cloud-subskriptionen und     2.286  1.087  696 
-support  
softwarelizenzen    4.835  4.399  4.516 
softwaresupport    10.093  8.829  8.293 
softwarelizenzen und -support    14.928  13.228  12.809 
cloud und software    17.214  14.315  13.505 
services    3.579  3.245  3.310 
umsatzerlöse  (5)  20.793  17.560  16.815 
         
cloud-subskriptions- und -supportkosten    –1.022  –481  –314 
softwarelizenz- und -supportkosten    –2.291  –2.076  –2.056 
cloud- und softwarekosten    –3.313  –2.557  –2.370 
servicekosten    –3.313  –2.716  –2.660 
umsatzkosten    –6.626  –5.272  –5.031 
bruttogewinn    14.167  12.288  11.784 
forschungs- und entwicklungskosten    –2.845  –2.331  –2.282 
vertriebs- und marketingkosten    –5.401  –4.304  –4.131 
allgemeine verwaltungskosten    –1.048  –892  –866 
restrukturierungskosten  (6)  –621  –126  –70 
tomorrownow- und versata-rechtsstreit  (23)  0  –309  31 
sonstige betriebliche aufwendungen und erträge, netto    1  4  12 
operative aufwendungen    –16.541  –13.230  –12.336 
betriebsergebnis    4.252  4.331  4.479 
         
sonstige aufwendungen und erträge, netto  (8)  –256  49  –17 
finanzierungserträge    241  127  115 
finanzierungsaufwendungen    –246  –152  –181 
finanzergebnis, netto  (9)  –5  –25  –66 
gewinn vor steuern    3.991  4.355  4.396 
         
ertragsteueraufwand tomorrownow- und versata-rechtsstreit    0  86  –8 
sonstiger ertragsteueraufwand     –935  –1.161  –1.063 
ertragsteueraufwand  (10)  –935  –1.075  –1.071 
gewinn nach steuern    3.056  3.280  3.325 
den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen    3.064  3.280  3.326 
den nicht beherrschenden anteilen zuzurechnen    –8  0  –1 
         
ergebnis je aktie, unverwässert (in €)  (11)  2,56  2,75  2,79 
ergebnis je aktie, verwässert (in €)  (11)  2,56  2,74  2,78 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
konzernabschluss nach ifrs  146 
 
konzern-gesamtergebnisrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 
mio. €   textziffer  2015  2014  2013 
gewinn nach steuern     3.056  3.280  3.325 
bestandteile, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden         
neubewertungen leistungsorientierter pensionspläne  (18)  –19  –30  16 
ertragsteuern im zusammenhang mit bestandteilen, die nicht umgegliedert werden   (10)  2  7  –3 
sonstiges ergebnis nach steuern für bestandteile, die nicht in den gewinn oder    –17  –23  13 
verlust umgegliedert werden 
bestandteile, die in späteren perioden in den gewinn oder verlust umgegliedert werden  (20)       
währungsumrechnungsdifferenzen    1.845  1.161  –576 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  (26)  128  128  60 
absicherungen von zahlungsströmen  (25)  15  –38  0 
ertragsteuern im zusammenhang mit bestandteilen, die umgegliedert werden   (10)  10  31  –8 
sonstiges ergebnis nach steuern für bestandteile, die in den gewinn oder verlust    1.997  1.282  –524 
umgegliedert werden 
sonstiges ergebnis nach steuern    1.980  1.259  –511 
gesamtergebnis    5.036  4.539  2.814 
den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen    5.044  4.539  2.815 
den nicht beherrschenden anteilen zuzurechnen    –8  0  –1 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
konzernabschluss nach ifrs  147 
 
konzernbilanz des sap-konzerns zum 31. dezember des jeweiligen geschäftsjahres 
mio. €   textziffer  2015  2014 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    3.411  3.328 
sonstige finanzielle vermögenswerte  (12)  351  678 
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen  (13)  5.275  4.342 
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte  (14)  468  435 
tatsächliche steuererstattungsansprüche    235  215 
summe kurzfristiger vermögenswerte    9.739  8.999 
geschäfts- oder firmenwert  (15)  22.689  21.000 
immaterielle vermögenswerte  (15)  4.280  4.604 
sachanlagen  (16)  2.192  2.102 
sonstige finanzielle vermögenswerte  (12)  1.336  1.021 
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen  (13)  87  100 
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte  (14)  332  164 
tatsächliche steuererstattungsansprüche    282  231 
latente steueransprüche  (10)  453  343 
summe langfristiger vermögenswerte    31.651  29.566 
summe vermögenswerte    41.390  38.565 
 
konzernabschluss nach ifrs  148 
 
konzernbilanz des sap-konzerns zum 31. dezember des jeweiligen geschäftsjahres 
mio. €   textziffer  2015  2014 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten  (17)  1.088  1.032 
tatsächliche steuerschulden    230  339 
finanzielle verbindlichkeiten  (17)  841  2.561 
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten  (17)  3.407  2.811 
rückstellungen  (18)  299  150 
passive rechnungsabgrenzungsposten  (19)  2.001  1.680 
summe kurzfristiger schulden    7.867  8.574 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten  (17)  81  55 
tatsächliche steuerschulden    402  371 
finanzielle verbindlichkeiten  (17)  8.681  8.980 
sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten  (17)  331  219 
rückstellungen  (18)  180  151 
latente steuerschulden  (10)  448  603 
passive rechnungsabgrenzungsposten  (19)  106  78 
summe langfristiger schulden    10.228  10.457 
summe schulden    18.095  19.031 
gezeichnetes kapital    1.229  1.229 
agien    558  614 
gewinnrücklagen    20.044  18.317 
sonstige eigenkapitalbestandteile    2.561  564 
eigene anteile    –1.124  –1.224 
eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist    23.267  19.499 
       
nicht beherrschende anteile    28  34 
summe eigenkapital  (20)  23.295  19.534 
summe eigenkapital und schulden    41.390  38.565 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
konzernabschluss nach ifrs  149 
 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 
mio. €  eigenkapital, das den eigentümern des mutterunternehmens zuzurechnen ist  nicht  summe 
beherr- des 
gezeich agien  gewinn- sonstige  eigene  summe 
schende  eigen-
netes  rück- eigenkapitalbestandteile  anteile 
anteile  kapitals 
kapital  lagen 
währungs- zur ver- absiche-
umrech- äußerung  rungen von 
nungs- verfügbare  zahlungs-
differen- finanzielle  strömen 
zen  vermö-
genswerte 
textziffer  (20)  (20)  (20)  konzern- (20)       
gesamtergebnisrechnung 
1. januar 2013  1.229  492  13.934  –236  22  20  –1.337  14.125  8  14.133 
gewinn nach steuern      3.326          3.326  –1  3.325 
sonstiges ergebnis      13  –584  60      –511    –511 
gesamtergebnis      3.339  –584  60      2.815  –1  2.814 
anteilsbasierte    30            30    30 
vergütungen 
dividenden      –1.013          –1.013    –1.013 
ausgabe eigener anteile    29          57  86    86 
aus anteilsbasierten 
vergütungen 
übrige veränderungen      –2          –2  1  –1 
31. dezember 2013  1.229  551  16.258  –820  82  20  –1.280  16.040  8  16.048 
gewinn nach steuern      3.280          3.280    3.280 
sonstiges ergebnis      –23  1.182  128  –28    1.259    1.259 
gesamtergebnis      3.257  1.182  128  –28    4.539    4.539 
anteilsbasierte    34            34    34 
vergütungen 
dividenden      –1.194          –1.194    –1.194 
ausgabe eigener anteile    29          56  85    85 
aus anteilsbasierten 
vergütungen 
zugänge aus                  26  26 
unternehmens-
zusammenschlüssen 
übrige veränderungen      –4          –4    –4 
31. dezember 2014  1.229  614  18.317  362  211  –8  –1.224  19.499  34  19.534 
gewinn nach steuern      3.064          3.064  –8  3.056 
sonstiges ergebnis      –17  1.861  125  11    1.980    1.980 
gesamtergebnis      3.047  1.861  125  11    5.044  –8  5.036 
anteilsbasierte    –136            –136    –136 
vergütungen 
dividenden      –1.316          –1.316    –1.316 
ausgabe eigener anteile    80          100  180    180 
aus anteilsbasierten 
vergütungen 
übrige veränderungen      –4          –4  2  –2 
31. dezember 2015  1.229  558  20.044  2.223  336  3  –1.124  23.267  28  23.295 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
konzernabschluss nach ifrs  150 
 
konzernkapitalflussrechnung des sap-konzerns für die geschäftsjahre 
mio. €   textziffer  2015  2014  2013 
gewinn nach steuern     3.056  3.280  3.325 
anpassungen bei der überleitung vom gewinn nach steuern auf die cashflows aus der         
betrieblichen tätigkeit: 
abschreibungen  (15), (16)  1.289  1.010  951 
ertragsteueraufwand  (10)  935  1.075  1.071 
finanzergebnis, netto  (9)  5  25  66 
erhöhung/minderung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und    45  47  42 
leistungen 
andere anpassungen für zahlungsunwirksame posten    –2  70  62 
erhöhung/minderung der forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen    –844  –286  –110 
forderungen 
erhöhung/minderung sonstiger vermögenswerte    –313  –329  –136 
erhöhung/minderung von verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen,    757  573  –176 
rückstellungen und sonstigen verbindlichkeiten 
erhöhung/minderung des passiven rechnungsabgrenzungspostens    218  16  125 
auszahlungen im zusammenhang mit dem tomorrownow- und versata-rechtsstreit  (23)  0  –555  –1 
gezahlte zinsen    –172  –130  –159 
erhaltene zinsen    82  59  67 
gezahlte ertragsteuern, abzüglich zurückerstatteter beträge    –1.420  –1.356  –1.295 
cashflows aus der betrieblichen tätigkeit    3.638  3.499  3.832 
auszahlungen für unternehmenszusammenschlüsse abzüglich übernommener    –39  –6.360  –1.160 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
einzahlungen aus derivativen finanzinstrumenten in zusammenhang mit    266  –111  0 
unternehmenszusammenschlüssen 
summe der zahlungen für unternehmenszusammenschlüsse abzüglich übernommener  (4)  226  –6.472  –1.160 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
auszahlungen für den erwerb von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen    –636  –737  –566 
einzahlungen aus der veräußerung von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen    68  46  55 
auszahlungen für den erwerb von eigenkapital- oder schuldinstrumenten anderer    –1.871  –910  –1.531 
unternehmen 
einzahlungen aus der veräußerung von eigenkapital- oder schuldinstrumenten anderer    1.880  833  1.421 
unternehmen 
cashflows aus investitionstätigkeiten    –334  –7.240  –1.781 
gezahlte dividenden  (20)  –1.316  –1.194  –1.013 
einzahlungen aus der ausgabe von eigenen anteilen    64  51  49 
einzahlungen aus fremdkapitalaufnahmen    1.748  7.503  1.000 
rückzahlungen auf fremdkapitalaufnahmen    –3.852  –2.062  –1.625 
cashflows aus finanzierungstätigkeiten    –3.356  4.298  –1.589 
auswirkung von wechselkursänderungen auf zahlungsmittel und    135  23  –191 
zahlungsmitteläquivalente 
nettoverringerung/-erhöhung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente    83  580  271 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zu beginn der periode  (20)  3.328  2.748  2.477 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der periode  (20)  3.411  3.328  2.748 
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
konzernabschluss nach ifrs  151 
 
konzernanhang
allgemeine angaben zum konzernabschluss  hauptsächlich aus der verschmelzung und der liquidation von 
unternehmen. 
der  vorliegende  konzernabschluss  der  sap se  und  ihrer 
tochterunternehmen (zusammen „wir“, „unser(e)“, „sap“, „der  (3) bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
konzern“  oder  „das  unternehmen“)  wurde  nach  den  vor-
schriften der international financial reporting standards (ifrs)  (3a) grundlagen der bewertung 
aufgestellt.  der konzernabschluss wurde bis auf folgende ausnahmen auf 
der grundlage historischer anschaffungs- oder herstellungs-
wir haben alle standards und interpretationen angewendet, die  kosten aufgestellt: 
zum 31. dezember 2015 gültig und von der europäischen union  –  derivative finanzinstrumente, zur veräußerung verfügbare 
(eu) übernommen waren. für unseren konzernabschluss waren  finanzielle  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten  für 
zum 31. dezember 2015, 2014 und 2013 keine standards oder  anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich werden zum 
interpretationen relevant, die zwar  in kraft getreten, jedoch  beizulegenden zeitwert bewertet. 
noch nicht in europäisches recht übernommen waren. unser  –  monetäre  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten  in 
konzernabschluss entspricht daher sowohl den vom internatio- fremdwährungen werden zu stichtagskursen umgerechnet. 
nal accounting standards board (iasb) veröffentlichten ifrs  –  leistungen  nach  beendigung  des  arbeitsverhältnisses 
als auch den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind.  werden  gemäß  ias 19  (leistungen  an  arbeitnehmer) 
bewertet.  weitere  informationen  hierzu  finden  sie  unter 
unser vorstand hat den konzernabschluss am 25. februar 2016  textziffer (18a). 
zur weitergabe an unseren aufsichtsrat freigegeben. 
angaben zu den methoden und annahmen, die wir bei der 
alle beträge im konzernabschluss werden – sofern im einzelfall  ermittlung  der  jeweiligen  bewertungsgrundlagen  anwenden, 
nicht anders vermerkt – in millionen euro (mio. €) angegeben.  sind gegebenenfalls in den erläuterungen zu dem jeweiligen 
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht  vermögenswert oder der verbindlichkeit zu finden. 
bei  summenbildungen  und  bei  der  berechnung  von 
prozentangaben geringfügige abweichungen ergeben.  (3b) angewandte bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
umgliederungen 
(2) konsolidierungskreis  wir haben die darstellung der serviceerlöse in unserer gewinn- 
und verlustrechnung beginnend ab dem ersten quartal 2015 
konsolidierte tochterunternehmen  geändert  und  vereinfacht.  die  neue  darstellung  spiegelt die 
zusammenführung unserer services nach dem „one service“-
konzept wider. bei diesem ansatz werden premium-support-
  gesamt 
leistungen und beratungsleistungen so zusammengeführt, dass 
31. dezember 2013  272 
eine  trennung  zwischen  premium-support-umsätzen  und 
zugänge  58  beratungsleistungen  sowie  zwischen  den  jeweiligen  umsatz-
abgänge  –43  kosten nicht mehr möglich ist. 
31. dezember 2014  287 
dementsprechend haben wir die erlöse aus premium-support-
zugänge  8 
leistungen mit den beratungs- und sonstigen serviceerlösen in 
abgänge  –40  einem  neuen  gemeinsamen  umsatzposten  „services“ 
31. dezember 2015  255  zusammengeführt.  vorher  waren  die  erlöse  aus  premium-
support-leistungen als supporterlöse (2014: 539 mio. €, 2013: 
 
445 mio. €)  und  die  zugehörigen  kosten  als  software-  und 
softwarebezogene  servicekosten  (2014:  337 mio. €,  2013: 
die zugänge ergeben sich aus dem erwerb von unternehmen 
259 mio. €) klassifiziert. zusammen mit dieser änderung haben 
sowie  unternehmensgründungen.  die  abgänge  resultieren 
wir  auch  die  bezeichnung  verschiedener  posten  in  unserer 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  152 
 
gewinn-  und  verlustrechnung  vereinfacht  und  präzisiert. so  identifizierbaren  nettovermögen  des  erworbenen  unter-
heißt die zwischensumme „software und support“, die noch die  nehmens bewerten. angefallene erwerbsnebenkosten erfassen 
premium-support-umsätze beinhaltete, nun „softwarelizenzen  wir als aufwand in den perioden, in denen die kosten anfallen 
und  -support“  und enthält keine premium-support-umsätze  und die dienstleistungen empfangen werden. diese erwerbs-
mehr. die zwischensumme „software und softwarebezogene  nebenkosten  werden  in  den  allgemeinen  verwaltungskosten 
serviceerlöse“ haben wir in „cloud und software“ umbenannt –  ausgewiesen. 
auch  hier  sind  die  premium-support-umsätze  nicht  mehr 
enthalten.  alle  diese  änderungen  wurden  retrospektiv  währungsumrechnung 
angewendet.  erträge und aufwendungen sowie mittelzu- oder -abflüsse aus 
der  betrieblichen  tätigkeit  der  ausländischen  tochter-
sowohl  der  umsatzposten  „cloud-subskriptionen  unternehmen, die jeweils auf eine andere funktionale währung 
und -support“ als auch die gesamten umsatzerlöse sind von  lauten als euro, rechnen wir zu durchschnittskursen um, die 
diesen anpassungen nicht betroffen und bleiben unverändert.  jeweils auf monatlicher basis ermittelt werden. währungseffekte 
aus fremdwährungstransaktionen erfassen wir in den sonstigen 
unternehmenszusammenschlüsse und geschäfts- oder  aufwendungen und erträgen, netto.  
firmenwerte 
wir entscheiden für jede transaktion, ob wir den nicht beherr- die wechselkurse der für den konzernabschluss wesentlichen 
schenden  anteil  am  erworbenen  unternehmen  mit  dem  währungen haben sich wie folgt verändert: 
beizulegenden zeitwert oder mit dem entsprechenden anteil am 
 
wechselkurse 
gegenwert von 1 €    mittelkurs zum 31. dezember  jahresdurchschnittskurs 
2015  2014  2015  2014  2013 
us-dollar  usd  1,0887  1,2141  1,1071  1,3198  1,3301 
britisches pfund  gbp  0,7340  0,7789  0,7255  0,8037  0,8482 
japanischer yen  jpy  131,07  145,23  134,12  140,61  130,21 
schweizer franken  chf  1,0835  1,2024  1,0688  1,2132  1,2302 
kanadischer dollar  cad  1,5116  1,4063  1,4227  1,4645  1,3710 
australischer dollar  aud  1,4897  1,4829  1,4753  1,4650  1,3944 
umsatzrealisierung  nehmen, ohne eine signifikante vertragsstrafe zahlen zu 
klassen von umsatzerlösen  müssen, oder 
unsere umsatzerlöse stammen aus gebühren, die wir unseren    platform-as-a-service (paas), das heißt die bereitstellung 
kunden berechnen für (a) die nutzung unserer cloud-angebote,  eines zugangs zu einer cloudbasierten infrastruktur, um 
(b) lizenzen an unseren on-premise-softwareprodukten und  anwendungen  zu  entwickeln,  zu  betreiben  und  zu 
(c) standardisierte und premium-supportleistungen, beratungs- verwalten, oder 
leistungen,  vereinbarungen  über  die  entwicklung  kunden-   infrastruktur-as-a-service  (iaas),  das  heißt  hosting-
spezifischer  on-premise-software  sowie  schulungs-  und  services für software, bei der die software von der sap 
sonstige serviceleistungen.   gehostet wird, bei denen der kunde das recht hat, den 
vertrag  zu  kündigen  und  die  software  jederzeit  auf 
die in der konzern-gewinn- und verlustrechnung dargestellten  eigenen  systemen  in  betrieb  zu  nehmen,  ohne  eine 
cloud- und softwareerlöse setzen sich aus den erlösen aus  signifikante vertragsstrafe zahlen zu müssen, sowie damit 
cloud-subskriptionen und -support, den softwarelizenzerlösen  verbundene application management services, oder 
und den softwaresupporterlösen zusammen.     zusätzlicher  premiumsupport  für  cloud-subskriptionen, 
–  die umsatzerlöse aus cloud-subskriptionen und -support  der  über  den  regulären,  in  den  entgelten  für  cloud-
verkörpern die erlöse aus folgenden leistungen:  subskriptionen enthaltenen support hinausgeht, oder 
  software-as-a-service (saas), das heißt die einräumung    business network services, das heißt die vernetzung von 
eines rechts auf nutzung von softwarefunktionen in einer  unternehmen in einer cloudbasierten umgebung zwecks 
von der sap bereitgestellten, cloudbasierten infrastruktur  durchführung  von  geschäftsprozessen  zwischen  den 
(hosting). dabei hat der kunde kein recht, den vertrag zu  vernetzten unternehmen. 
kündigen und die software auf eigenen systemen oder  –  die  softwarelizenzerlöse  ergeben  sich  aus  den  lizenz-
durch  einen  dritten  hosting-anbieter  in  betrieb  zu  gebühren, die wir aus dem verkauf oder der lizenzierung von 
software an kunden zur nutzung auf deren eigener hardware 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  153 
 
erzielen. mit anderen worten: der kunde hat das recht, die  wahrscheinlich ist. in diesem fall realisieren wir den umsatz 
software auf eigenen systemen zu installieren (on-premise- erst, wenn der zahlungseingang wahrscheinlich wird oder die 
software). die softwarelizenzerlöse umfassen umsatzerlöse  zahlung  eingegangen  ist.  dabei  ist  der  frühere  zeitpunkt 
aus dem verkauf unserer standard-softwareprodukte sowie  maßgebend.  wurde  für  einen  kunden  eine  einzelwert-
aus vereinbarungen über die entwicklung kundenspezifischer  berichtigung  gebildet,  wird  in  der  folge  nur  für  bereits 
on-premise-software.  eingegangene  zahlungen  von  dem  betreffenden  kunden  ein 
–  softwaresupporterlöse  verkörpern  den  umsatz,  den  wir  umsatz erfasst. 
durch  standardisierte  supportleistungen,  das  heißt  nicht 
spezifizierte  künftige  softwareupgrades,  -updates  und   grundsätzlich stellen wir gebühren für standardsoftware bei 
-erweiterungen  sowie  durch  technische  produktsupport- vertragsabschluss und nach erfolgter lieferung in rechnung. 
leistungen für on-premise-software generieren. technischen  regelmäßige, feste gebühren für leistungen im zusammen-
produktsupport sowie nicht spezifizierte softwareupgrades,  hang mit cloud-subskriptionen und softwaresupportleistungen 
 -updates und -erweiterungen verkaufen wir nicht separat.  stellen wir in der regel jährlich oder vierteljährlich im voraus in 
dementsprechend unterscheiden wir innerhalb der software- rechnung.  gebühren  für  cloud-subskriptionen,  die  auf  den 
supporterlöse  beziehungsweise  innerhalb  der  software- tatsächlichen transaktionsvolumina basieren, sowie gebühren, 
supportkosten nicht zwischen den komponenten technischer  die für nicht regelmäßige services berechnet werden, stellen wir 
support und nicht spezifizierte softwareupgrades, -updates  nach erbringung der leistungen in rechnung.  
und -erweiterungen. 
erlöse aus cloud-subskriptionen und  -support erfassen wir, 
die  in  unserer  konzern-gewinn-  und  verlustrechnung  sobald die leistungen erbracht wurden. wenn für das recht auf 
dargestellten serviceerlöse verkörpern die erlöse aus folgenden  kontinuierlichen zugriff auf und nutzung von cloud-diensten 
leistungen:   über  einen  bestimmten  zeitraum  eine  regelmäßige,  feste 
–  beratungserlöse, die sich im wesentlichen auf die installation  gebühr  vereinbart  wurde,  wird  diese  ratierlich  über  den 
und konfiguration unserer cloud-subskriptionsangebote und  zeitraum erfasst, auf den sich die gebühr bezieht. gebühren, die 
unserer on-premise-softwareprodukte beziehen,  auf tatsächlichen transaktionsvolumina beruhen, werden bei 
–  premium-support-leistungen, das heißt high-end-support- durchführung der transaktion erfasst. üblicherweise beinhalten 
leistungen,  die  speziell  auf  die  individuellen  kunden- unsere  cloud-subskriptionsverträge  bestimmte  set-up-
anforderungen zugeschnitten sind,  aktivitäten. wenn diese set-up-aktivitäten einen eigenständigen 
–  schulungsleistungen,  wert  haben,  bilanzieren  wir  sie  als  einzeln  abgrenzbare 
–  messaging-services  (überwiegend  die  übermittlung  teilleistungen.  die  jeweiligen  umsatzerlöse  werden  als 
elektronischer  textnachrichten  zwischen  verschiedenen  serviceerlöse klassifiziert und im zuge der durchführung der 
mobilfunkanbietern) und  set-up-aktivitäten erfasst. wenn wir feststellen, dass solche 
–  zahlungsdienstleistungen  im  zusammenhang  mit  unseren  set-up-aktivitäten  keine  einzeln  abgrenzbaren  teilleistungen 
angeboten im bereich reise- und reisekostenmanagement.  darstellen, bilanzieren wir sie nicht separat.  
auslagen, die unseren kunden in rechnung gestellt und von  umsatzerlöse aus dem verkauf von softwarelizenzen für unsere 
diesen getragen werden, sind in den ausgewiesenen erlösen aus  standard-softwareprodukte  erfassen  wir  nach  erfolgter 
cloud-subskriptionen  und  -support,  softwaresupporterlösen  lieferung der software, das heißt, wenn der kunde zugriff auf 
oder serviceerlösen enthalten. für die zuordnung ausschlag- die software hat. in einzelnen vertragsverhältnissen räumen wir 
gebend ist die art der leistungen, für die auslagen angefallen  unseren kunden ein zeitlich begrenztes recht zur nutzung der 
sind.  on-premise-software  ein.  umsatzerlöse  aus  verträgen  mit 
kurzer  laufzeit,  die  in  der  regel  auch  supportleistungen 
zeitpunkt der umsatzrealisierung  beinhalten, realisieren wir ratierlich über die vertragslaufzeit. 
wir  erfassen  umsatzerlöse  aus  vereinbarungen  mit  kunden  bei zeitlich begrenzten verträgen mit mehrjährigen laufzeiten, 
nicht  bevor  nachweislich  ein  vertrag  vorliegt,  die  höhe der  die supportleistungen beinhalten – unabhängig davon, ob diese 
erlöse und die zugehörigen kosten verlässlich bestimmt werden  separat berechnet werden oder nicht –, werden die zugehörigen 
können  und  der  zahlungseingang  für  die  entsprechende  umsätze ebenfalls ratierlich über die vertragslaufzeit erfasst, 
forderung wahrscheinlich ist. wenn die höhe des umsatzes aus  sofern  die  verträge  keine  wesentliche  gebühr  für  die 
unseren produkten oder dienstleistungen bei vertragsabschluss  verlängerung  der  supportvereinbarung  enthalten.  ist  eine 
nicht verlässlich bestimmt werden kann, schließen wir daraus,  solche  wesentliche  gebühr  vereinbart,  realisieren  wir  den 
dass  der  zufluss  eines  wirtschaftlichen  nutzens  aus  der  softwarelizenzerlös getrennt von dem supporterlös nach der 
transaktion nicht wahrscheinlich ist. in diesem fall realisieren  residualmethode, sobald die oben genannten kriterien erfüllt 
wir den umsatz erst, wenn die gebühr fällig wird. falls der  sind. 
zahlungseingang  bei  vertragsabschluss  nicht  hinreichend 
wahrscheinlich ist, schließen wir daraus, dass der zufluss eines  unsere  lizenzvereinbarungen  für  on-premise-software 
wirtschaftlichen  nutzens  aus  der  transaktion  nicht  enthalten  grundsätzlich  weder  abnahmebestimmungen  noch 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  154 
 
rechte  zur  rückgabe  der  software.  ist  im  softwarevertrag  verarbeiteten  und  übermittelten  textnachrichten.  davon 
ausnahmsweise eine abnahme der software durch den kunden  abweichend erfassen wir erlöse aus messaging-vereinbarungen 
vereinbart, werden umsätze erst dann erfasst, wenn entweder  auf festpreisbasis ratierlich über die vertragslaufzeit. erlöse aus 
die abnahme erfolgt oder die abnahmefrist abgelaufen ist. wird  schulungsleistungen erfassen wir, wenn der kunde die jeweilige 
im softwarevertrag ausnahmsweise ein recht zur rückgabe der  präsenzschulung  besucht.  bei  on-demand-schulungen,  wo 
software eingeräumt, erfassen wir softwarelizenzerlöse erst mit  unsere  leistungsverpflichtung  darin  besteht,  dem  kunden 
dem ablauf des rückgaberechtes.  kontinuierlichen  zugang  zu  den  schulungskursen  und  lern-
inhalten zu ermöglichen, erfassen wir erlöse ratierlich über die 
umsätze  aus  on-premise-software,  die  über  indirekte  vertragslaufzeit. 
vertriebskanäle  verkauft  wird,  erfassen  wir  erst  zu  dem 
zeitpunkt, an dem uns ein nachweis über einen lizenzvertrag  bemessung der umsatzerlöse 
zwischen dem vertriebspartner und dem endkunden vorliegt, da  umsatzerlöse  werden  abzüglich  retouren,  skonti,  preis-
es nicht wahrscheinlich ist, dass der sap der wirtschaftliche  nachlässen, kundenboni und rabatten ausgewiesen. 
nutzen  aus  dem vertrag  vor  dem  abschluss  eines  solchen 
lizenzvertrags mit einem endkunden zufließt.   zuschüsse an unsere vertriebspartner, die diesen qualifizierte 
und genehmigte marketingtätigkeiten ermöglichen, werden mit 
die  softwarelizenzerlöse  aus  vereinbarungen  über  die  dem umsatz verrechnet, es sei denn, wir erhalten einen eigen-
entwicklung  kundenspezifischer  on-premise-software,  bei  ständigen identifizierbaren nutzen für unseren beitrag, dessen 
denen eine umsatzrealisierung anhand des fertigstellungsgrads  beizulegender  zeitwert  in  angemessener  weise  bestimmt 
der auftragserfüllung erfolgt, erfassen wir nach der methode der  werden kann. 
teilgewinnrealisierung  (percentage  of  completion  method). 
basis  hierfür  bildet  das  verhältnis  der  bislang  angefallenen  mehrkomponentenverträge 
auftragskosten  zu  den  geschätzten  gesamtkosten,  die  wir fassen zwei oder mehr verträge mit demselben kunden 
erforderlich sind, um die entwicklung abzuschließen.   zusammen und bilanzieren diese verträge als einen einzelnen 
vertrag, wenn die einzelverträge als paket ausgehandelt werden 
subskriptionsverträge  für  on-premise-software  kombinieren  oder auf andere art und weise verbunden sind. die mehrheit 
software mit supportleistungen. bei diesen verträgen erwirbt  unserer  verträge,  die  cloud-angebote  oder  on-premise-
der kunde sowohl das recht auf nutzung aktueller software als  software beinhalten, umfassen überdies andere produkte oder 
auch einen anspruch auf den bezug nicht spezifizierter künftiger  dienstleistungen (mehrkomponentenverträge). 
softwareprodukte  sowie  auf  produktsupport  während  der 
laufzeit des subskriptionsvertrags für on-premise-software. in  die  unterschiedlichen  produkte  und  dienstleistungen,  deren 
der regel zahlt der kunde eine regelmäßige gebühr über eine  lieferung  beziehungsweise  leistung  im  rahmen  unserer 
festgelegte vertragslaufzeit. wir erfassen umsätze aus diesen  kundenverträge  zugesagt  wird,  erfassen  wir  als  separate 
gebühren ab dem zeitpunkt der lieferung des ersten produkts  bilanzierungseinheiten (einzeln abgrenzbare teilleistungen), es 
ratierlich  über  die  vertragslaufzeit.  umsatzerlöse  aus  sei denn: 
subskriptionsverträgen für on-premise-software erfassen wir in  –  der  vertrag  beinhaltet  erhebliche  modifikationen  oder 
unserer  konzern-gewinn-  und  verlustrechnung  in  den  sonstige  wesentliche  funktionale  änderungen  und  erwei-
erlösposten softwarelizenzen und softwaresupport.  terungen der cloud-subskription oder on-premise-software 
und 
bei unseren standardisierten supportleistungen erstreckt sich  –  die dienstleistungen können nicht durch einen drittanbieter 
unsere  leistungsverpflichtung  darauf,  ressourcen  bereit  zu  erbracht werden, weshalb sie als essenziell für die cloud-
halten um bei bedarf des kunden technischen produktsupport  subskription oder on-premise-software angesehen werden. 
erbringen  zu  können  und  je  nach  verfügbarkeit  nicht 
spezifizierte  updates,  upgrades  und  erweiterungen  bereit- produkte  und  dienstleistungen,  die  nicht  als  einzeln 
zustellen.  somit  erfassen  wir  umsätze  ratierlich  über  die  abgrenzbare teilleistungen eingestuft werden können, werden 
laufzeit des supportvertrags.   in  einer  bilanzierungseinheit  zusammengefasst  (kombinierte 
teilleistungen). 
serviceerlöse erfassen wir, in dem maße in dem die leistungen 
erbracht  wurden.  beratungsverträge  und  verträge  über  der  teil  des  transaktionspreises,  der  einer  einzeln 
premium-support-leistungen  beinhalten  in  der  regel  keine  abgrenzbaren teilleistung zugeordnet wurde, wird gemäß den 
erheblichen  modifikationen  oder  sonstigen  wesentlichen  bilanzierungs- und bewertungsmethoden für die betreffende 
funktionalen änderungen und erweiterungen der software. die  teilleistung  gesondert  in  den  umsatzerlösen  erfasst.  bei 
daraus erzielten umsatzerlöse werden nach der methode der  kombinierten teilleistungen, die aus cloud-angeboten oder on-
teilgewinnrealisierung erfasst, wenn die  leistungen erbracht  premise-software  und  anderen  dienstleistungen  bestehen, 
wurden.  den  leistungsfortschritt  von  messaging-services  erfassen wir den hierfür zugeordneten teil des transaktions-
messen  wir  auf  der  grundlage  der  anzahl  der  erfolgreich  preises, wie oben erläutert, nach der methode der teilgewinn-
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  155 
 
realisierung oder gegebenenfalls über die laufzeit der cloud- einzelveräußerungspreise ableiten. deshalb wenden wir für 
subskription, je nachdem, welcher leistungszeitraum länger ist.  mehrkomponentenverträge  mit  on-premise-software  die 
residualmethode an. nach der residualmethode wird der 
das gesamtentgelt für einen kundenvertrag teilen wir auf die  transaktionspreis allen noch nicht erbrachten teilleistungen 
einzeln abgrenzbaren teilleistungen auf der  grundlage  ihrer  in  höhe  ihrer  jeweiligen  beizulegenden  zeitwerte 
jeweiligen beizulegenden zeitwerte auf. diese aufteilung richtet  zugerechnet.  der restbetrag  des  vertraglich  vereinbarten 
sich  nach  dem  verhältnis  der  individuellen  beizulegenden  gesamtentgelts  wird  der  bereits  erbrachten  teilleistung 
zeitwerte der separaten teilleistungen, es sei denn, es wird, wie  zugeordnet. mit dieser vorgehensweise folgen wir dem vom 
nachfolgend erläutert, die residualmethode angewendet. wir  financial  accounting  standards  board  (fasb)  verab-
ermitteln  den  beizulegenden  zeitwert  auf  basis  unter- schiedeten  asc  subtopic  985–605  „software  revenue 
nehmensspezifischer standardpreise. diese entsprechen den  recognition“, dessen anwendung gemäß ias 8 (rechnungs-
preisen, zu denen die lieferungen und leistungen regelmäßig  legungsmethoden,  änderungen  von  rechnungslegungs-
auch einzeln von uns angeboten werden. für lieferungen und  bezogenen schätzungen und fehler) in geeigneten fällen 
leistungen, die bislang nicht einzeln von uns angeboten wurden,  erlaubt ist. 
wird ein vom management festgesetzter preis verwendet, sofern 
es  wahrscheinlich  ist,  dass  sich  dieser  preis  bis  zu  jenem  für die bilanzierung von optionen, die den kunden berechtigen, 
zeitpunkt, zu dem das produkt erstmals gesondert verkauft  in  zukunft  weitere  on-premise-software  oder  services  zu 
wird, nicht mehr ändern wird. wenn unternehmensspezifische  erwerben, wenden wir ebenfalls fasb asc 985–605 an. sofern 
standardpreise und veräußerungspreise von dritten aufgrund  wir kunden eine option einräumen, noch nicht lizenzierte on-
fehlender  einzeltransaktionen  oder  fehlender  einheitlicher  premise-software zu einem rabatt zu beziehen, der höher ist als 
preisgestaltung nicht festgestellt werden können, greifen wir zur  der  bei  der  ursprünglichen  softwarelizenzvereinbarung 
ermittlung  des  beizulegenden  zeitwertes  einer  einzeln  gewährte  rabatt,  grenzen  wir  umsatzerlöse  in  höhe  des 
abgrenzbaren  teilleistung  auf  ihren  geschätzten  gewährten  rabatts  aus  gegenwärtigen  leistungen  ab. 
einzelveräußerungspreis  zurück.  unternehmensspezifische  entsprechendes gilt, falls wir dem kunden das recht einräumen, 
standardpreise und geschätzte einzelveräußerungspreise (evp)  serviceleistungen zu geringeren preisen zu beziehen oder zu 
für unsere wichtigsten produkte und dienstleistungen ermitteln  erneuern als zu den beizulegenden zeitwerten, die für diese 
wir wie folgt:  leistungen  ermittelt  wurden.  ebenso  evaluieren  wir,  ob 
–  die  unternehmensspezifischen  standardpreise  für  unsere  kaufoptionen im rahmen von cloud-subskriptionsverträgen ein 
verlängerbaren supportleistungen ermitteln wir anhand der  wesentliches recht darstellen, für das umsatz abzugrenzen ist. 
preise für die jährliche verlängerung von supportverträgen 
nach ablauf einer anfänglichen laufzeit. verlängerungen der  cloud- und softwarekosten 
supportverträge  erfolgen  grundsätzlich  zu  einem  festen  die cloud- und softwarekosten umfassen die kosten, die im 
prozentsatz  der  nettolizenzgebühr.  die  mehrheit  unserer  zusammenhang mit der herstellung der produkte beziehungs-
kunden verlängert ihren jährlichen supportvertrag zu diesen  weise erbringung der leistungen anfallen, mit denen wir cloud- 
preisen.  und  softwareerlöse  erzielen.  somit  enthält  dieser  posten 
–  die  unternehmensspezifischen  standardpreise  für  unsere  hauptsächlich  hiermit  verbundene  personalaufwendungen, 
beratungsleistungen  ermitteln  wir  auf  basis  der  in  der  planmäßige  abschreibungen  auf  erworbene  immaterielle 
vergangenheit konstant bepreisten beratungsverträge.  vermögenswerte, gebühren für lizenzen dritter, kosten für die 
–  für  unsere  cloud-subskriptionen  können  unternehmens- auslieferung  und  den  anlaufprozess  der  produkte  sowie 
spezifische  standardpreise  grundsätzlich  nicht  ermittelt  planmäßige abschreibungen auf sachanlagen. 
werden. die geschätzten einzelveräußerungspreise für diese 
cloud-subskriptionen bestimmen wir auf der grundlage der  servicekosten 
mit den einzelnen kunden vertraglich vereinbarten entgelte  die servicekosten umfassen die kosten für die erbringung der 
bei verlängerung des subskriptionsvertrags. wir ermitteln  leistungen,  mit  denen  wir  serviceerlöse,  einschließlich  der 
geschätzte  einzelveräußerungspreise  unter  berück- erlöse  aus  messaging-services,  erzielen.  dieser  posten 
sichtigung  mehrerer  faktoren,  darunter  insbesondere  die  beinhaltet  überdies  vertriebs-  und  marketingkosten  im 
folgenden:  zusammenhang mit unseren leistungen, die aus vertriebs- und 
–  in  verträgen  über  cloud-subskriptionen  vereinbarte  marketingaktivitäten  stammen,  welche  nicht  klar  von  der 
wesentliche gebühren für eine verlängerung des vertrags  erbringung der leistungen abgegrenzt werden können. 
und  
–  erwartete bruttomargen und erwartete interne kosten für  forschungs- und entwicklungskosten 
das jeweilige cloud-geschäftsmodell.  zu den forschungs- und entwicklungskosten zählen kosten, die 
–  bei unseren angeboten im bereich der on-premise-software  im  zusammenhang  mit  der  entwicklung  unserer 
können unternehmensspezifische standardpreise grundsätz- softwarelösungen (neue produkte, updates und erweiterungen) 
lich  nicht  ermittelt  werden,  und  aus  vergangenen  anfallen, einschließlich der personal- und hardwarekosten für 
transaktionen  lassen  sich  keine  repräsentativen  die entwicklungssysteme. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  156 
 
die  kriterien  für  den  ansatz  von  selbst  geschaffenen  weitere informationen zu unseren anteilsbasierten vergütungen 
immateriellen vermögenswerten aus der softwareentwicklung  finden sie unter textziffer (27). 
sind  bei  uns  erst  kurz  vor  der  marktreife  der  produkte 
vollständig erfüllt. entwicklungskosten, die nach der erfüllung  finanzielle vermögenswerte 
der aktivierungskriterien entstehen, sind unwesentlich. dem- zu unseren finanziellen vermögenswerten gehören zahlungs-
zufolge erfassen wir forschungs- und entwicklungskosten zum  mittel  und  zahlungsmitteläquivalente  (liquiditätsnahe  ver-
zeitpunkt ihres anfalls als aufwand.  mögenswerte,  deren  ursprüngliche  fälligkeit  maximal  drei 
monate beträgt), kredite und forderungen, erworbene eigen-
vertriebs- und marketingkosten   kapital-  und  schuldinstrumente  sowie  derivative  finanz-
die vertriebs- und marketingkosten umfassen kosten für die  instrumente (derivate) mit positivem beizulegendem zeitwert. 
vertriebs-  und  marketingaktivitäten  im  zusammenhang  mit  finanzielle  vermögenswerte  werden  nur  dann  als  erfolgs-
unseren software- und cloud-lösungen.  wirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  bewertete  finanzielle 
vermögenswerte  klassifiziert,  wenn  sie  zu  handelszwecken 
allgemeine verwaltungskosten  gehalten werden, da wir keine finanziellen vermögenswerte als 
die allgemeinen verwaltungskosten beinhalten die kosten für  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert designieren. alle 
unsere finanz- und verwaltungsfunktionen, das personalwesen  anderen finanziellen vermögenswerte werden als kredite und 
und die allgemeine betriebsführung, sofern diese nicht einer der  forderungen klassifiziert, wenn wir sie nicht als zur veräußerung 
anderen  kategorien  der  operativen  aufwendungen  direkt  verfügbare finanzielle vermögenswerte designieren. 
zugeordnet werden können. 
marktübliche  käufe  und  verkäufe  werden  zum  handelstag 
bilanzierung von unsicherheiten bei ertragsteuern  bilanziert. 
wir bewerten laufende und latente steuerverbindlichkeiten und  
-forderungen  für  unsicherheiten  bei  ertragsteuern  mit  dem  neben den weiteren, in ias 39 (finanzinstrumente: ansatz und 
nach unserer einschätzung wahrscheinlichen erfüllungsbetrag,  bewertung) genannten anhaltspunkten für eine wertminderung 
den wir an die finanzverwaltungen zahlen müssen oder erstattet  gehören bei anlagen in eigenkapitalinstrumenten eine erheb-
bekommen.  dabei  gehen  wir  davon  aus,  dass  die  liche  (mehr  als  20  %)  oder  längerfristige  (länger  als  neun 
finanzverwaltungen  die  zugrunde  liegenden  sachverhalte  monate) abnahme des beizulegenden zeitwertes zu objektiven 
untersuchen werden und umfassendes wissen bezüglich der  hinweisen  für  eine  wertminderung.  wertminderungsauf-
sachverhalte haben.  wendungen  für  finanzielle  vermögenswerte  werden  im 
finanzergebnis, netto, erfasst. bei zur veräußerung verfügbaren 
anteilsbasierte vergütungen  finanziellen  vermögenswerten,  bei  denen  es  sich  um  nicht 
anteilsbasierte vergütungen für unsere mitarbeiter umfassen  derivative  finanzielle  vermögenswerte  handelt,  die  nicht  als 
vergütungspläne  mit  barausgleich  sowie  vergütungspläne,  kredite  und  forderungen  oder  als  erfolgswirksam  zum 
deren  ausgleich  durch  eigenkapitalinstrumente  erfolgt.  die  beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
zugehörigen aufwendungen erfassen wir als aufwendungen für  eingestuft  wurden,  mindern  wertminderungsaufwendungen 
leistungen an arbeitnehmer. wir klassifizieren diese aufwen- direkt  den  buchwert  eines  vermögenswertes,  wohingegen 
dungen in unserer konzern-gewinn- und verlustrechnung nach  wertminderungen  auf  kredite  und  forderungen  in  einem 
den tätigkeiten der mitarbeiter, denen die vergütungen gewährt  wertberichtigungskonto  gebucht  werden.  diese  wert-
wurden.  berichtigungskonten  werden  stets  zusammen  mit  den 
forderungskonten,  in  denen  die  anschaffungskosten  der 
rabatte, die wir unseren mitarbeitern im rahmen bestimmter  betreffenden vermögenswerte enthalten sind, in den sonstigen 
anteilsbasierter vergütungen gewähren, hängen nicht von den  finanziellen  vermögenswerten  ausgewiesen.  wir  buchen 
künftig  erbrachten  leistungen  unserer  mitarbeiter  ab  und  forderungen gegen das entsprechende wertberichtigungskonto 
werden deshalb zum zeitpunkt ihrer gewährung als aufwand  aus,  wenn  sämtliche  möglichkeiten  zum  eintreiben  der 
erfasst.  forderungen  erschöpft  und  diese  als  uneinbringlich  zu 
betrachten sind. 
in den fällen, in denen wir unsere risikoposition in bezug auf 
vergütungen mit barausgleich abgesichert haben, erfassen wir  derivate 
die änderungen des beizulegenden zeitwertes der jeweiligen  derivate, die nicht als sicherungsinstrumente designiert wurden 
sicherungsinstrumente  ebenfalls  erfolgswirksam  im  rahmen  viele transaktionen stellen wirtschaftliche absicherungen dar 
der  aufwendungen  für  leistungen  an  arbeitnehmer.  die  und tragen somit effektiv zur absicherung finanzieller risiken 
beizulegenden zeitwerte von sicherungsinstrumenten basieren  bei, ohne jedoch die bedingungen für die bilanzierung einer 
auf marktdaten und spiegeln somit die allgemeinen aktuellen  sicherungsbeziehung  gemäß  ias  39  zu  erfüllen.  zur 
markterwartungen wider.  absicherung von kursänderungsrisiken angesetzter monetärer 
vermögenswerte  und  verbindlichkeiten  in  fremdwährungen 
designieren  wir  unsere  zu  handelszwecken  gehaltenen 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  157 
 
derivativen finanzinstrumente nicht als teil einer sicherungs- die methode für eine retrospektive beurteilung der effektivität 
beziehung, da die gewinne/verluste der zugrunde liegenden  hängt  von  den  nachstehend  beschriebenen  arten  des 
transaktionen  in  denselben perioden erfolgswirksam erfasst  sicherungsgeschäfts ab. 
werden wie die gewinne/verluste aus den derivaten. 
a) absicherung von zahlungsströmen 
darüber  hinaus  haben  wir  gelegentlich  verträge  mit  einge- die  retrospektive  beurteilung  der  effektivität  erfolgt  auf 
betteten  fremdwährungsderivaten,  die  separat  bilanziert  kumulierter basis unter anwendung der dollar-offset-methode 
werden.  mithilfe  der  hypothetischen  derivate-methode.  bei  diesem 
ansatz  wird  die  veränderung  des  beizulegenden  zeitwertes 
derivate, die als sicherungsinstrumente designiert wurden   eines konstruierten hypothetischen derivats mit parametern, 
wir  setzen  derivate  zur  absicherung  von  währungs-  oder  die denen des jeweiligen grundgeschäfts entsprechen, mit der 
zinsrisiken  ein  und  designieren  sie  als  absicherung  von  veränderung  des  beizulegenden  zeitwertes  des  sicherungs-
zahlungsströmen  oder  absicherung  von  beizulegenden  instruments verglichen. die absicherung gilt als hocheffektiv, 
zeitwerten, wenn die bedingungen für die bilanzierung einer  wenn die ergebnisse im bereich zwischen 80 % und 125 % 
sicherungsbeziehung  gemäß  ias  39  erfüllt  sind.  nähere  liegen. 
informationen  zu  unseren  sicherungsgeschäften  finden  sie 
unter textziffer (24).  b) absicherung von beizulegenden zeitwerten 
die  retrospektive  beurteilung  der  effektivität  basiert  auf 
a) absicherung von zahlungsströmen  statistischen methoden in form einer regressionsanalyse, mit 
grundsätzlich  bilanzieren  wir  absicherungen  von  zahlungs- der die stichhaltigkeit und der umfang der beziehung zwischen 
strömen  im  zusammenhang  mit  dem  währungsrisiko  von  der änderung des wertes des gesicherten grundgeschäfts als 
hochwahrscheinlich erwarteten transaktionen sowie dem zins- unabhängige  variable  und  die  änderung  des  beizulegenden 
risiko aus variabel verzinslichen finanziellen verbindlichkeiten.  zeitwertes der derivate als abhängige variable ermittelt werden. 
das sicherungsgeschäft wird als hocheffektiv eingestuft, wenn 
in bezug auf das währungsrisiko bezieht sich die bilanzierung  das  bestimmtheitsmaß  zwischen  den  gesicherten  grund-
von sicherungsbeziehungen auf den kassapreis und die inneren  geschäften und den sicherungsinstrumenten größer als 0,8 ist 
werte der derivate, die zur absicherung von zahlungsströmen  und der neigungskoeffizient in einer spanne von –0,8 bis –1,25 
designiert sind und die bedingungen für eine klassifizierung als  liegt. 
solche  erfüllen,  während  gewinne/verluste  aus  der  zins-
komponente  sowie  aus  denjenigen  zeitwerten,  die  aus  der  forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige 
sicherungsbeziehung  ausgeschlossen  sind,  sowie  der  forderungen 
ineffektive teil der gewinne oder verluste zum zeitpunkt ihres  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen  weisen  wir  in 
anfalls ergebniswirksam erfasst werden.  höhe des fakturierten betrags abzüglich erlösschmälerungen 
und wertberichtigungen aus. diese erlösschmälerungen und 
b) absicherung von beizulegenden zeitwerten  wertberichtigungen werden auf basis einer analyse der wesent-
bestimmte  fest  verzinsliche  finanzielle  verbindlichkeiten  lichen  ausstehenden  rechnungen  verbucht.  die  folgenden 
bilanzieren wir nach den kriterien für eine absicherung von  faktoren beziehen wir in die analyse der werthaltigkeit unserer 
beizulegenden zeitwerten.  forderungen aus lieferungen und leistungen ein: 
–  zuerst betrachten wir die zahlungsfähigkeit einzelner kunden 
bewertung und beurteilung der effektivität  und verbuchen eine wertberichtigung für einzelne kunden-
die effektivität der sicherungsbeziehung wird sowohl prospektiv  salden,  wenn  es  wahrscheinlich  erscheint,  dass  wir  die 
als  auch  retrospektiv  beurteilt.  die  prospektive  beurteilung  vertraglich vereinbarte forderung nicht erhalten werden. 
basiert  bei  unseren  währungssicherungen  auf  der  critical- –  zweitens bilden wir für forderungen aus lieferungen und 
terms-match-methode, da währungen, laufzeiten und beträge  leistungen  wertberichtigungen  auf  basis  homogener 
für die geplanten geschäftsvorfälle oder für die kassakompo- forderungsklassen.  basis  hierfür  bildet  das  mit  ihnen 
nente  des  devisentermingeschäfts  beziehungsweise  für  den  verbundene  ausfallrisiko,  das  sich  nach  dem  alter  der 
inneren wert der devisenoption identisch sind. bei zinsswaps  forderungen,  den  in  der  vergangenheit  festgestellten 
wenden wir ebenfalls die critical-terms-match-methode an, da  forderungsausfällen,  aber  auch  nach  den  allgemeinen 
die nominalbeträge, die währungen, die laufzeiten, die basis  marktbedingungen  richtet.  wir  bilden  eine  pauschalierte 
der variablen oder fixen seite, die zinsanpassungstermine sowie  wertberichtigung  zur  berücksichtigung  von  wert-
die termine der zins- und tilgungszahlungen für die schuldtitel  minderungen  für  ein  forderungsportfolio,  wenn  wir  der 
und die entsprechenden zinsswaps identisch sind. über die  ansicht  sind,  dass  das  alter  der  forderungen  einen 
laufzeit  des  sicherungsinstruments  gleichen  daher  die  anhaltspunkt dafür liefert, dass es wahrscheinlich ist, dass 
änderungen  der  cashflows  der  in  die  sicherungsbeziehung  ein verlust eingetreten ist oder die ausstehenden zahlungen 
einbezogenen komponenten den effekt aus schwankungen der  nicht oder nicht vollständig einbringlich sind. 
zugrunde liegenden geplanten geschäftsvorfälle aus. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  158 
 
wir buchen forderungen gegen wertberichtigungen aus, wenn  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte werden je 
sämtliche  möglichkeiten  zum  eintreiben  der  forderungen  nach ihrer nutzung in den funktionsbereichen als cloud- und 
erschöpft und diese als uneinbringlich zu betrachten sind.  softwarekosten, servicekosten, forschungs- und entwicklungs-
kosten,  vertriebs-  und  marketingkosten  sowie  allgemeine 
aufwendungen aus der erfassung von wertberichtigungen auf  verwaltungskosten klassifiziert. 
basis homogener forderungsklassen werden in den sonstigen 
betrieblichen erträgen, netto, in unserer konzern-gewinn- und  sachanlagen 
verlustrechnung erfasst. aufwendungen aus der erfassung von  sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
wertberichtigungen für einzelne kunden werden hingegen in  zuzüglich des beizulegenden zeitwertes der möglicherweise im 
den cloud- und softwarekosten und den servicekosten erfasst,  abgangszeitpunkt zu erwartenden abbruchkosten, sofern diese 
jeweils  in  abhängigkeit  vom  zugrunde  liegenden  geschäfts- verlässlich  geschätzt  werden  können,  und  abzüglich  der 
vorgang. erlösschmälerungen werden mit dem entsprechenden  kumulierten abschreibungen bewertet. 
erlösposten  in  der  konzern-gewinn-  und  verlustrechnung 
verrechnet.  sachanlagen  schreiben  wir  im  regelfall  linear  über  ihre 
erwartete nutzungsdauer ab. 
in den forderungen aus lieferungen und leistungen sind auch 
nicht fakturierte leistungen aus beratungsprojekten auf fest- nutzungsdauer der sachanlagen 
preisbasis sowie auf zeit- und materialbasis enthalten. 
gebäude  25 bis 50 jahre 
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte 
mietereinbauten  in abhängigkeit von der laufzeit 
die sonstigen nicht finanziellen vermögenswerte setzen wir zu 
des mietvertrags 
fortgeführten anschaffungskosten an. direkte und zusätzliche 
hardware  3 bis 5 jahre 
kosten,  die  im  rahmen  der  auftragserlangung  für  cloud- 
subskriptionen anfallen, werden als vermögenswert angesetzt.  büro- und geschäftsausstattung  4 bis 20 jahre 
diese  vermögenswerte  werden  linear  über  den  zeitraum  kraftfahrzeuge  4 bis 5 jahre 
verteilt, in dem die korrespondierenden cloud-subskriptionen 
 
abgewickelt werden. 
wertminderungen von geschäfts- oder firmenwerten und 
immaterielle vermögenswerte 
langfristigen vermögenswerten 
wir klassifizieren immaterielle vermögenswerte gemäß ihrer art 
der jährliche werthaltigkeitstest für geschäfts- oder firmen-
und ihrer verwendung in unserem geschäftsbetrieb. software- 
werte wird auf der ebene unseres geschäftssegments durch-
und  datenbanklizenzen  dienen  überwiegend  dem  internen 
geführt, da es bei der sap keine niedrigeren ebenen gibt, auf 
gebrauch;  erworbene  technologie  besteht  neben  gekaufter 
denen geschäfts- oder firmenwerte für interne management-
software, die in unsere projekte einfließt, aus erworbenen, aber 
zwecke überwacht werden. der werthaltigkeitstest wird für alle 
noch  nicht  abgeschlossenen  forschungs-  und  entwicklungs-
geschäftssegmente zur selben zeit durchgeführt. 
projekten. bei kundenbeziehungen und übrigen immateriellen 
vermögenswerten handelt es sich vor allem um kundenverträge 
wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam in den 
und erworbene markenrechte. 
sonstigen  betrieblichen  erträgen  und  aufwendungen,  netto, 
erfasst. 
alle  unsere  erworbenen  immateriellen  vermögenswerte,  mit 
ausnahme von geschäfts- oder firmenwerten, haben begrenzte 
verbindlichkeiten 
nutzungsdauern. sie werden zu anschaffungskosten angesetzt 
finanzielle verbindlichkeiten 
und in folgeperioden entweder über die voraussichtliche dauer 
zur gruppe der finanziellen verbindlichkeiten gehören verbind-
des verbrauchs des wirtschaftlichen nutzens oder linear über 
lichkeiten aus lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten 
ihre  geschätzte  nutzungsdauer  von  zwei  bis  20 jahren 
gegenüber kreditinstituten, emittierte anleihen, privatplatzie-
abgeschrieben. 
rungen und sonstige finanzverbindlichkeiten, die derivative und 
nicht  derivative  finanzielle  verbindlichkeiten  umfassen.  sie 
die abschreibung von erworbenen, aber noch nicht abgeschlos-
werden  als  zu  fortgeführten  anschaffungskosten  und 
senen forschungs- oder entwicklungsprojekten, die als vermö-
erfolgswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  bewertete 
genswerte aktiviert wurden, beginnt, wenn die entwicklungs-
finanzielle verbindlichkeiten klassifiziert. letztere beinhalten nur 
projekte  beendet  wurden  und  die  entwickelte  software 
diejenigen finanziellen verbindlichkeiten, die als  zu handels-
vermarktungsfähig  ist.  wir  schreiben  diese  immateriellen 
zwecken gehalten klassifiziert werden, da wir keine finanziellen 
vermögenswerte üblicherweise über einen zeitraum von fünf bis 
verbindlichkeiten als erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
sieben jahren ab. 
wert designieren.  
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  159 
 
verbindlichkeiten aus der abwicklung des zahlungsverkehrs von  (3c) ermessensausübungen des managements und quellen 
kunden sind gelder, die wir von unseren kunden erhalten und  von schätzungsunsicherheiten 
mit denen wir in ihrem namen spesen von mitarbeitern, damit  die anwendung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
verbundene  kreditkartenzahlungen  sowie  lieferantenverbind- und die bewertung von vermögenswerten, verbindlichkeiten, 
lichkeiten  begleichen.  wir  weisen  diese  gelder  in  unseren  erträgen und aufwendungen sowie die angabe von eventual-
zahlungsmitteln  und  zahlungsmitteläquivalenten  aus  und  forderungen  und  -verbindlichkeiten  bei  der  erstellung  des 
erfassen  entsprechende  verpflichtungen  aus  kostener- konzernabschlusses  nach  ifrs  sind  mit  bestimmten 
stattungen  und  zahlungen  im  namen  unserer  kunden  als  ermessensausübungen,  schätzungen  und  annahmen  des 
verbindlichkeiten aus der abwicklung des zahlungsverkehrs von  managements verbunden. 
kunden. 
unsere  ermessensausübungen,  schätzungen  und annahmen 
aufwendungen  beziehungsweise  gewinne  und  verluste  aus  beruhen auf historischen informationen und plandaten sowie 
finanziellen  verbindlichkeiten  beinhalten  hauptsächlich  zins- informationen über wirtschaftliche rahmenbedingungen in den 
aufwendungen, die wir nach der effektivzinsmethode erfassen.  branchen oder regionen, in denen wir oder unsere kunden tätig 
sind.  deren  veränderung  könnte  sich  nachteilig  auf  unsere 
rückstellungen  schätzungen auswirken. wenngleich wir der auffassung sind, 
die  rückstellungen  für  personalbezogene  verpflichtungen  dass unsere schätzungen über die künftige entwicklung der 
umfassen  unter  anderem  langfristige  leistungen  an  zugrunde liegenden ungewissheiten angemessen sind, können 
arbeitnehmer.  sie  sind  durch  verpfändete  rückdeckungs- wir nicht garantieren, dass die finanziellen auswirkungen dieser 
versicherungsansprüche  gesichert  und  werden  mit  dem  angelegenheiten den in unseren vermögenswerten, verbind-
erfüllungsbetrag der gesicherten verpflichtung verrechnet.  lichkeiten,  erträgen  und  aufwendungen  berücksichtigten 
annahmen entsprechen werden. die tatsächlichen ergebnisse 
verpflichtungen aus leistungen nach beendigung des  können von den ursprünglich von uns getroffenen schätzungen 
arbeitsverhältnisses  und annahmen abweichen. 
die  zur  abzinsung  verwendeten  zinssätze,  die  wir  zur 
bewertung unserer vermögenswerte und verbindlichkeiten aus  die  nachfolgende  aufzählung  zeigt  die  bilanzierungs-  und 
leistungen  nach  beendigung  des  anstellungsverhältnisses  bewertungsmethoden,  die  am  häufigsten  mit  ermessens-
verwenden, leiten wir von unternehmensanleihen mit sehr guter  entscheidungen,  schätzungen  und  annahmen  unsererseits 
bonität  und  staatsanleihen  ab,  bei  denen  laufzeit  und  verbunden und daher für eine beurteilung unserer ertragslage 
auszahlungen kongruent zu unseren pensionsplänen sind. die  entscheidend sind: 
rechnungsgrundlagen  für  die  ermittlung  der  pensions- –  umsatzrealisierung 
verpflichtungen sowie des pensionsaufwands finden sie unter  –  bewertung von forderungen aus lieferungen und leistungen 
textziffer  (18a).  der  nettozinsaufwand  und  andere  –  bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen 
aufwendungen  im  zusammenhang  mit  leistungsorientierten  –  bilanzierung von ertragsteuern 
pensionsplänen werden in den personalaufwendungen erfasst.   –  bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen 
–  folgebilanzierung  von  geschäfts-  oder  firmenwerten  und 
da  unsere  deutschen  leistungsorientierten  pensionspläne  sonstigen immateriellen vermögenswerten 
größtenteils aus einem mitarbeiterfinanzierten plan bestehen,  –  bilanzierung von rechtlichen unsicherheiten 
der durch qualifizierende versicherungsverträge finanziert ist,  –  ansatz von selbst geschaffenen immateriellen vermögens-
kann der dienstzeitaufwand rechnerisch einen ertrag ergeben,  werten im rahmen von entwicklungsaktivitäten 
der aus der anpassung des buchwertes der leistungsorientierten 
pensionsverpflichtung  an  den  beizulegenden  zeitwert  des  diese  wesentlichen bilanzierungs-  und  bewertungsmethoden 
planvermögens  der  qualifizierenden  versicherungsverträge  werden  von  unserem  management  gemeinsam  mit  dem 
resultiert.  diese  anpassung  ist  im  dienstzeitaufwand  prüfungsausschuss des aufsichtsrats regelmäßig erörtert. 
berücksichtigt. 
umsatzrealisierung 
passive rechnungsabgrenzungsposten  ausführliche informationen zur umsatzrealisierung finden sie 
passive rechnungsabgrenzungsposten werden je nach abgren- unter textziffer (3b). wie in dieser textziffer dargelegt, erfassen 
zungsgrund als erlöse aus cloud-subskriptionen und -support,  wir umsatzerlöse nicht, bevor die höhe der erlöse verlässlich 
softwarelizenzerlöse, supporterlöse, beratungserlöse oder als  bestimmt  werden  kann  und  der  zahlungseingang  für  die 
sonstige  serviceerlöse  erfasst,  sobald  die  grundlegenden  entsprechende forderung wahrscheinlich ist. die beurteilung, 
kriterien der umsatzrealisierung erfüllt sind. dies ist beispiels- ob die höhe der erlöse verlässlich bestimmt werden kann oder 
weise der fall, wenn die leistungen erbracht oder die rabatte,  der  zahlungseingang  hinreichend  wahrscheinlich  ist,  ist 
die dem kunden im rahmen einer kaufoption als wesentliches  naturgemäß  mit  ermessensausübungen  verbunden,  da 
recht eingeräumt wurden, in anspruch genommen wurden.  schätzungen erforderlich sind, ob und in welchem umfang dem 
kunden nachträgliche zugeständnisse gewährt werden und ob 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  160 
 
der  kunde  die  vertraglich  vereinbarten  gebühren  den  außerdem  würde  sich  die  höhe  unserer  ausgewiesenen 
erwartungen entsprechend zahlen wird. die zeitliche verteilung  umsatzerlöse für verträge über on-premise-software erheblich 
sowie  die  höhe  der  realisierten  umsätze  können  je  nach  ändern, wenn wir für die umsatzaufteilung eine andere methode 
getroffener einschätzung unterschiedlich ausfallen.  als die residualmethode anwenden würden. 
nach der methode der teilgewinnrealisierung müssen wir die  bewertung von forderungen aus lieferungen und 
voraussichtlichen  umsatzerlöse,  die  gesamtkosten  zur  leistungen 
fertigstellung  des  projekts  sowie  den  fertigstellungsgrad  ausführliche informationen zur bilanzierung von forderungen 
abschätzen. annahmen, schätzungen und unsicherheiten, die  aus lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen 
mit  der  bestimmung  des  fertigstellungsgrads  einhergehen,  finden  sie  unter  textziffer (3b).  wie  in  dieser  textziffer 
haben auswirkungen auf die höhe und die zeitliche verteilung  dargelegt,  berücksichtigen  wir  wertminderungen  von 
der realisierten umsätze.   forderungen aus lieferungen und leistungen durch erfassen 
von  erlösschmälerungen  sowie  von  wertberichtigungen  auf 
bei  der  bilanzierung  unserer  mehrkomponentenverträge  zweifelhafte  forderungen.  dies  gilt  sowohl  für  einzelne 
müssen wir folgende faktoren bestimmen:  forderungen als auch für das gesamte portfolio. die beurteilung 
–  welche  verträge  mit  einem  bestimmten  kunden  als  ein  der  einbringlichkeit  einer  forderung  ist  naturgemäß  mit 
gesamtvertrag zu bilanzieren sind;  ermessensausübungen  verbunden  und  erfordert  annahmen 
–  welche  teilleistungen  eines  gesamtvertrags  einzeln  über  forderungsausfälle,  die  sich  erheblich  ändern  können. 
abgrenzbar und daher separat zu bilanzieren sind;  ermessensausübungen  sind  erforderlich,  wenn  wir  die 
–  wie das gesamtentgelt für einen gesamtvertrag auf seine  verfügbaren informationen über die finanzielle situation eines 
teilleistungen zu verteilen ist.  bestimmten  kunden  beurteilen,  um  festzustellen,  ob  ein 
forderungsausfall wahrscheinlich ist, die höhe eines solchen 
die bestimmung, ob unterschiedliche verträge mit demselben  forderungsausfalls  verlässlich  geschätzt  werden  kann  und 
kunden als ein gesamtvertrag zu bilanzieren sind, ist mit erheb- somit  eine  wertberichtigung  für  den  betreffenden  kunden 
lichen  ermessensausübungen  verbunden,  da  wir  beurteilen  notwendig  ist.  auch  die  ermittlung  der  pauschalwert-
müssen, ob die verträge gemeinsam ausgehandelt wurden oder  berichtigung für die restlichen forderungen auf der grundlage 
auf  andere  weise  miteinander  verknüpft  sind.  die  zeitliche  der in der vergangenheit festgestellten forderungsausfälle ist 
verteilung  sowie  die  höhe  der  realisierten  umsätze  können  mit  erheblichen  ermessensausübungen  verbunden,  da  die 
unterschiedlich ausfallen, je nachdem, ob zwei verträge separat  vergangenheit  möglicherweise  nicht  repräsentativ  für  die 
oder als bilanzierungseinheit bilanziert werden.  künftige entwicklung ist. änderungen unserer schätzungen in 
bezug auf die wertberichtigung auf zweifelhafte forderungen 
bei einem mehrkomponentenvertrag, der cloud-subskriptionen  könnten wesentliche auswirkungen auf unsere ausgewiesenen 
oder on-premise-software und andere teilleistungen enthält,  vermögenswerte und aufwendungen haben. überdies könnte 
realisieren wir die jeweiligen umsätze nicht separat, wenn eine  unser konzernergebnis nachteilig beeinflusst werden, wenn die 
der anderen teilleistungen (zum beispiel beratungsleistungen)  tatsächlichen forderungsausfälle wesentlich höher sind als von 
als wesentlich für die funktionalität der cloud-subskription oder  uns angenommen.  
on-premise-software angesehen wird. die bestimmung, ob eine 
für die funktionalität essenzielle leistung gegeben ist, ist mit  bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen 
ermessensausübungen verbunden. die zeitliche verteilung und  bei  der  schätzung  der  beizulegenden  zeitwerte  unserer 
die höhe der realisierten umsätze können davon abhängen, ob  anteilsbasierten  vergütungen  greifen  wir  auf  bestimmte 
eine leistung als wesentlich für die funktionalität angesehen  annahmen zurück, die sich unter anderem auf die erwartete 
wird,  da  erlöse  unter  umständen  über  einen  längeren  volatilität des künftigen aktienkurses und die erwartete laufzeit 
leistungszeitraum realisiert werden müssen.  der  optionen  (diese  stellt  unsere  schätzung  des 
durchschnittlich  verbleibenden  zeitraums  bis  zur  ausübung 
im  rahmen  der  aufteilung  des  transaktionspreises  auf  die  oder zum verfall der optionen dar) beziehen. darüber hinaus 
unterschiedlichen teilleistungen des jeweiligen kundenvertrags  hängt die höhe des endgültigen auszahlungsbetrags für diese 
ist  die  bestimmung  einer  angemessenen  bewertung  zum  vergütungen  vom  kurs  der  sap-aktie  an  den  jeweiligen 
beizulegenden zeitwert mit ermessensausübungen verbunden,  ausübungszeitpunkten ab. änderungen dieser annahmen und 
die  die  zeitliche  verteilung  und  die  höhe  der  realisierten  ergebnisse, die von diesen annahmen abweichen, könnten zu 
umsätze beeinflussen könnten, und zwar abhängig davon,  erheblichen anpassungen des buchwertes der verbindlichkeiten 
–  ob  eine  angemessene  bewertung  zum  beizulegenden  führen, die wir für diese anteilsbasierten vergütungen erfasst 
zeitwert  für  noch  nicht  erbrachte  teilleistungen  haben.  
nachgewiesen werden kann und 
–  welche  ansätze  für  die  ermittlung  des  beizulegenden  unserer ansicht nach ist für die schätzung des beizulegenden 
zeitwertes angewendet werden.  zeitwertes unserer aktienoptionen die erwartete volatilität die 
kritischste  annahme.  für  die  künftigen  auszahlungen  aus 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  161 
 
unseren programmen mit barausgleich ist der kurs der sap- erheblichen  ermessensausübungen  des  managements  ver-
aktie  der  wichtigste  faktor.  änderungen  dieser  faktoren  bunden. die erforderlichen bewertungen basieren auf den zum 
könnten  die  anhand  des  optionspreismodells  ermittelten  erwerbszeitpunkt  verfügbaren  informationen  sowie  auf  den 
schätzungen der beizulegenden zeitwerte und die künftigen  nach ansicht des managements angemessenen erwartungen 
auszahlungen wesentlich beeinflussen. nähere informationen  und  annahmen.  diese  ermessensausübungen,  schätzungen 
zu diesen plänen finden sie unter textziffer (27).  und  annahmen  können  unsere  vermögens-,  finanz-  und 
ertragslage unter anderem aus folgenden gründen wesentlich 
bilanzierung von ertragsteuern  beeinflussen: 
aufgrund  unserer  international  ausgerichteten  geschäfts- –  die  beizulegenden  zeitwerte,  die  den  planmäßig  abzu-
tätigkeit unterliegen wir den sich ändernden steuergesetzen der  schreibenden  vermögenswerten  zugewiesen  werden, 
jeweiligen  rechtsordnungen.  unsere  gewöhnliche  geschäfts- beeinflussen die höhe der planmäßigen abschreibungen, die 
tätigkeit  umfasst  zudem  transaktionen,  bei  denen  die  in den perioden nach der akquisition im betriebsergebnis 
letztendlichen steuerlichen folgen ungewiss sind, zum beispiel  erfasst werden. 
umsatzaufteilungs- und kostenumlageverträge zwischen den  –  spätere  nachteilige  veränderungen  der  geschätzten  bei-
sap-konzerngesellschaften. darüber hinaus sind die von uns  zulegenden  zeitwerte  der  vermögenswerte  könnten  zu 
gezahlten  ertragsteuern  grundsätzlich  gegenstand  von  zusätzlichen aufwendungen aufgrund von wertminderungen 
laufenden  betriebsprüfungen  in-  und  ausländischer  steuer- führen. 
behörden.  daher  sind  ermessensausübungen  für  die  –  spätere  veränderungen  der  geschätzten  beizulegenden 
bestimmung  unserer  weltweiten  ertragsteuerrückstellungen  zeitwerte von verbindlichkeiten und rückstellungen könnten 
erforderlich.  wir  schätzen  die  entwicklung  der  ungewissen  zu  zusätzlichen  aufwendungen  (bei  einer  erhöhung  der 
steuerfestsetzungen  auf  der  basis  der  derzeitigen  steuer- geschätzten  beizulegenden  zeitwerte)  oder  zusätzlichen 
gesetze  und  unserer  auslegungen  derselben.  änderungen  erträgen  (bei  einer  verringerung  der  geschätzten 
dieser annahmen, die diesen schätzungen zugrunde liegen, und  beizulegenden zeitwerte) führen. 
ergebnisse,  die  von  diesen  annahmen  abweichen,  könnten 
erhebliche anpassungen des buchwertes unserer ertragsteuer- folgebilanzierung von geschäfts- oder firmenwerten und 
rückstellungen zur folge haben.  sonstigen immateriellen vermögenswerten 
ausführliche informationen zur bilanzierung von immateriellen 
die beurteilung, ob ein latenter steueranspruch wertgemindert  vermögenswerten  finden  sie  im  abschnitt  immaterielle 
ist, erfordert ermessensausübungen des managements, da wir  vermögenswerte unter textziffer (3b). wie in dieser textziffer 
zukünftiges zu versteuerndes einkommen schätzen müssen, um  dargelegt, haben alle unsere immateriellen vermögenswerte, 
zu bestimmen, ob die nutzung des latenten steueranspruchs  außer  geschäfts-  oder  firmenwerte,  begrenzte  nutzungs-
wahrscheinlich ist. bei der beurteilung unserer fähigkeit, unsere  dauern. deshalb ist der abschreibungsbetrag für immaterielle 
latenten  steueransprüche  zu  nutzen,  berücksichtigen  wir  vermögenswerte planmäßig über die jeweilige nutzungsdauer 
sämtliche verfügbaren informationen, einschließlich des in der  zu verteilen. ermessensausübungen sind erforderlich: 
vergangenheit erzielten zu versteuernden einkommens und des  –  bei der bestimmung der nutzungsdauer eines immateriellen 
prognostizierten  zu  versteuernden  einkommens  in  den  vermögenswertes, da wir hier den zeitraum schätzen, in dem 
perioden,  in  denen  sich  die  latenten  steueransprüche  der immaterielle vermögenswert uns voraussichtlich einen 
voraussichtlich realisieren. unsere beurteilung des zukünftigen  wirtschaftlichen nutzen bringt; 
zu versteuernden einkommens basiert auf annahmen über die  –  bei der bestimmung der abschreibungsmethode, da gemäß 
zukünftigen marktbedingungen  und die zukünftigen gewinne  ifrs vermögenswerte linear abzuschreiben sind, es sei denn, 
der sap. änderungen dieser annahmen sowie ergebnisse, die  wir können den verbrauch des zukünftigen wirtschaftlichen 
von  diesen  annahmen  abweichen,  könnten  erhebliche  nutzens durch sap verlässlich bestimmen. 
anpassungen  des  buchwertes  unserer  latenten  steuer-
ansprüche zur folge haben.  sowohl der abschreibungszeitraum als auch die abschreibungs-
methode haben auswirkungen auf die in den einzelnen perioden 
weitere  informationen  zu  ertragsteuern  finden  sie  unter  erfassten aufwendungen für planmäßige abschreibungen. 
textziffer (10). 
die beurteilung von wertminderungen unserer immateriellen 
bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen  vermögenswerte und geschäfts- oder firmenwerte ist in hohem 
im  rahmen  der  bilanzierung  von  unternehmenszusam- maße abhängig von bestimmten annahmen und schätzungen 
menschlüssen sind ermessensausübungen bei der beurteilung  über  zukünftige  cashflows  und  wirtschaftliche  risiken,  die 
erforderlich, ob ein immaterieller vermögenswert identifizierbar  komplexer  natur  sind  und  mit  erheblichen  ermessens-
ist  und  separat  vom  geschäfts-  oder  firmenwert  angesetzt  ausübungen  und  annahmen  hinsichtlich  künftiger 
werden  sollte.  darüber  hinaus  ist  die  schätzung  der  entwicklungen verbunden sind. sie können durch eine vielzahl 
beizulegenden  zeitwerte  der  identifizierbaren  erworbenen  von  faktoren  beeinflusst  werden,  zum  beispiel  durch 
aktiva und übernommenen passiva zum erwerbszeitpunkt mit  änderungen  unserer  geschäftsstrategie,  unserer  internen 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  162 
 
prognosen  und  der  schätzungen  unserer  gewichteten  aufschluss  über  sachverhalte  geben,  die  am  ende  des 
durchschnittlichen  kapitalkosten  (weighted  average  cost  of  berichtszeitraums  schon  bestanden.  änderungen  dieser 
capital,  wacc).  diese  beurteilungen  beeinflussen  die  schätzungen  und  annahmen,  die  unserer  bilanzierung  von 
buchwerte  unserer  immateriellen  vermögenswerte  und  rechtlichen unsicherheiten zugrunde liegen, sowie ergebnisse, 
geschäfts-  oder  firmenwerte  sowie  die  höhe  der  erfolgs- die von diesen schätzungen und annahmen abweichen, könnten 
wirksam erfassten wertminderungsaufwendungen.  erhebliche anpassungen der buchwerte der zugehörigen bereits 
erfassten  rückstellungen  sowie  die  erfassung  zusätzlicher 
das  ergebnis  der  werthaltigkeitstests  für  geschäfts-  oder  rückstellungen  zur  folge  haben.  weitere  informationen  zu 
firmenwerte  und  somit  die  buchwerte  unserer  erfassten  rechtlichen unsicherheiten finden sie unter textziffer (18b) und 
geschäfts- oder firmenwerte hängen möglicherweise von der  textziffer (23). 
zuordnung  der  geschäfts-  oder  firmenwerte  zu  unseren 
geschäftssegmenten ab. diese zuordnung ist mit ermessens- ansatz von selbst geschaffenen immateriellen 
ausübungen  verbunden,  da  sie  auf  unseren  schätzungen  vermögenswerten im rahmen von entwicklungsaktivitäten 
dahingehend basieren, welche geschäftssegmente voraussicht- wir sind der auffassung, dass die bestimmung, ob während der 
lich von den synergien des unternehmenszusammenschlusses  entwicklungsphase  eines  projekts  selbst  geschaffene 
profitieren. darüber hinaus sind ermessenausübungen bei der  immaterielle vermögenswerte als immaterielle vermögenswerte 
festlegung von geschäftssegmenten erforderlich. änderungen  anzusetzen  sind,  mit  erheblichen  ermessensausübungen 
der annahmen, die unseren werthaltigkeitstests für geschäfts-  verbunden ist, insbesondere in den folgenden bereichen: 
oder  firmenwerte  zugrunde  liegen,  könnten  erhebliche  –  die bestimmung, ob die aktivitäten als forschungs- oder als 
anpassungen  des  buchwertes  unserer  erfassten  geschäfts-  entwicklungsaktivitäten einzustufen sind. 
oder firmenwerte zur folge haben. weitere informationen zur  –  die  bestimmung,  ob  die  ansatzkriterien  für  immaterielle 
zuordnung  von  geschäfts-  oder  firmenwerten  und  wert- vermögenswerte  erfüllt  sind,  erfordert  annahmen  über 
haltigkeitstests finden sie unter textziffer (15).  marktbedingungen, kundennachfrage und andere entwick-
lungen in der zukunft. 
bilanzierung von rechtlichen unsicherheiten  –  der begriff „technische realisierbarkeit“ ist in den ifrs nicht 
wir  sind  derzeit  in  verschiedene  ansprüche  und  definiert.  daher  erfordert  die  beurteilung,  ob  die 
gerichtsverfahren involviert. ausführliche informationen hierzu  fertigstellung eines vermögenswertes technisch realisierbar 
finden sie unter textziffer (23). wir überprüfen den status jedes  ist,  einen  unternehmensspezifischen  ansatz,  der  zwangs-
wesentlichen  sachverhalts  mindestens  auf  vierteljährlicher  läufig mit ermessensausübungen verbunden ist. 
basis  und  beurteilen  das  potenzielle  finanzielle  und  –  die bestimmung, ob der zu entwickelnde vermögenswert in 
geschäftliche risiko in bezug auf solche sachverhalte. bei der  der zukunft genutzt oder verkauft werden kann, und die 
bestimmung, ob eine rückstellung zu bilden ist, sowie bei der  bestimmung, ob aus dieser nutzung oder diesem verkauf 
ermittlung  des  angemessenen  rückstellungsbetrags  sind  wahrscheinlich zukünftige vorteile entstehen werden. 
erhebliche  ermessensausübungen  erforderlich,  insbesondere  –  die bestimmung, ob bestimmte kosten direkt oder indirekt 
bei:  einem immateriellen vermögenswert zuzurechnen sind und 
–  der bestimmung, ob eine verpflichtung besteht,  ob kosten für die fertigstellung des entwicklungsprojekts 
–  der bestimmung, inwieweit der abfluss eines wirtschaftlichen  erforderlich sind. 
nutzens wahrscheinlich ist, 
–  der bestimmung, ob die höhe der verpflichtung verlässlich  diese ermessenausübungen wirken sich auf den gesamtbetrag 
geschätzt werden kann, und  der immateriellen vermögenswerte, die wir in unserer bilanz 
–  der schätzung der höhe der abflüsse, die zur erfüllung der  ausweisen,  sowie  auf  den  zeitpunkt  der  erfolgswirksamen 
gegenwärtigen verpflichtung erforderlich sind.  erfassung von entwicklungsaufwendungen aus. 
aufgrund der unsicherheiten in bezug auf diese sachverhalte     
basieren die rückstellungen auf den bestmöglichen informa-
tionen, die zum jeweiligen zeitpunkt verfügbar sind.  
am  ende  eines  berichtszeitraums  nehmen  wir  eine  neu-
beurteilung der potenziellen verpflichtungen aus ansprüchen 
und  anhängigen  gerichtsverfahren  vor  und  passen  unsere 
jeweiligen rückstellungen zur berücksichtigung der gegenwärtig 
bestmöglichen  schätzung  an.  außerdem  überwachen  und 
evaluieren  wir  neue  informationen,  die  wir  nach  ende  des 
jeweiligen  berichtszeitraums,  aber  vor  freigabe  des 
konzernabschlusses zur veröffentlichung erhalten. dabei soll 
festgestellt  werden,  ob  diese  informationen  zusätzlichen 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  163 
 
(3d) anwendung neuer rechnungslegungsvorschriften  anwendung  ist  zulässig.  die  änderungen  haben  die 
keine der im jahr 2015 erstmals angewendeten rechnungs- zielsetzung, den adressaten bessere informationen über die 
legungsvorschriften  hatte  eine  wesentliche  auswirkung  auf  finanzierungsaktivitäten eines unternehmens zur verfügung 
unseren konzernabschluss.  zu  stellen  und  werden  wahrscheinlich  zu  zusätzlichen 
anhangsangaben  führen.  wir  haben  die  analyse  der 
(3e) neue, noch nicht in kraft getretene  auswirkungen  auf  unseren  konzernabschluss  noch  nicht 
rechnungslegungsvorschriften  abgeschlossen. 
die  (für  den  konzern  relevanten)  standards  und 
interpretationen,  die  herausgegeben  wurden,  aber  zum 
zeitpunkt der veröffentlichung des konzernabschlusses noch 
nicht in kraft getreten sind, sind nachstehend aufgeführt. der 
konzern beabsichtigt, diese standards, sofern zutreffend, im 
zeitpunkt ihres inkrafttretens anzuwenden: 
–  am 28. mai 2014 hat der iasb ifrs 15 (erlöse aus verträgen 
mit  kunden)  herausgegeben.  der  standard  ist  ab  dem 
geschäftsjahr 2018 anzuwenden, eine frühere anwendung ist 
zulässig. wir haben die analyse der auswirkungen und der 
wesentlichkeit  etwaiger  auswirkungen  auf  unseren 
konzernabschluss  insgesamt  noch  nicht  abgeschlossen, 
erwarten aber im zusammenhang mit dem neuen standard 
änderungen des zeitpunkts der umsatzrealisierung und des 
umsatzausweises  bei  einigen  unserer  verträge  und 
geschäftsmodelle.  ifrs 15  enthält  einen  umfassenden 
katalog an angabepflichten, die unserer einschätzung nach 
zu zusätzlichen und geänderten angaben führen werden. der 
standard  sieht  zwei  mögliche  übergangsmethoden  zur 
umsetzung der neuen regelungen vor. wir haben uns noch 
nicht endgültig entschieden, welche dieser beiden methoden 
wir anwenden wollen. 
–  am 24. juli 2014 hat der iasb die vierte und letzte fassung 
von ifrs 9 (finanzinstrumente) herausgegeben, die für das 
geschäftsjahr 2018 verpflichtend anzuwenden sein wird, eine 
frühere anwendung ist zulässig. die neuregelungen werden 
sich voraussichtlich vor allem auf die klassifizierung und die 
bewertung von finanziellen vermögenswerten auswirken und 
zu  zusätzlichen  anhangsangaben  führen.  wir  haben  die 
analyse der auswirkungen auf unseren konzernabschluss 
noch nicht abgeschlossen. 
–  am  13. januar 2016  hat  der  iasb  ifrs 16  (leasing-
verhältnisse)  herausgegeben.  der  standard  ist  ab  dem 
geschäftsjahr 2019 anzuwenden, eine frühere anwendung ist 
für unternehmen, die auch ifrs 15 umsetzen, zulässig. der 
neue  standard  stellt  eine  umfassende  überarbeitung  der 
bilanzierung  von  leasingverhältnissen  dar;  während  die 
bilanzierung  beim  leasinggeber  weitgehend  unverändert 
bleibt, wird sich die abbildung von leasingverhältnissen beim 
leasingnehmer  signifikant  ändern,  weil  alle  leasing-
verhältnisse (von denen in der vergangenheit der größte teil 
nicht in der bilanz reflektiert war, da es sich um operating-
leasingverhältnisse handelte) in der bilanz als vermögens-
werte oder schulden abzubilden sind. wir haben die analyse 
der auswirkungen auf unseren konzernabschluss noch nicht 
abgeschlossen.  
–  am  29. januar 2016  hat  der  iasb  änderungen  zu  ias 7 
(kapitalflussrechnungen) herausgegeben. der standard ist 
ab  dem  geschäftsjahr 2017  anzuwenden,  eine  frühere 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  164 
 
(4) unternehmenszusammenschlüsse  (6) restrukturierung 
im jahr 2015 haben wir keine wesentlichen  unternehmens- mio. €  2015  2014  2013 
zusammenschlüsse getätigt.  
mitarbeiterbezogene  610  119  57 
restrukturierungskosten 
die  im  vorjahr  getätigten  unternehmenserwerbe  sind  in  kosten für belastende  11  7  13 
unserem konzernabschluss für das jahr 2014 erläutert.  verträge aufgrund von re-
strukturierungsmaßnahmen 
wir  haben  die  zu  den  erwerbszeitpunkten  angesetzten  restrukturierungskosten  621  126  70 
vorläufigen  beträge  rückwirkend  angepasst,  um  neue 
 
informationen über fakten und umstände zu berücksichtigen, 
die zu den jeweiligen erwerbszeitpunkten existierten. weitere 
um unseren wandel von einem on-premise-software-anbieter 
informationen zu wesentlichen anpassungen finden sie unter 
zu einem cloud-unternehmen weiter voranzutreiben, haben wir 
textziffer (10) und textziffer (15). 
im rahmen unseres neuen restrukturierungsplans, der sich auf 
kostenintensive weltweite geschäftsaktivitäten mit niedrigem 
(5) umsatzerlöse 
wachstum  bezieht,  zusätzliche  organisatorische 
veränderungen  durchgeführt.  darüber  hinaus  resultierten 
ausführliche  informationen  zu  unseren  methoden  zur 
weitere  stellenkürzungen  aus  der  integration  unserer 
umsatzrealisierung finden sie unter textziffer (3). 
erworbenen unternehmen.  
die aufgliederungen der umsatzerlöse nach regionen finden sie 
die restrukturierungsverpflichtungen beinhalten hauptsächlich 
unter textziffer (28). 
personalaufwendungen  für  abfindungen  aufgrund  der  been-
digung  des  beschäftigungsverhältnisses  sowie  kosten  für 
erlöse aus fertigungsaufträgen werden in abhängigkeit vom 
belastende verträge. die restrukturierungsverpflichtungen des 
vertragstyp  hauptsächlich  den  softwarelizenzen  und  den 
vorjahres betreffen restrukturierungsmaßnahmen im zusam-
services zugeordnet. im jahr 2015 wurden auftragserlöse in 
menhang  mit  organisatorischen  veränderungen  aufgrund 
höhe von 292 mio. € für alle unsere fertigungsaufträge (2014: 
unserer neuen cloud- und vereinfachungsstrategie sowie die 
285 mio. €, 2013: 261 mio. €) erfasst. der status der nach ias 11 
integration der mitarbeiter unserer erworbenen unternehmen. 
(fertigungsaufträge)  bilanzierten  laufenden  verträge  aus 
weitere informationen hierzu finden sie unter textziffer (18b). 
fertigungsaufträgen  stellte  sich  zum  ende  der  jeweiligen 
periode wie folgt dar: 
ohne den gesonderten ausweis der restrukturierungskosten in 
unserer  gewinn-  und  verlustrechnung  hätte  sich  folgende 
laufende verträge aus fertigungsaufträgen  aufteilung nach funktionsbereichen ergeben: 
mio. €  2015  2014  2013  restrukturierungskosten nach funktionsbereichen 
kumulierte kosten   294  201  221 
(über den gesamten 
mio. €  2015  2014  2013 
projektzeitraum) 
cloud- und softwarekosten  80  9  12 
realisiertes ergebnis   20  92  87 
(+ gewinn/– verlust;   servicekosten  218  24  14 
über den gesamten  
projektzeitraum)  forschungs- und  156  24  0 
entwicklungskosten 
 
vertriebs- und  147  41  29 
marketingkosten 
allgemeine  20  28  15 
verwaltungskosten 
restrukturierungskosten  621  126  70 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  165 
 
(7) aufwendungen für leistungen an  die  aufwendungen  für  altersversorgung  beinhalten  die  für 
arbeitnehmer und zahl der mitarbeiter  unsere  leistungs-  und  unsere  beitragsorientierten  pen-
sionspläne erfassten beträge. weitere informationen finden sie 
aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer  unter textziffer (18a). aufwendungen für lokale staatliche pläne 
werden in den sozialen abgaben erfasst. 
mio. €  2015  2014  2013 
die zahl der mitarbeiter ist in der nachfolgenden tabelle nach 
gehälter  7.483  6.319  5.997 
funktionsbereichen  und  nach  den  regionen  emea  (europa, 
soziale abgaben  1.067  916  857  naher osten, afrika), amerika (nord- und lateinamerika) sowie 
aufwendungen für  724  290  327  der region apj (asien-pazifik-japan) gegliedert dargestellt. 
anteilsbasierte vergütungen 
aufwendungen für  258  211  212 
altersversorgung 
mitarbeiterbezogene  610  119  57 
restrukturierungskosten 
abfindungen außerhalb von  28  22  39 
restrukturierungsplänen 
aufwendungen für leis- 10.170  7.877  7.489 
tungen an arbeitnehmer 
 
zahl der mitarbeiter 
umgerechnet in  31. dezember 2015  31. dezember 2014  31. dezember 2013 
vollzeit-
emea  ame- apj  gesamt  emea  ame- apj  gesamt  emea  ame- apj  gesamt 
beschäftigte 
rika  rika  rika 
cloud und  6.095  3.920  4.976  14.991  5.953  3.983  5.138  15.074  4.859  2.861  3.541  11.261 
software 
services  6.980  4.264  3.841  15.085  7.291  4.304  3.044  14.639  7.177  4.406  3.047  14.629 
forschung und  9.676  4.233  7.029  20.938  9.049  3.974  5.885  18.908  8.806  3.630  5.367  17.804 
entwicklung 
vertrieb und  7.186  7.314  3.706  18.206  7.069  7.288  3.611  17.969  6.346  6.437  3.041  15.824 
marketing 
allgemeine  2.434  1.653  937  5.024  2.436  1.643  944  5.023  2.424  1.445  697  4.566 
verwaltung 
infrastruktur  1.535  783  425  2.743  1.542  879  373  2.794  1.380  790  318  2.488 
sap-konzern  33.906  22.166  20.914  76.986  33.340  22.071  18.995  74.406  30.993  19.568  16.011  66.572 
(31. dezember) 
davon aus  73  0  0  73  814  2.890  1.831  5.535  511  571  29  1.111 
unterneh-
menserwerben 
sap-konzern   33.561  21.832  19.788  75.180  31.821  19.797  16.725  68.343  30.238  19.418  15.752  65.409 
(durchschnitt 
der monats-
endwerte) 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  166 
 
aufteilung der aufwendungen aus anteilsbasierten  (8) sonstige aufwendungen und erträge, netto 
vergütungen 
die  aufteilung  der  aufwendungen  aus  anteilsbasierten  ver-
mio. €  2015  2014  2013 
gütungen auf die verschiedenen operativen aufwendungen nach 
berücksichtigung  der  effekte  aus  der  absicherung  dieser  währungsumrechnungs- –230  71  4 
ergebnis, netto 
instrumente stellt sich wie folgt dar:  
davon finanzielle   –12  83  –75 
vermögenswerte/ 
anteilsbasierte vergütungen  verbindlichkeiten, die zum 
beizulegendem zeitwert 
bewertet wurden 
mio. €  2015  2014  2013 
davon zur veräußerung  –1  0  0 
cloud- und soft-  74  28  35  verfügbare finanzielle 
warekosten  vermögenswerte 
servicekosten  126  53  66  davon kredite und  –213  –219  184 
forderungen 
forschungs- und  166  71  90 
entwicklungskosten  davon finanzielle verbind- –2  226  –105 
lichkeiten, die zu fortge-
vertriebs- und  247  76  96 
führten anschaffungs-
marketingkosten 
kosten bewertet wurden 
allgemeine  113  62  40 
davon nicht finanzielle  –3  –13  0 
verwaltungskosten 
vermögenswerte/ 
anteilsbasierte  724  290  327  verbindlichkeiten 
vergütungen 
übrige erträge  1  3  1 
davon anteilsbasierte ver- 637  193  240 
gütungen mit barausgleich  übrige aufwendungen  –27  –25  –22 
davon anteilsbasierte  87  96  87  sonstige aufwendungen  –256  49  –17 
vergütungen mit  und erträge, netto 
ausgleich durch   
eigenkapitalinstrumente 
  (9) finanzergebnis, netto 
weitere informationen zu unseren anteilsbasierten vergütungen 
mio. €  2015  2014  2013 
finden sie unter textziffer (27). 
finanzierungserträge  241  127  115 
davon zur veräußerung ver- 176  30  46 
fügbare finanzielle vermö-
genswerte (eigenkapitaltitel) 
finanzierungsaufwendungen  –246  –152  –181 
davon zinsaufwendungen für  –135  –93  –131 
finanzielle verbindlichkeiten, 
die zu fortgeführten anschaf-
fungskosten bewertet wurden 
davon zinsaufwendungen für  –72  –28  –23 
derivate 
finanzergebnis, netto  –5  –25  –66 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  167 
 
(10) ertragsteuern  die folgende tabelle enthält eine überleitung des erwarteten 
steueraufwands,  ausgehend  vom  deutschen  kombinierten 
steueraufwand nach regionen  ertragsteuersatz  der gesellschaft von derzeit  26,4 % (2014: 
26,4 %; 2013: 26,4 %), auf die tatsächliche steuerbelastung. 
unser  kombinierter  ertragsteuersatz  für  2015  setzt  sich 
mio. €  2015  2014  2013 
zusammen aus körperschaftsteuer in höhe von 15,0 % (2014: 
laufender steueraufwand       
15,0 %;  2013:  15,0 %)  zuzüglich  5,5 %  (2014:  5,5 %;  2013: 
inland  859  770  836  5,5 %)  solidaritätszuschlag  hierauf  sowie  gewerbesteuer  in 
ausland  408  422  326  höhe von 10,6 % (2014: 10,6 %; 2013: 10,6 %). 
summe laufender  1.267  1.192  1.162 
steueraufwand  zusammenhang zwischen steueraufwand und bilanziellem 
gewinn vor steuern 
latenter steueraufwand/       
-ertrag 
mio. €, falls nicht anders  2015  2014  2013 
inland  –74  84  51  bezeichnet 
ausland  –258  –201  –142  gewinn vor steuern   3.991  4.355  4.396 
summe latenter  –332  –117  –91  ertragsteueraufwand bei  1.055  1.151  1.161 
steuerertrag  einem steuersatz von 26,4 % 
(2014: 26,4 %; 2013: 26,4 %) 
summe  935  1.075  1.071 
ertragsteueraufwand  steuereffekt aus:       
 
abweichung zu aus- –126  –117  –116 
ländischen steuersätzen 
wesentliche bestandteile des steueraufwands  nicht abziehbaren  61  63  158 
aufwendungen 
steuerfreien einkünften  –103  –86  –146 
mio. €  2015  2014  2013 
quellensteuern  115  111  87 
laufender       
steueraufwand/-ertrag  steuergutschriften  –31  –41  –41 
(forschung und ent-
steueraufwand für das  1.278  1.168  1.249 
wicklung, ausländische 
laufende jahr 
steuern) 
steueraufwand/-ertrag für  –11  24  –87 
vorjahre  steuern für vorjahre  –55  –10  –113 
summe laufender  1.267  1.192  1.162  erneuter beurteilung von  43  41  60 
steueraufwand  latenten steuer-
ansprüchen und steuer-
latenter steueraufwand/       
gutschriften (forschung 
-ertrag 
und entwicklung, 
entstehung und umkehrung  –428  –126  –168  ausländische steuern) 
temporärer differenzen 
sonstigem  –24  –37  21 
nicht genutzte steuerliche  96  9  77 
verluste und steuergut- summe  935  1.075  1.071 
schriften (forschung und  ertragsteueraufwand 
entwicklung, ausländische 
effektive   23,4  24,7  24,4 
steuern) 
steuerquote (in %) 
summe latenter  –332  –117  –91 
 
steuerertrag 
summe  935  1.075  1.071 
ertragsteueraufwand 
 
gewinn vor steuern 
mio. €  2015  2014  2013 
inland  3.161  3.338  3.126 
ausland  830  1.017  1.270 
gesamt  3.991  4.355  4.396 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  168 
 
bilanzierte latente steueransprüche und -schulden  posten, für die keine latenten steueransprüche angesetzt 
wurden 
mio. €  2015  2014  mio. €  2015  2014  2013 
latente steueransprüche      noch nicht genutzte       
steuerliche 
immaterielle vermögenswerte  99  104 
verlustvorträge 
sachanlagen  24  18 
unverfallbar  279  140  68 
sonstige finanzielle vermögenswerte  15  12 
verfall im folgejahr  95  63  43 
forderungen aus lieferungen und  64  53 
verfall nach dem folgejahr  704  672  525 
leistungen und sonstige forderungen 
summe der noch nicht  1.078  875  636 
pensionsrückstellungen   98  87 
genutzten steuerlichen 
anteilsbasierte vergütungen  163  107  verlustvorträge 
sonstige rückstellungen und  431  403  abzugsfähige temporäre  122  96  178 
verpflichtungen  differenzen 
passive rechnungsabgrenzungsposten  104  76 
noch nicht genutzte       
vortrag noch nicht genutzter steuerlicher  621  752  steuergutschriften 
verluste  (forschung und entwick-
lung, ausländische 
steuergutschriften (forschung und  187  85 
steuern) 
entwicklung, ausländische steuern) 
unverfallbar  34  32  25 
sonstige  149  172 
verfall im folgejahr  0  0  1 
summe latente steueransprüche  1.955  1.869 
verfall nach dem folgejahr  20  22  1 
latente steuerschulden      
summe der noch nicht  54  54  27 
immaterielle vermögenswerte  1.234  1.241 
genutzten 
sachanlagen  62  51  steuergutschriften 
sonstige finanzielle vermögenswerte  389  623   
forderungen aus lieferungen und  93  69 
von den noch nicht genutzten steuerlichen verlustvorträgen 
leistungen und sonstige forderungen 
entfallen 429 mio. € (2014: 441 mio. €; 2013: 421 mio. €) auf 
pensionsrückstellungen  5  4 
verlustvorträge  für  „state  taxes“  bei  us-amerikanischen 
anteilsbasierte vergütungen  4  3 
gesellschaften. wie oben beschrieben, wurden die vorjahres-
sonstige rückstellungen und  112  118  zahlen für die noch nicht genutzten steuerlichen verlustvorträge 
verpflichtungen 
aufgrund  der  im  jahr  2014  getätigten  unternehmens-
passive rechnungsabgrenzungsposten  40  11 
zusammenschlüsse angepasst, was zu einer verringerung um 
sonstige  11  9  235 mio. € führte. 
summe latente steuerschulden   1.950  2.129 
im jahr 2015 haben tochterunternehmen, die im laufenden 
summe latente steueransprüche/  5  –260 
geschäftsjahr  oder  im  vorjahr  steuerliche  verluste  erlitten 
steuerschulden, netto 
  haben, einen überhang der latenten steueransprüche über die 
latenten  steuerschulden  in  höhe  von  129 mio. €  (2014: 
wir  haben  die  vorläufigen  beträge,  die  wir  für  latente  73 mio. €, 2013: 61 mio. €) angesetzt, da es wahrscheinlich ist, 
steueransprüche und steuerschulden aufgrund unserer im jahr  dass ausreichend zukünftiges zu versteuerndes ergebnis zur 
2014  getätigten  unternehmenszusammenschlüsse  angesetzt  verfügung stehen wird, um die latenten steueransprüche zu 
haben, durch eine entsprechende erhöhung des geschäfts- oder  nutzen. 
firmenwertes  um  102 mio. €  rückwirkend  angepasst.  die 
anpassungen spiegeln die neuen informationen über fakten und  zum  31. dezember 2015  verfügten  wir  über  in  toch-
umstände wider,  die zum  erwerbszeitpunkt  bestanden,  und  terunternehmen  thesaurierte  gewinne  in  höhe  von  rund 
betreffen  hauptsächlich  die  bewertung  des  buchwertes  von  9,95 mrd. € (2014: 8,87 mrd. €), bei denen wir in der lage sind, 
anteilen an tochterunternehmen und die nutzung des vortrags  den zeitlichen verlauf der auflösung der temporären differenz 
von noch nicht genutzten steuerlichen verlusten.  zu steuern, und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre 
differenz in absehbarer zeit nicht auflösen wird, und für die 
deshalb keine latenten steuerschulden gebildet wurden. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  169 
 
die für das geschäftsjahr 2015 vorgeschlagene dividende in  wir  unterliegen  regelmäßigen  betriebsprüfungen  in-  und 
höhe  von  1,15 €  je  aktie  wird  keine  ertragsteuerlichen  ausländischer steuerbehörden. derzeit gibt es im wesentlichen 
konsequenzen für die sap se haben.  zwischen der deutschen finanzverwaltung und uns im hinblick 
auf konzerninterne finanzierungen und bestimmte gesicherte 
gesamtbetrag der ertragsteuern  kapitalanlagen sowie zwischen der brasilianischen finanzver-
waltung  und  uns  im  hinblick  auf  die  abzugsfähigkeit  von 
lizenzgebühren unterschiedliche auffassungen. in allen fällen 
mio. €  2015  2014  2013 
gehen wir davon aus, dass ein für uns positiver ausgang erst im 
ertragsteueraufwand aus  935  1.075  1.071 
klageverfahren  erzielt  werden  kann.  wir  haben  für  diese 
laufender geschäftstätigkeit 
sachverhalte keine rückstellung gebildet, da wir der auffassung 
in der kapitalrücklage  –14  –3  –5 
sind,  dass  die  beanstandungen  der  finanzverwaltungen 
erfasste ertragsteuern 
unbegründet und keine anpassungen notwendig sind. sollten 
ertragsteuern für bestand-      
die gerichtsverfahren entgegen unserer erwartung zugunsten 
teile des sonstigen 
ergebnisses, die nicht in den  der  finanzverwaltungen  ausgehen,  würde  dies  zu  einem 
gewinn oder verlust  zusätzlichen  steueraufwand  (einschließlich  entsprechenden 
umgegliedert werden 
zinsaufwendungen und strafzuschlägen) von circa 1.045 mio. € 
neubewertungen  –2  –7  3  führen. 
leistungsorientierter 
pensionspläne 
ertragsteuern für bestand-      
teile des sonstigen 
ergebnisses, die in den 
gewinn oder verlust 
umgegliedert werden 
zur veräußerung  2  0  0 
verfügbare finanzielle 
vermögenswerte 
absicherungen von  4  –10  0 
zahlungsströmen 
währungsumrechnungs- –16  –21  8 
differenzen 
gesamt  909  1.034  1.077 
 
(11) ergebnis je aktie 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  2015  2014  2013 
den gesellschaftern der sap se zustehender gewinn nach  3.064  3.280  3.326 
steuern  
gezeichnetes kapital1)  1.229  1.229  1.229 
auswirkung eigener anteile1)  –32  –34  –35 
im umlauf gewesene gewichtete durchschnittliche  1.197  1.195  1.193 
aktienanzahl, unverwässert1) 
verwässerungseffekt aus anteilsbasierten vergütungen1)  2  3  2 
im umlauf gewesene gewichtete durchschnittliche  1.198  1.197  1.195 
aktienanzahl, verwässert1) 
ergebnis je aktie, unverwässert, den gesellschaftern der  2,56  2,75  2,79 
sap se zuzurechnen (in €) 
ergebnis je aktie, verwässert, den gesellschaftern der  2,56  2,74  2,78 
sap se zuzurechnen (in €) 
1) anzahl der aktien in millionen 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  170 
 
(12) sonstige finanzielle vermögenswerte 
mio. €  2015  2014 
kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt 
ausleihungen und sonstige finanzielle  195  243  437  173  286  459 
forderungen 
schuldtitel  26  0  26  40  0  40 
eigenkapitaltitel  1  881  882  1  596  597 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  27  881  908  41  596  637 
vermögenswerte 
derivate  129  154  283  464  90  554 
anteile an assoziierten unternehmen  0  58  58  0  49  49 
gesamt  351  1.336  1.687  678  1.021  1.699 
 
ausleihungen und sonstige finanzielle forderungen  über finanzrisiken und die art des risikos finden sie unter 
ausleihungen und sonstige finanzielle forderungen bestehen im  textziffer (24). 
wesentlichen aus festgeldern, pensionsvermögen, für die die 
korrespondierende rückstellung unter den personalbezogenen  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
verpflichtungen  erläutert  wird,  anderen  forderungen  sowie  unsere  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  ver-
darlehen an mitarbeiter und dritte. weitere informationen zu  mögenswerte  bestehen  aus  anleihen  mehrheitlich  von 
den  personalbezogenen  verpflichtungen  finden  sie  unter  unternehmen  aus  dem  finanz-  und  nichtfinanzsektor  und 
textziffer (18b).  die  mehrheit  unserer  ausleihungen  und  kommunen und eigenkapitaltitel von börsennotierten als auch 
sonstigen  finanziellen  forderungen  konzentriert  sich  auf  die  nicht börsennotierten unternehmen, die überwiegend in us-
usa.  dollar gehalten werden. 
zum  31. dezember 2015  gab  es  keine  ausleihungen  und  erläuterungen  zur  bewertung  unserer  eigenkapitaltitel  zum 
sonstigen finanziellen forderungen, die überfällig, aber nicht  beizulegenden zeitwert finden sie unter textziffer (26). 
wertgemindert waren. zum berichtszeitpunkt liegen uns keine 
anhaltspunkte für eine wertminderung von ausleihungen und  derivate 
anderen finanziellen forderungen vor, die nicht überfällig und  ausführliche  informationen  zu  unseren  derivativen 
nicht wertgemindert sind. weitere grundlegende informationen  finanzinstrumenten finden sie unter textziffer (25). 
 
(13) forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige forderungen 
mio. €  2015  2014 
kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt 
forderungen aus lieferungen und leistungen,  5.198  2  5.199  4.253  2  4.255 
netto 
sonstige forderungen  77  86  163  89  99  188 
gesamt  5.275  87  5.362  4.342  100  4.443 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  171 
 
buchwerte der forderungen aus lieferungen und leistungen  fälligkeitsanalyse forderungen aus lieferungen und 
leistungen 
mio. €  2015  2014  mio. €  2015  2014 
bruttobuchwert  5.428  4.440  nicht überfällig, nicht einzeln  3.918  3.362 
wertberichtigt 
wertberichtigungen wegen  –153  –134 
erlösschmälerungen  überfällig, aber nicht einzeln     
wertberichtigt 
aufwandswirksame wertberichtigungen  –75  –52 
auf zweifelhafte forderungen  1 bis 30 tage überfällig  473  345 
nettobuchwert der forderungen aus  5.199  4.255  31 bis 120 tage überfällig  428  339 
lieferungen und leistungen 
121 bis 365 tage überfällig  257  118 
 
über 365 tage überfällig  38  16 
die veränderungen des einzelwertberichtigungskontos waren in  summe der überfälligen, aber nicht  1.196  818 
allen dargestellten berichtsperioden unwesentlich.  einzeln wertberichtigten forderungen 
einzeln wertberichtigt, nach  85  75 
wertberichtigung 
nettobuchwert der forderungen aus  5.199  4.255 
lieferungen und leistungen 
 
weitere informationen über finanzrisiken und deren steuerung 
finden sie unter den textziffern (24) und (25). 
(14) sonstige nicht finanzielle vermögenswerte 
mio. €  2015  2014 
kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt 
aktive rechnungsabgrenzungsposten  232  83  315  212  66  277 
forderungen aus sonstigen  113  0  113  101  0  101 
steuererstattungen 
aktivierte auftragskosten  77  250  327  90  99  188 
übrige sonstige vermögenswerte  46  0  46  33  0  33 
gesamt  468  332  800  435  164  599 
 
die  aktiven  rechnungsabgrenzungsposten  umfassen  im 
wesentlichen geleistete vorauszahlungen im rahmen von miet-, 
pacht-, support- und lizenzverträgen. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  172 
 
(15) geschäfts- oder firmenwert und immaterielle   
vermögenswerte 
mio. €  geschäfts-  software-und  erworbene  kunden- gesamt 
oder  datenbank- technologie/  beziehungen 
firmenwert  lizenzen  nicht abge- und übrige 
schlossene  immaterielle 
entwicklungs- vermögens-
projekte  werte 
historische anschaffungskosten           
1. januar 2014  13.785  558  1.929  3.036  19.308 
währungsdifferenzen  1.242  13  160  297  1.712 
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen  6.072  14  540  1.312  7.938 
sonstige zugänge  0  86  0  2  88 
abgänge  0  –4  –42  –3  –49 
31. dezember 2014  21.099  667  2.587  4.644  28.997 
währungsdifferenzen  1.666  15  204  379  2.264 
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen  27  0  6  5  38 
sonstige zugänge  0  53  0  6  59 
abgänge  0  –8  –1  –1  –10 
31. dezember 2015  22.792  727  2.796  5.033  31.348 
           
kumulierte abschreibungen   
1. januar 2014  95  367  1.071  1.129  2.662 
währungsdifferenzen  4  7  73  81  165 
zugänge laufende abschreibung  0  78  255  282  615 
abgänge  0  –4  –42  –3  –49 
31. dezember 2014  99  448  1.357  1.489  3.393 
währungsdifferenzen  4  10  84  89  187 
zugänge laufende abschreibung  0  76  372  361  809 
abgänge  0  –8  –1  –1  –10 
31. dezember 2015  103  526  1.812  1.938  4.379 
           
nettobuchwert            
31. dezember 2014  21.000  219  1.230  3.155  25.604 
31. dezember 2015  22.689  201  984  3.095  26.969 
 
die zugänge zu den software- und datenbanklizenzen in den  käufen von dritten und beinhalten auch gegenseitige lizenz-
jahren 2015 und 2014, die sich nicht aus unternehmens- vereinbarungen mit anderen unternehmen sowie patente.  
zusammenschlüssen  ergaben,  resultieren  aus  einzelnen 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  173 
 
wesentliche immaterielle vermögenswerte 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  buchwert   restnutzungs-
dauer  
2015  2014 
(in jahren) 
business objects – kundenbeziehungen für wartung  104  126  6 bis 9 
sybase – erworbene technologie  80  149  circa 1 
sybase – kundenbeziehungen für wartung  363  418  8 
successfactors – erworbene technologie  149  184  4 
successfactors – kundenbeziehungen: subskription  395  402  10 
ariba – erworbene technologie  137  166  5 
ariba – kundenbeziehungen   525  516  10 bis 12 
hybris – erworbene technologie  100  128  5 
hybris – kundenbeziehungen   127  136  2 bis 12 
fieldglass – erworbene technologie  89  96  7 
concur – erworbene technologie  387  445  6 
concur – kundenbeziehungen   1.299  1.233  15 bis 19 
summe wesentliche immaterielle vermögenswerte  3.755  3.999   
werthaltigkeitstests für geschäfts- oder firmenwerte 
seit  dem  geschäftsjahr  2015  hat  die  sap  zwei 
geschäftssegmente, im vorjahr war es ein geschäftssegment. 
der buchwert der geschäfts- oder firmenwerte wurde für den 
werthaltigkeitstest  den  geschäftssegmenten  der  sap  zuge-
ordnet. 
geschäfts- oder firmenwert nach geschäftssegmenten 
mio. €  anwendungen,  sap- ein-segment  nicht  gesamt 
technologie &  geschäfts- (2014)  zugeordnet 
services  netzwerke 
1. januar 2015 (vor anpassung)  0  0  15.412  5.533  20.945 
anpassung  0  0  –31  86  55 
1. januar 2015 (nach anpassung)  0  0  15.381  5.619  21.000 
umgliederungen aufgrund der geänderten  14.401  6.599  –15.381  –5.619  0 
segmentzusammensetzung 
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen  27  0  0  0  27 
währungsdifferenzen  1.070  592  0  0  1.662 
31. dezember 2015  15.497  7.191  0  0  22.689 
 
der zum 1. januar 2015 nicht zugeordnete betrag betrifft den  die geschäfts- oder firmenwerte des vorjahres wurden um 
geschäfts-  oder  firmenwert  aus  dem  concur-erwerb  im  55 mio. €  angepasst,  hauptsächlich  infolge  von  steuerlichen 
dezember 2014.  anpassungen  sowie  anpassungen  im  hinblick  auf  die  nicht 
beherrschenden anteile. weitere informationen hierzu finden 
sie unter textziffer (10). 
   
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  174 
 
die  hauptannahmen,  die  die  grundlage  für  die  cashflow-
prognosen des managements für die zeiträume der zugrunde 
liegenden geschäftspläne bilden, lauten wie folgt: 
hauptannahme  grundlage für die ermittlung der den hauptannahmen zugewiesenen werte 
budgetiertes umsatzwachstum  die im laufenden geschäftsjahr erreichte umsatzwachstumsrate wird um einen 
erwarteten anstieg der sap-zielmärkte in den cloud-, mobility- und daten-
bankbereichen sowie um erwartetes wachstum in den etablierten märkten 
anwendungen und analyselösungen angepasst. die zugewiesenen werte spiegeln 
unsere erfahrungswerte aus der vergangenheit und unsere erwartungen bezüglich 
eines anstiegs in den zielmärkten wider. 
budgetierte operative marge  die für einen bestimmten detailbetrachtungszeitraum budgetierte operative marge 
entspricht der im laufenden geschäftsjahr erzielten operativen marge, erhöht um 
erwartete effizienzgewinne. die zugewiesenen werte spiegeln erfahrungswerte aus 
der vergangenheit wider, mit ausnahme der erwarteten effizienzgewinne. 
vorsteuer-abzinsungssätze  unsere schätzungen über zukünftige cashflows werden anhand von vorsteuer-
abzinsungssätzen auf den barwert abgezinst. die vorsteuer-abzinsungssätze 
ermitteln wir anhand der gewichteten durchschnittlichen kapitalkosten (weighted 
average cost of capital, wacc). 
endwachstumsrate  unsere schätzungen über zukünftige cashflows für über den geschäftsplan 
hinausgehende zeiträume wurden mit den segmentspezifischen 
endwachstumsraten extrapoliert. diese wachstumsraten übersteigen die 
langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten für die märkte, in denen unsere 
geschäftssegmente tätig sind nicht. 
hauptannahmen  sap-geschäftsnetzwerke 
die  erzielbaren  beträge  des  segments  wurden  auf  der 
grundlage  von  berechnungen  des  beizulegenden  zeitwertes 
prozent  anwendungen,  sap-
technologie &  geschäfts- abzüglich veräußerungskosten ermittelt. die bewertung zum 
services  netzwerke  beizulegenden zeitwert wurde auf der grundlage der für die 
bewertungstechnik verwendeten parameter in stufe 3 der fair-
geplantes umsatzwachstum  4,5  16,2 
(durchschnitt im  value-hierarchie eingestuft. die zukünftigen cashflows basieren 
detailbetrachtungszeitraum)  auf  den  tatsächlichen  betriebsergebnissen  sowie  auf  spezi-
abzinsungssatz (vor steuern)  11,7  13,0  fischen schätzungen, die sich auf einen zeitraum von zehn 
jahren beziehen, und die anschließende endwachstumsrate. für 
endwachstumsrate  3,0  3,0 
die berechnungen ziehen wir cashflow-prognosen heran, die auf 
 
den  tatsächlichen  betriebsergebnissen  sowie  auf  einem 
konzernweiten,  vom  management  genehmigten  5-jahres-
anwendungen, technologie & services 
geschäftsplan  basieren.  die  prognostizierten  ergebnisse 
die  erzielbaren  beträge  des  segments  wurden  auf  der 
wurden auf der grundlage von schätzungen des managements 
grundlage  von berechnungen des  nutzungswertes ermittelt. 
ermittelt und stehen im einklang mit den annahmen, die ein 
für die berechnungen ziehen wir cashflow-prognosen heran, die 
marktteilnehmer anwenden würde. das segment ist in einem 
auf  den  tatsächlichen  betriebsergebnissen  sowie  auf  einem 
relativ jungen markt tätig, für den in naher zukunft erhebliche 
konzernweiten,  vom  management  genehmigten  5-jahres-
wachstumsraten vorhergesagt werden. aus diesem grund ist 
geschäftsplan basieren. 
ein längerer und detaillierterer planungszeitraum als bei einem 
reiferen marktsegment erforderlich. 
wir sind der ansicht, dass eine für möglich gehaltene änderung 
der obigen wesentlichen annahmen nicht dazu führt, dass der 
für das segment verwenden wir als wesentliche annahme eine 
buchwert  unseres  segments  anwendungen,  technologie  & 
operative marge mit einem zielwert von 33 % zum ende des 
services seinen erzielbaren betrag übersteigt. 
planungszeitraums. dieser wert liegt innerhalb der spanne, die 
von den marktteilnehmern (zum beispiel branchenanalysten) 
erwartet wird. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  175 
 
der erzielbare betrag übersteigt den buchwert um 1.764 mio. €.  der erzielbare betrag und der buchwert für das segment sap-
geschäftsnetzwerke  wären  auch  dann  noch  gleich,  wenn 
die nachfolgende tabelle zeigt, wie sich die hauptannahmen  lediglich eine operative marge von 27 % ab dem jahr 2022 
verändern  müssen,  damit  der  erzielbare  betrag  und  der  erreicht wird. 
buchwert gleich sind. sie betrachtet jeweils eine änderung bei 
ansonsten unveränderten annahmen. 
sensitivität der getroffenen annahmen 
prozentpunkte  sap-
geschäfts-
netzwerke 
geplantes umsatzwachstum (durchschnitt im  –2,1 
detailbetrachtungszeitraum) 
abzinsungssatz (vor steuern)  1,4 
endwachstumsrate  –1,7 
 
(16) sachanlagen
mio. €  grundstücke  andere  geleistete  gesamt 
und bauten  anlagen,  anzahlungen 
betriebs- und  und 
geschäfts-  anlagen im 
ausstattung  bau 
buchwert         
31. dezember 2014  1.010  1.050  42  2.102 
31. dezember 2015  1.053  1.073  66  2.192 
 
die  gesamtzugänge  (ohne  die  zugänge  aus  unternehmens-
zusammenschlüssen)  in  höhe  von  580 mio. €  (2014: 
629 mio. €) resultieren im wesentlichen aus der erneuerung 
und erweiterung der it-infrastruktur und des fahrzeugbestands 
im  rahmen  der  gewöhnlichen  geschäftstätigkeit  sowie  aus 
investitionen in rechenzentren. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  176 
 
(17) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten, finanzielle 
verbindlichkeiten und sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten 
(17a) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 
mio. €  2015  2014 
kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt 
verbindlichkeiten aus lieferungen und  893  0  893  782  0  782 
leistungen 
erhaltene anzahlungen  110  0  110  112  0  112 
übrige verbindlichkeiten  85  81  166  138  55  193 
verbindlichkeiten aus lieferungen und  1.088  81  1.169  1.032  55  1.087 
leistungen und sonstige 
verbindlichkeiten 
 
die  übrigen  verbindlichkeiten  umfassen  vorwiegend abgren-
zungsposten  für  mietfreie  zeiten  und  verbindlichkeiten  aus 
zuwendungen der öffentlichen hand. 
 
(17b) finanzielle verbindlichkeiten 
mio. €  2015  2014 
nominalvolumen  buchwert  nominalvolumen  buchwert 
kurz- lang- kurz- lang- gesamt  kurz- lang- kurz- lang- gesamt 
fristig  fristig  fristig  fristig  fristig  fristig  fristig  fristig 
anleihen  0  5.750  0  5.733  5.733  631  4.000  631  3.998  4.629 
privatplatzierungen  551  1.607  551  1.651  2.202  247  1.936  247  1.948  2.195 
verbindlichkeiten  16  1.250  16  1.245  1.261  1.279  3.000  1.277  2.985  4.261 
gegenüber kreditinstituten 
finanzschulden  567  8.607  567  8.628  9.195  2.157  8.936  2.155  8.931  11.086 
derivate  k. a.  k. a.  70  58  128  k. a.  k. a.  287  46  333 
sonstige finanzielle  k. a.  k. a.  204  –5  199  k. a.  k. a.  119  4  123 
verbindlichkeiten 
finanzielle      841  8.681  9.522      2.561  8.980  11.542 
verbindlichkeiten 
 
sicherheiten  für  finanzielle  verbindlichkeiten  werden  mit  eine aufgliederung der vertraglichen zahlungsströme unserer 
ausnahme  branchenüblicher  eigentumsvorbehalte  und  finanzschulden nach fälligkeit finden sie unter textziffer (24). 
vergleichbarer rechte nicht gestellt. der effektive zinssatz für  ausführliche  informationen  zu  den  risiken,  die  mit  unseren 
unsere finanzschulden (inkl. der effekte aus zinsswaps) betrug  finanziellen verbindlichkeiten verbunden sind, finden sie unter 
im jahr 2015 1,30 % (2014: 1,77 %; 2013: 2,48 %).  textziffer (25).  nähere  informationen  zu  den  beizulegenden 
zeitwerten finden sie unter textziffer (26). 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  177 
 
anleihen 
  2015  2014 
laufzeit  ausgabekurs  nominalzins  effektivzins  nominal- buchwert   buchwert  
volumen   (in mio. €)  (in mio. €) 
(in jeweiliger 
währung in 
mio.) 
euroanleihe 2 – 2010  2017  99,780 %  3,50 % (fix)  3,59 %  500 €  488  490 
euroanleihe 5 – 2012  2015  k. a.  k. a.  k. a.  0 €  0  549 
euroanleihe 6 – 2012  2019  99,307 %  2,125 % (fix)  2,29 %  750 €  774  778 
euroanleihe 7 – 2014  2018  100,000 %  0,208 % (var.)  0,23 %  750 €  749  748 
euroanleihe 8 – 2014  2023  99,478 %  1,125 % (fix)  1,24 %  1.000 €  993  992 
euroanleihe 9 – 2014  2027  99,284 %  1,75 % (fix)  1,86 %  1.000 €  989  990 
euroanleihe 10 – 2015  2017  100,000 %  0,127 % (var.)  0,14 %  500 €  499  0 
euroanleihe 11 – 2015  2020  100,000 %  0,259 % (var.)  0,23 %  650 €  648  0 
euroanleihe 12 – 2015  2025  99,264 %  1,00 % (fix)  1,13 %  600 €  593  0 
euroanleihen  5.733  4.547 
sonstige anleihen            0  82 
anleihen            5.733  4.629 
 
seit september 2012 verwenden wir zur emission von anleihen  alle unsere euroanleihen sind an der luxemburger wertpapier-
in mehreren tranchen ein debt issuance program. zurzeit hat  börse zugelassen. 
das programm ein verfügbares gesamtvolumen (einschließlich 
der emittierten beträge) von 8 mrd. €.  
privatplatzierungen 
  2015  2014 
laufzeit  nominalzins  effektivzins  nominal- buchwert   buchwert  
volumen   (in mio. €)  (in mio. €) 
(in jeweiliger 
währung in 
mio.) 
us-privatplatzierungen             
tranche 1 – 2010  2015  k. a.  k. a.  0 us$  0  247 
tranche 2 – 2010  2017  2,95 % (fix)  3,03 %  200 us$  180  161 
tranche 3 – 2011  2016  2,77 % (fix)  2,82 %  600 us$  551  494 
tranche 4 – 2011  2018  3,43 % (fix)  3,50 %  150 us$  135  121 
tranche 5 – 2012  2017  2,13 % (fix)  2,16 %  242,5 us$  221  197 
tranche 6 – 2012  2020  2,82 % (fix)  2,86 %  290 us$  271  238 
tranche 7 – 2012  2022  3,18 % (fix)  3,22 %  444,5 us$  426  372 
tranche 8 – 2012  2024  3,33 % (fix)  3,37 %  323 us$  318  277 
tranche 9 – 2012  2027  3,53 % (fix)  3,57 %  100 us$  100  88 
privatplatzierungen          2.202  2.195 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  178 
 
die  us-privatplatzierung  wurde  von  einer  unserer  konzern-
gesellschaften begeben, deren funktionale währung der us-
dollar ist. 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  
  2015  2014 
laufzeit  nominalzins  effektivzins  nominal- buchwert   buchwert 
volumen   (in mio. €)  (in mio. €) 
(in jeweiliger 
währung in 
mio.) 
concur-akquisitionsdarlehen –  2015  k. a.  k. a.  0 €  0  1.268 
fazilität a 
concur-akquisitionsdarlehen –  2017  0,45 % (var.)  0,93 %  1.250 €  1.245  2.984 
fazilität b 
sonstige darlehen        1.026 inr   16  9 
verbindlichkeiten gegenüber          1.261  4.261 
kreditinstituten 
 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
unsere  kurzfristigen  sonstigen  finanziellen  verbindlichkeiten 
bestehen  hauptsächlich  aus  zinsabgrenzungen  und  ver-
bindlichkeiten aus der abwicklung des zahlungsverkehrs von 
kunden in höhe von 90 mio. € (2014: 58 mio. €). 
 
(17c) sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten 
mio. €  2015  2014 
kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt 
mitarbeiterbezogene  2.255  126  2.381  1.979  122  2.101 
verbindlichkeiten 
verbindlichkeiten aus  555  205  760  289  97  386 
anteilsbasierten vergütungen 
verbindlichkeiten aus steuern  597  0  597  543  0  543 
sonstige nicht finanzielle  3.407  331  3.738  2.811  219  3.030 
verbindlichkeiten 
 
die  mitarbeiterbezogenen  verbindlichkeiten  betreffen   
überwiegend  urlaubsrückstellungen,  bonus-rückstellungen, 
rückstellungen für verkaufsprovisionen sowie verpflichtungen   
für mitarbeiterbezogene soziale abgaben. 
 
weitere informationen zu unseren anteilsbasierten vergütungen 
finden sie unter textziffer (27).   
die  verbindlichkeiten  aus  steuern  betreffen  in  erster  linie   
steuerschulden  aus  löhnen  und  gehältern  sowie  verbind-
lichkeiten aus mehrwertsteuern.   
   
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  179 
 
 
(18) rückstellungen 
mio. €  2015  2014 
kurz- lang- gesamt  kurz- lang- gesamt 
fristig  fristig  fristig  fristig 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  0  117  117  2  86  88 
(textziffer (18a)) 
sonstige rückstellungen (textziffer (18b))  299  63  362  148  65  213 
gesamt  299  180  479  150  151  301 
 
 (18a) rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen 
leistungsorientierte pensionspläne 
die bewertung unserer deutschen und ausländischen pensions-
pläne erfolgt zum 31. dezember. 
barwerte der leistungsorientierten verpflichtungen und des beizulegenden zeitwertes des planvermögens 
mio. €  inländische  ausländische  sonstige leistungs- gesamt 
  pensionspläne   pensionspläne  orientierte pläne  
2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014 
barwert der leistungsorientierten  724  780  333  276  82  46  1.139  1.102 
pensionsverpflichtung 
davon voll/teilweise finanzierte  724  780  293  239  61  26  1.078  1.045 
pensionspläne 
davon nicht finanzierte  0  0  40  37  21  20  61  57 
pensionspläne 
beizulegender zeitwert des  716  767  265  234  42  13  1.023  1.014 
planvermögens 
nettoschuld (-vermögenswert) aus  8  13  69  42  40  33  117  88 
leistungsorientierten 
versorgungsplänen 
der bilanziell erfasste betrag gliedert                 
sich in folgende bilanzpositionen auf: 
langfristige sonstige finanzielle  0  0  0  0  0  0  0  0 
vermögenswerte  
kurzfristige rückstellungen  0  0  0  –2  0  0  0  –2 
langfristige rückstellungen  –8  –13  –69  –40  –40  –33  –117  –86 
gesamt  –8  –13  –69  –42  –40  –33  –117  –88 
 
ein betrag von 664 mio. € (2014: 714 mio. €) des barwertes der  bei  der  versicherungsmathematischen  ermittlung  unserer 
leistungsorientierten  pensionsverpflichtung  unserer  inlän- verpflichtungen für die leistungsorientierten pensionspläne im 
dischen pensionspläne bezieht sich auf pläne, die eine nicht auf  in-  und  ausland  sowie  bei  übrigen  nach  beendigung  des 
dem endgehalt basierende einmalzahlung vorsehen. ein betrag  arbeitsverhältnisses bestehenden verpflichtungen haben wir an 
von  287 mio. €  (2014:  234 mio. €)  des  barwertes  der  den  jeweiligen  bewertungsstichtagen  folgende  annahmen 
leistungsorientierten  verpflichtung  unserer  ausländischen  (gewichteter durchschnitt) zugrunde gelegt: 
pensionspläne bezieht sich auf pläne, die eine nicht auf dem 
endgehalt basierende jahresrente vorsehen. 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  180 
 
 
versicherungsmathematische annahmen 
prozent  inländische pensionspläne  ausländische pensionspläne  sonstige leistungs- 
orientierte pläne 
2015  2014  2013  2015  2014  2013  2015  2014  2013 
abzinsungssatz   2,7  2,2  3,6  0,7  1,1  2,1  4,0  4,2  5,2 
künftige gehaltssteigerungen  2,5  2,5  2,5  1,7  1,7  1,7  6,3  3,8  4,7 
künftige rentenerhöhungen  2,0  2,0  2,0  0  0  0  0,0  0  0,0 
personalfluktuation  2,0  2,0  2,0  10,3  10,1  9,9  8,7  1,3  2,5 
inflation  2,0  0  0  1,4  1,3  1,3  1,0  1,3  1,1 
 
die nachfolgende tabelle zur sensitivitätsanalyse zeigt, wie der  sicherungsmathematischen  annahmen.  eine  realistische  und 
barwert  aller  leistungsorientierten  pensionsverpflichtungen  mögliche  änderung  der  versicherungsmathematischen 
durch  realistische  änderungen  der  oben  genannten  annahmen um 50 basispunkte nach oben und unten – außer 
versicherungsmathematischen annahmen beeinflusst worden  beim  abzinsungssatz  –  würde  den  barwert  aller  leistungs-
wäre. sie betrachtet jeweils eine änderung einer versicherungs- orientierten  pensionsverpflichtungen  nicht  wesentlich 
mathematischen annahme bei ansonsten unveränderten ver- beeinflussen. 
sensitivitätsanalyse 
mio. €  inländische pensionspläne  ausländische  sonstige leistungs- gesamt 
pensionspläne  orientierte pläne 
2015  2014  2013  2015  2014  2013  2015  2014  2013  2015  2014  2013 
barwert aller leistungs-                        
orientierten pensions-
verpflichtungen bei: 
einem um 50 basispunkte  678  725  585  311  259  217  79  44  32  1.068  1.028  834 
höheren abzinsungssatz  
einem um 50 basispunkte  775  840  675  359  296  246  87  49  36  1.221  1.185  957 
niedrigeren 
abzinsungssatz 
 
gesamtaufwand für leistungsorientierte pensionspläne 
mio. €  inländische  ausländische  sonstige leistungs- gesamt 
pensionspläne  pensionspläne  orientierte pläne 
2015  2014  2013  2015  2014  2013  2015  2014  2013  2015  2014  2013 
laufender  10  3  7  21  16  15  9  6  3  40  25  25 
dienstzeitaufwand 
zinsaufwand  17  22  19  3  5  4  3  2  1  23  29  24 
zinserträge  –17  –23  –20  –3  –5  –4  –2  –1  –1  –22  –29  –25 
nachzuverrechnender  0  0  0  0  0  1  0  0  0  0  0  1 
dienstzeitaufwand 
gesamtaufwand  10  3  6  21  16  16  10  7  4  41  26  26 
ertrag aus planvermögen  –76  133  10  0  10  9  2  1  1  –74  144  20 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  181 
 
 
im rahmen unserer inländischen pensionspläne verwenden wir  anlagegrundsätze  investitionen  in  ein  risikodiversifiziertes 
die beiträge ausschließlich zum abschluss von rückdeckungs- portfolio  aus  verschiedenen anlageformen  vorsehen,  können 
versicherungen.  sowohl die leistungsorientierte pensionsverpflichtung als auch 
die planvermögenswerte im zeitablauf schwanken, wodurch der 
die anlagestrategien für unsere ausländischen pensionspläne  konzern  versicherungsmathematischen  risiken  sowie  markt- 
variieren  in  abhängigkeit  von  den  rahmenbedingungen  des  beziehungsweise  anlagerisiken  ausgesetzt  ist.  je  nach  den 
landes,  in  dem  der  jeweilige  pensionsplan  besteht.  gesetzlichen anforderungen in den einzelnen ländern könnte es 
grundsätzlich  verfolgen  alle großen  ausländischen  pensions- erforderlich  sein,  die  unterdeckung  durch  zuführung  von 
pläne  eine  langfristige  anlagestrategie.  wenngleich  unsere  liquiden mitteln zu reduzieren.  
portfoliostruktur des planvermögens 
mio. €  2015  2014 
notiert an  nicht notiert an  notiert an  nicht notiert an 
einem aktiven  einem aktiven  einem aktiven  einem aktiven 
markt  markt  markt  markt 
vermögenskategorie         
eigenkapitaltitel  93  0  75  0 
unternehmensanleihen  101  0  60  0 
staatsanleihen  5  0  1  0 
immobilien  43  0  31  0 
rückdeckungsversicherungen  0  736  0  780 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  9  0  41  0 
sonstige  36  0  27  0 
gesamt  287  736  234  780 
 
die  für  2016  erwarteten  beitragszahlungen  sind  für  die  der  gesamtbetrag  der  zukünftigen  zahlungen  aus  unseren 
inländischen  und  ausländischen  leistungsorientierten  leistungsorientierten  pensionsplänen  belief  sich  zum 
pensionspläne unwesentlich. die gewichtete duration unserer  31. dezember 2015  auf  voraussichtlich  1.432 mio. €  (2014: 
leistungsorientierten  pensionspläne  betrug  14 jahre  zum  1.409 mio. €). von diesem betrag sind 83 % nach mehr als fünf 
31. dezember 2015 und 14 jahre zum 31. dezember 2014.  jahren fällig. 
fälligkeitsanalyse 
mio. €  inländische  ausländische  sonstige leistungs-
pensionspläne  pensionspläne  orientierte pläne 
2015  2014  2015  2014  2015  2014 
weniger als 1 jahr  19  10  26  23  2  2 
1 bis 2 jahre  18  17  43  40  2  2 
2 bis 5 jahre  65  56  63  58  8  6 
über 5 jahre  935  983  223  195  28  17 
gesamt  1.037  1.066  355  316  40  27 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  182 
 
beitragsorientierte und staatliche pläne  gesamtaufwand für beitragsorientierte pensionspläne und 
neben  den  leistungsorientierten  pensionsplänen  bestehen  staatliche pläne 
sowohl im in- als auch im ausland beitragsorientierte pläne. die 
mio. €  2015  2014  2013 
beiträge  zu  solchen  plänen  bemessen  wir  nach  einem 
beitragsorientierte  218  188  182 
bestimmten  prozentsatz  der  vergütung  der  jeweiligen 
pensionspläne 
mitarbeiter  oder  nach  den  von  den  mitarbeitern  selbst 
staatliche pläne  429  360  316 
entrichteten  beiträgen.  in  deutschland  und  einigen  anderen 
ländern  leisten  wir  außerdem  beiträge  an  staatliche  gesamtaufwand  647  548  498 
rentensysteme,  die  vom  staat,  von  regionalen  oder   
überregionalen  einrichtungen  des  öffentlichen  rechts  oder 
anderen stellen betrieben werden.   
(18b) sonstige rückstellungen 
mio. €  1.1.  zuführung  aufzinsung  inan- auflösung  währungs- 31.12. 
2015  spruch- effekt  2015 
nahme 
personalbezogene verpflichtungen  47  59  0  –46  –3  1  58 
kundenbezogene verpflichtungen  39  91  0  –71  –1  3  61 
verpflichtungen im zusammenhang mit  12  5  0  –1  –6  1  11 
geistigem eigentum 
restrukturierungsverpflichtungen  60  638  0  –496  –17  –1  184 
belastende verträge (ohne  24  1  2  –13  –1  2  15 
kundenbezogene verpflichtungen) 
übrige verpflichtungen  31  3  0  0  –2  1  33 
summe sonstige rückstellungen  213  797  2  –627  –30  7  362 
davon kurzfristig  148            299 
davon langfristig  65            63 
 
die verpflichtungen im zusammenhang mit geistigem eigentum  belastende verträge und die übrigen verpflichtungen umfassen 
beziehen  sich  auf  rechtsstreitigkeiten,  während  sich  rückstellungen  für  nicht  genutzte  mietflächen  und 
kundenbezogene verpflichtungen primär auf streitigkeiten mit  lieferantenverträge.  der  zeitpunkt  der  zugehörigen 
einzelnen  kunden  beziehen.  ausführliche  informationen  zu  mittelabflüsse hängt dabei von der restlaufzeit des zugrunde 
beiden  arten  von  rückstellungen  finden  sie  unter  liegenden leasingverhältnisses und der lieferantenverträge ab. 
textziffer (23). 
(19) passive rechnungsabgrenzungsposten 
weitere  informationen  zu  unseren  restrukturierungsplänen 
finden sie unter textziffer (6).  die  passiven  rechnungsabgrenzungsposten  umfassen 
hauptsächlich  vorauszahlungen  unserer  kunden  für  cloud-
die mittelabflüsse im zusammenhang mit mitarbeiterbezogenen  subskriptionen und -support, softwaresupportleistungen sowie 
restrukturierungskosten sind vor allem kurzfristig. im jahr 2015  services.  ferner  umfasst  diese  position  beträge  aus 
erhielten  mitarbeiter  im  rahmen  von  bestimmten  mehrkomponentenverträgen,  die  den  noch  nicht  erbrachten 
restrukturierungsmaßnahmen gutschriften auf ihren arbeits- leistungen zugeordnet wurden. des weiteren enthält sie zum 
zeitkonten, die ihnen ermöglichen, ihre beschäftigung vor dem  beizulegenden  zeitwert  bewertete  beträge,  die  nach  der 
renteneintrittsdatum  zu  beenden.  diese  verpflichtungen  erwerbsmethode  im  zusammenhang  mit  akquisitionen  für 
klassifizieren  wir  nicht  als  restrukturierungsverpflichtungen,  leistungen  erfasst  wurden,  die  aufgrund  von  bestehenden 
sondern als personalbezogene verpflichtungen.  kundenverträgen zu erbringen sind. 
mio. €  2015  2014 
kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt 
passive rechnungsabgrenzungsposten  2.001  106  2.107  1.680  78  1.758 
davon cloud-subskriptionen und -support  957  0  957  689  0  689 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  183 
 
(20) eigenkapital   
gezeichnetes kapital   
die  anzahl  der  zum  31. dezember 2015  ausgegebenen 
nennwertlosen  inhaberaktien  der  sap  se  belief  sich  auf   
1.228.504.232 (31. dezember 2014: 1.228.504.232). auf jeden 
anteil  entfällt  ein  rechnerischer  nennwert  von  1 €.  alle 
ausgegebenen anteile sind voll eingezahlt. 
veränderung des gezeichneten kapitals und der eigenen anteile 
  anteile (in mio.)  wert (in mio. €) 
gezeich- eigene  gezeich- eigene 
netes  anteile  netes  anteile 
kapital  kapital 
1. januar 2013  1.229  –37  1.229  –1.337 
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten vergütungen  0  2  0  57 
31. dezember 2013  1.229  –35  1.229  –1.280 
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten vergütungen  0  2  0  56 
31. dezember 2014  1.229  –33  1.229  –1.224 
ausgabe eigener anteile aus anteilsbasierten vergütungen  0  2  0  100 
31. dezember 2015  1.229  –31  1.229  –1.124 
 
 
genehmigtes kapital  sonstiges ergebnis 
gemäß satzung ist der vorstand berechtigt, das gezeichnete 
kapital wie folgt zu erhöhen:  im sonstigen ergebnis erfasste positionen, die in den gewinn 
–  um bis zu insgesamt 250 mio. € durch die ausgabe neuer  oder verlust vor steuern umgegliedert werden 
nennwertloser  inhaberaktien  gegen  bareinlage  bis  zum 
mio. €   2015  2014  2013 
19. mai 2020 (genehmigtes kapital i). die neuen anteile sind 
gewinne/verluste aus  1.845  1.161  –576 
den bestehenden aktionären zum bezug anzubieten. 
währungsumrechnungs-
–  um bis zu insgesamt 250 mio. € durch die ausgabe neuer 
differenzen 
nennwertloser inhaberaktien gegen bar- oder sacheinlage bis 
gewinne/verluste aus der  181  130  79 
zum  19. mai 2020  (genehmigtes  kapital  ii).  bei  dieser 
neubewertung von zur 
erhöhung ist der vorstand berechtigt, mit zustimmung des  veräußerung verfügbaren 
aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre in bestimmten  finanziellen 
fällen auszuschließen.  vermögenswerten 
umgliederungsbeträge für  –53  –2  –19 
zur veräußerung verfügbare 
bedingtes kapital 
finanzielle vermögenswerte 
das  gezeichnete  kapital  der  sap  se  ist  gegenstand  einer 
zur veräußerung  128  128  60 
bedingten  kapitalerhöhung.  diese  bedingte  kapitalerhöhung 
verfügbare finanzielle 
wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber oder gläubiger 
vermögenswerte 
von wandelanleihen oder aktienoptionen, die von der sap se 
gewinne/verluste aus  –59  –41  78 
oder  deren  unmittelbar  oder  mittelbar  kontrollierten 
absicherungen von 
tochterunternehmen  im  rahmen  von  bestimmten  anteils- zahlungsströmen 
basierten vergütungen ausgegeben oder garantiert werden, von 
umgliederungsbeträge für  74  3  –78 
ihren wandlungs- oder bezugsrechten gebrauch machen und 
absicherungen von 
keine  anderen  methoden  zur  bedienung  dieser  rechte  zahlungsströmen 
angewendet  werden.  das  bedingte  kapital  belief  sich  zum 
absicherungen von  15  –38  0 
31. dezember 2015 auf 100 mio. € (2014: 100 mio. €), eingeteilt  zahlungsströmen 
in 100 millionen anteile. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  184 
 
eigene anteile   vorzuschlagen, aus dem am 31. dezember 2015 handelsrecht-
mit  beschluss  der  hauptversammlung  der  sap  se  vom  lich ausgewiesenen bilanzgewinn der sap se eine dividende von 
4. juni 2013  wurde  die  durch  die  hauptversammlung  vom  1,15 €  je  anteil  (insgesamt  voraussichtlich  1.378 mio.€) 
8. juni 2010 erteilte ermächtigung zum erwerb eigener anteile,  auszuschütten. 
soweit von ihr noch kein gebrauch gemacht wurde, aufgehoben 
und  durch  eine  neue  ermächtigung  ersetzt.  danach  ist der  in den jahren 2014 und 2013 betrug die dividende je anteil 
vorstand der sap se ermächtigt, bis zum 3. juni 2018 anteile  1,10 € beziehungsweise 1,00 € und wurde jeweils im folgejahr 
der sap se mit einem auf diese entfallenden anteiligen betrag  ausgeschüttet. 
am gezeichneten kapital von insgesamt bis zu 120 mio. € zu 
erwerben. die ermächtigung ist mit der maßgabe verbunden,  (21) weitere angaben zum kapital 
dass auf die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen anteile 
zusammen mit anderen anteilen der gesellschaft, welche die  management der kapitalstruktur 
sap se bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr  beim management der kapitalstruktur ist das vorrangige ziel die 
zuzurechnen  sind,  zu  keinem  zeitpunkt  mehr  als  10 %  des  erhaltung  eines  starken  finanzprofils.  in  diesem 
gezeichneten  kapitals  der  sap  se  entfallen. obwohl  eigene  zusammenhang  legen  wir  den  schwerpunkt  auf  das 
anteile  rechtlich  als  im  umlauf  befindlich  anzusehen  sind,  eigenkapital, um das vertrauen von investoren, kreditgebern 
entstehen aus ihnen keine dividenden- oder stimmrechte. wir  und kunden zu stärken und eine positive geschäftsentwicklung 
sind berechtigt, eigene anteile einzuziehen, wiederzuveräußern  sicherzustellen. wir konzentrieren uns auf eine kapitalstruktur, 
oder zur bedienung von options- oder wandlungsrechten zu  die  es  uns  ermöglicht,  unseren  künftigen  potenziellen 
verwenden, die im rahmen von anteilsbasierten vergütungen  finanzierungsbedarf zu angemessenen bedingungen über die 
ausgegeben wurden. darüber hinaus sind wir berechtigt, eigene  kapitalmärkte zu decken. dadurch können wir ein hohes maß an 
anteile als gegenleistung im zusammenhang mit dem zusam- unabhängigkeit,  sicherheit  und  finanzieller  flexibilität 
menschluss oder dem erwerb von unternehmen einzusetzen.  gewährleisten. 
dividenden  die  sap se  verfügt  über  ein  langfristiges  rating  von  „a“ 
die insgesamt an die aktionäre der sap se ausschüttbaren  (standard  and  poor’s)  und  „a2“  von  moody’s,  beide  mit 
dividenden  bemessen  sich  nach  dem  bilanzgewinn,  der  im  stabilem  ausblick.  seit  der  ersten  ratingvergabe  im 
handelsrechtlichen jahresabschluss der sap se ausgewiesen  september 2014  haben  sich  weder  rating  noch  ausblick 
wird.  der  vorstand  beabsichtigt  der  hauptversammlung  geändert 
kapitalstruktur   
  2015  2014  ∆ in % 
mio. €  in % der  mio. €  in % der 
summe von  summe von 
eigenkapital  eigenkapital 
und schulden  und schulden 
eigenkapital  23.295  56  19.534  51  19 
kurzfristige schulden  7.867  19  8.574  22  –8 
langfristige schulden  10.228  25  10.457  27  –2 
schulden  18.095  44  19.031  49  –5 
summe eigenkapital und schulden  41.390  100  38.565  100  7 
 
im jahr 2015 haben wir bankdarlehen in höhe von 1.270 mio. €  die  finanzschulden  beinhalten  kurzfristige  und  langfristige 
zurückgezahlt, die wir zur finanzierung des erwerbs von concur  bankdarlehen,  anleihen  und  privatplatzierungen.  weitere 
aufgenommen hatten. darüber hinaus haben wir einen weiteren  informationen  zu  unseren  finanzschulden  finden  sie  unter 
teil dieses darlehens durch die emission einer euroanleihe über  textziffer (17). 
drei tranchen von 1,75 mrd. € mit laufzeiten von zwei bis zehn 
jahren refinanziert. ferner haben wir eine euroanleihe in höhe  im  hinblick  auf  die  finanzierungstätigkeiten  im  jahr 2016 
von 550 mio. € sowie eine us-privatplatzierung in höhe von  beabsichtigen wir, eine tranche einer us-privatplatzierung in 
300 mio. us$ jeweils bei fälligkeit zurückgezahlt. damit sank  höhe  von  600 mio. us$  bei  fälligkeit  sowie  einen  weiteren 
der anteil der finanzschulden an der summe von eigenkapital  beträchtlichen  teil  unserer  ausstehenden  bankdarlehen 
und schulden zum jahresende 2015 um 7 prozentpunkte auf  zurückzuzahlen. 
22 % (31. dezember 2014: 29 %). 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  185 
 
während wir die kennzahlen, die wir in der obigen tabelle und in  (22) sonstige finanzielle verpflichtungen 
den  danach  folgenden  abschnitten  dargestellt  haben,  kon-
tinuierlich überwachen, steuern wir unsere liquidität sowie die  mio. €  2015  2014 
struktur unserer verschuldung aktiv: 
verpflichtungen für miet-, pacht- und  1.347  1.332 
operating-leasingverträge 
konzernliquidität des sap-konzerns  verpflichtungen für den erwerb von  162  111 
sachanlagen und immateriellen 
vermögenswerten 
mio. €  2015  2014  ∆ 
sonstige kaufverpflichtungen  710  748 
zahlungsmittel und  3.411  3.328  83 
zahlungsmitteläquivalente  kaufverpflichtungen  872  859 
kurzfristige wertpapiere und  148  95  53  einzahlungsverpflichtungen  111  77 
sonstige geldanlagen  gesamt  2.330  2.268 
konzernliquidität  3.559  3.423  136 
 
kurzfristige finanzschulden  –567  –2.157  1.590 
nettoliquidität ersten  2.992  1.266  1.726  gegenstand der miet-, pacht- und operating-leasingverträge, 
grades  die eine unkündbare restlaufzeit zwischen unter einem jahr und 
langfristige finanzschulden  –8.607  –8.936  329  33 jahren haben, sind hauptsächlich büroräume, hardware und 
fahrzeuge.  in  geringem  umfang  beinhalten  die  operating-
nettoliquidität zweiten  –5.615  –7.670  2.055 
grades  leasingverträge  preisanpassungsklauseln  (zum  beispiel 
  basierend  auf  dem  verbraucherpreisindex)  und  miet-
ausschüttungspolitik  verlängerungsoptionen.  die  vertraglichen  verpflichtungen  für 
generell  wollen  wir  weiterhin  in  der  lage  sein,  durch  die  den erwerb von sachanlagen und immateriellen vermögens-
ausschüttung jährlicher dividenden von insgesamt mehr als  werten betreffen hauptsächlich den bau/die erweiterung von 
35 %  unseres  gewinns  nach  steuern  liquidität  an  unsere  bürogebäuden  sowie  den  kauf  von  hardware,  software, 
aktionäre  zurückzugeben.  derzeit  sind  keine  zukünftigen  patenten, büroausstattung und fahrzeugen. die verbleibenden 
aktienrückkäufe geplant.  verpflichtungen beziehen sich in erster linie  auf marketing, 
beratung, wartung, lizenzverträge und andere verträge mit 
im  jahr 2015  schütteten  wir  aus  unserem  gewinn  des  dritten. in der vergangenheit wurden die kaufverpflichtungen in 
jahres 2014  eine  dividende  in  höhe  von  1.316 mio. €  aus  den meisten fällen realisiert. 
(gegenüber 1.194 mio. € im jahr 2014 und 1.013 mio. € im jahr 
2013 aus unseren gewinnen der jahre 2013 und 2012). das  sap investiert in und hält anteile an anderen unternehmen. zum 
entspricht einer dividende von 1,10 € je aktie.   31. dezember 2015  betrugen  unsere  gesamten  einzahlungs-
verpflichtungen für beteiligungsunternehmen 197 mio. € (2014: 
im zusammenhang mit unseren anteilsbasierten vergütungen  123 mio. €), von denen 86 mio. € abgerufen worden sind (2014: 
mit  eigenkapitalausgleich  (siehe  textziffer (27))  haben  wir  46 mio. €). durch die investitionen in beteiligungsunternehmen 
verpflichtungen, sap-anteile an unsere mitarbeiter auszugeben.  sind  wir  den  risiken  ausgesetzt,  die  in  den  jeweiligen 
wir  beabsichtigen,  diese  verpflichtungen  durch  die  geschäftssegmenten üblicherweise vorkommen, in denen diese 
wiederausgabe eigener anteile oder durch die ausgabe von  unternehmen tätig sind. unser maximales ausfallrisiko ist der 
neuen  anteilen  zu  erfüllen.  weitere  erläuterungen  zum  investierte  betrag  zuzüglich  unvermeidbarer  künftiger 
bedingten kapital finden sie unter textziffer (20).  kapitaleinlagen. 
mio. €  31. dezember 2015 
miet-, pacht- und operating- kaufverpflichtungen  einzahlungsverpflichtungen 
leasingverträge 
fällig 2016  294  428  111 
fällig 2017 bis 2020  657  378  0 
fällig nach 2020  396  66  0 
gesamt  1.347  872  111 
 
die miet-, pacht- und operating-leasingaufwendungen für das 
jahr  2015  betrugen  386 mio. €  (2014:  291 mio. €;  2013: 
273 mio. €). 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  186 
 
(23) schwebende rechtsstreitigkeiten und  der buchwert für die erfassten rückstellungen aufgrund von 
schadenersatzansprüche  rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüchen im zusam-
menhang mit geistigem eigentum sowie die entwicklung des 
wir sind im rahmen unserer gewöhnlichen geschäftsaktivitäten  buchwertes  innerhalb  des  berichtszeitraums  sind  in 
mit einer vielfalt von klagen und gerichtsverfahren konfrontiert.  textziffer (18b)  dargestellt.  der  erwartete  zeitpunkt  der  aus 
dies umfasst klagen und prozesse, in die von uns erworbene  diesen  rechtsstreitigkeiten  und  schadenersatzansprüchen 
unternehmen  involviert  sind,  klagen  von  kunden  auf  resultierenden  abflüsse  von  wirtschaftlichem  nutzen  ist 
freistellung von ansprüchen, die gegen diese erhoben worden  ungewiss und nicht vorhersehbar, da dies generell von der dauer 
sind, weil sie sap-software nutzen, sowie klagen von kunden,  der  gerichtsverfahren  und  vergleichsverhandlungen  zur 
die mit den von uns gelieferten produkten und dienstleistungen  beilegung  dieser  rechtsstreitigkeiten  und  schadenersatz-
nicht zufrieden sind. wir werden uns weiterhin gegen alle gegen  ansprüche  abhängt.  unsicherheiten  hinsichtlich  des  betrags 
uns erhobenen vorwürfe und rechtsstreitigkeiten entschieden  resultieren vorwiegend aus der fehlenden vorhersehbarkeit des 
wehren. derzeit sind wir der ansicht, dass der ausgang aller  ausgangs  von  rechtsstreitigkeiten  in  unterschiedlichen 
zum  31. dezember 2015  anhängigen  klagen  und  prozesse,  rechtsordnungen.  weitere  informationen  hierzu  finden  sie 
sowohl einzeln als auch insgesamt, keine wesentlich nachteilige  unter textziffer (3c). 
auswirkung auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
ertragslage und unsere cashflows haben wird. die gebildeten  eventualverbindlichkeiten  existieren  aufgrund  von  rechts-
rückstellungen  zum  31. dezember 2015  sind  daher  weder  streitigkeiten  und  schadenersatzansprüchen  im  zusam-
einzeln noch insgesamt wesentlich für sap.  menhang mit geistigem eigentum, für die keine rückstellungen 
gebildet wurden. generell sind die finanziellen auswirkungen der 
allerdings  sind  rechtsstreitigkeiten  und  geltend  gemachte  eventualverbindlichkeiten  aufgrund  der  mit  diesen  rechts-
ansprüche  naturgemäß  mit  erheblichen  unsicherheiten  streitigkeiten  und  schadenersatzansprüchen  verbundenen 
behaftet.  außerdem  kann  sich  die  einschätzung  dieser  unsicherheiten wie oben beschrieben nicht abschätzbar. die 
angelegenheiten durch das management in der zukunft ändern.  gesamtsumme  der  von  den  klägern  im  rahmen  dieser 
der  tatsächliche  ausgang  solcher  rechtsstreitigkeiten  oder  rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche im zusam-
anderer  ansprüche  kann  von  früheren  einschätzungen  des  menhang  mit  geistigem  eigentum  geltend  gemachten 
managements abweichen, was zu wesentlichen auswirkungen  forderungen,  sofern  sie  quantifiziert  wurden,  waren  zum 
auf unsere geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage,  31. dezember 2015  und  2014  für  uns  unwesentlich.  in  der 
unsere  cashflows  und  unser  ansehen  führen  könnte.  die  vergangenheit  haben  wir  die  erfahrung  gemacht,  dass  die 
meisten der rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche  meisten  dieser  rechtsstreitigkeiten  und  schadenersatz-
sind einzelfälle, und die schadenersatzansprüche sind entweder  ansprüche  im  zusammenhang  mit  geistigem  eigentum 
nicht von den klägern quantifiziert oder es ist erfahrungsgemäß  entweder vor gericht abgewiesen oder außergerichtlich auf eine 
nicht zu erwarten, dass die geltend gemachten anspruchshöhen  gegenüber dem gerichtlich geltend gemachten betrag deutlich 
ein guter indikator für die höhe der benötigten aufwendungen  niedrigere  summe  beigelegt  werden,  so  dass  sich  keine 
zur  beilegung  der  betroffenen  rechtsstreitigkeiten  wären.  wesentlichen  auswirkungen  auf  unseren  konzernabschluss 
weiterhin wird eine vorhersagbarkeit des ausgangs der fälle  ergeben.  lediglich  einige  wenige  fälle  (insbesondere  der 
durch  die  besonderheiten  der  rechtsordnungen,  denen  die  tomorrownow- und der versata-rechtsstreit) führten im jahr 
meisten der ansprüche unterfallen, erschwert. deshalb ist eine  2014 letztendlich zu signifikanten zahlungsmittelabflüssen. 
verlässliche schätzung der finanziellen auswirkungen, die diese 
rechtsstreitigkeiten  und  schadenersatzansprüche  auf  sap  im folgenden sind die einzelnen fälle von rechtsstreitigkeiten 
haben würden, wenn ausgaben für diese fälle entstünden, nicht  und  schadenersatzansprüchen  im  zusammenhang  mit 
möglich.  geistigem eigentum aufgeführt: 
zu den klagen und gerichtsverfahren gehören unter anderem  im april 2007 reichte die versata software, inc., vormals trilogy 
die folgenden klassen:  software,  inc.,  (versata)  mit  sitz  in  den  usa  beim 
bezirksgericht für den östlichen bezirk von texas eine klage 
rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche im  gegen uns in den usa ein. in der klage behauptete versata, dass 
zusammenhang mit geistigem eigentum  produkte  der  sap  einen  oder  mehrere  ansprüche  der  von 
rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche im zusam- versata gehaltenen patente verletzen. im august 2014, nach 
menhang mit geistigem eigentum sind fälle, in denen dritte  zahlreichen gerichtsverfahren (weitere informationen sind in 
gegenüber  sap  mit  einem  rechtsstreit  drohen  oder  diesen  textziffer (24) im anhang unseres integrierten berichts 2014 
bereits initiiert haben und geltend machen, dass sap eines oder  enthalten), haben versata und sap ein „patent license and 
mehrere der ihnen zustehenden rechte am geistigen eigentum  settlement agreement“ („agreement“) geschlossen, um den 
verletzt habe. solche rechte an geistigem eigentum können  patentrechtsstreit zwischen den parteien beizulegen. gemäß 
patente, urheberrechte und andere ähnliche rechte umfassen.  den  bestimmungen  des  agreements  hat  versata  der  sap 
gewisse patente gegen eine einmalzahlung und möglicherweise 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  187 
 
zusätzliche  bedingte  zahlungen  eingeräumt.  eine  derartige  den gelieferten produkten oder dienstleistungen unzufrieden 
bedingte zahlung ist für sap unwesentlich. das agreement sieht  waren. 
außerdem  generelle  freigaben  sowie  entschädigungen  für 
verstöße und die endgültige beilegung des rechtsstreits ohne  der  buchwert  für  die  erfassten  rückstellungen  für 
sachentscheidung vor.  kundenbezogene  rechtsstreitigkeiten  und  schadenersatz-
ansprüche sowie die entwicklung des buchwertes innerhalb des 
im februar 2010 reichte tecsec, inc. mit sitz in den usa eine  berichtszeitraums  ist  in  textziffer (18b)  dargestellt.  der 
klage  gegen  die  sap  (inklusive  des  tochterunternehmens  erwartete  zeitpunkt  oder  betrag  der  aus  diesen 
sybase) sowie diverse weitere beklagte in den usa ein. tecsec  rechtsstreitigkeiten  und  schadenersatzansprüchen  resultie-
behauptete, dass produkte von sap und sybase einen oder  renden abflüsse von wirtschaftlichem nutzen ist ungewiss und 
mehrere ansprüche von fünf ihrer patente verletzen. mit der  nicht  vorhersehbar,  da  dies  generell  von  der  dauer  der 
klage machte tecsec einen nicht konkretisierten schadenersatz  gerichtsverfahren und vergleichsverhandlungen zur beilegung 
und eine dauerhafte unterlassung geltend. das verfahren wird  der rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche abhängt. 
derzeit  nur  in  bezug  auf  einen  beklagten  fortgesetzt.  ein  ferner  ist  der  ausgang  von  rechtsstreitigkeiten  in  den 
gerichtstermin  für sap  (inklusive des  tochterunternehmens  verschiedenen rechtsordnungen nicht vorhersehbar. weitere 
sybase) ist bisher noch nicht anberaumt worden. das verfahren  informationen hierzu finden sie unter textziffer (3c). 
gegen sap (inklusive des tochterunternehmens sybase) bleibt 
ausgesetzt.   eventualverbindlichkeiten  existieren  aufgrund  von  kunden-
bezogenen rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüchen, 
im  april  2010  reichte  die  sap  in  den  usa  eine  fest- für die keine rückstellungen gebildet wurden. generell sind die 
stellungsklage  gegen  wellogix  inc.  und  wellogix  technology  finanziellen  auswirkungen  der  eventualverbindlichkeiten 
licensing  llc  (wellogix)  ein.  mit  der  klage  soll  festgestellt  aufgrund  der  mit  diesen  rechtsstreitigkeiten  und  schaden-
werden, dass fünf von wellogix gehaltene patente nichtig sind  ersatzansprüchen  verbundenen  unsicherheiten  wie  oben 
oder  nicht  von  der  sap  verletzt  werden.  es  ist  noch  kein  beschrieben nicht abschätzbar. 
gerichtstermin anberaumt worden. das verfahren wurde bis zu 
einer entscheidung über die beim united states patent and  rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche im 
trademark  office  (uspto)  beantragten  sechs  neube- zusammenhang mit sonstigen steuern 
gutachtungen  der  patente  ausgesetzt.  im  september  2013  wir sind gegenstand von laufenden betriebsprüfungen in- und 
entschied das uspto zu vier der sechs fälle, dass die zugrunde  ausländischer steuerbehörden. wie viele andere unternehmen, 
liegenden patente unwirksam seien. die sap sieht nun einer  die in brasilien tätig sind, sind wir in verschiedene verfahren mit 
bescheidung der beiden verbleibenden anträge entgegen. als  den  brasilianischen  behörden  involviert.  darin  geht  es  um 
reaktion auf die feststellungsklage der sap macht wellogix  steuerliche  veranlagungen  und  rechtsstreitigkeiten  im 
wieder ansprüche (die bereits zuvor erhoben und aufgegeben  zusammenhang  mit  der  besteuerung  von  konzerninternen 
worden waren) wegen der widerrechtlichen verwendung von  lizenzzahlungen  und  konzerninternen  dienstleistungen 
geschäftsgeheimnissen gegen die sap geltend. das gericht hat  außerhalb der ertragsteuern. der gesamte potenzielle streitwert 
dem antrag der sap auf vorzeitige verfügende entscheidung  in  diesen  verfahren  beläuft  sich  für  alle  betroffenen 
bezüglich  der  geschäftsgeheimnis-ansprüche  stattgegeben.  geschäftsjahre  auf  circa  75 mio. €.  hierfür  haben  wir  keine 
eine berufung von wellogix hierzu ist unbeschieden. im februar  rückstellungen gebildet, da wir mit einem für uns positiven 
2015 hat sap eine feststellungsklage in frankfurt am main,  ausgang dieser verfahren rechnen. 
deutschland,  eingereicht  und  beantragt,  dass  das  deutsche 
gericht entscheiden soll, dass sap keine geschäftsgeheimnisse  weitere informationen zu schwebenden rechtsstreitigkeiten im 
von wellogix missbraucht hat.  zusammenhang  mit  ertragsteuern  finden  sie  unter  text-
ziffer (10). 
kundenbezogene rechtsstreitigkeiten und 
schadenersatzansprüche  (24) finanzielle risikofaktoren 
kundenbezogene  rechtsstreitigkeiten  und  schadenersatz-
ansprüche beinhalten fälle, bei denen wir unsere kunden für  wir sind verschiedenen finanziellen risiken ausgesetzt, zum 
schadenersatzansprüche entschädigen, die gegen sie aufgrund  beispiel marktrisiken (darunter wechselkurs-, zins- und aktien-
der behauptung geltend gemacht werden, dass unsere produkte  kursrisiken) sowie dem kreditrisiko und dem liquiditätsrisiko. 
ein patent, ein urheberrecht, geschäftsgeheimnis oder andere 
eigentumsrechte eines dritten verletzen. in einzelfällen kommt  marktrisiken 
es bei beratungs- und softwareimplementierungsprojekten zum  a) wechselkursrisiko 
rechtsstreit  mit  kunden.  wir  räumen  funktions-  oder  als weltweit tätiges unternehmen sind wir im rahmen unserer 
leistungsgarantien im rahmen von gewöhnlichen beratungs-  operativen  geschäftstätigkeit  risiken  aus  wechselkurs-
oder kundenentwicklungsverträgen ein, bei denen kunden mit  änderungen ausgesetzt. da die einzelnen konzerngesellschaften 
ihr  operatives  geschäft  hauptsächlich  in  ihrer  jeweiligen 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  188 
 
funktionalen währung tätigen, schätzen wir unser risiko aus  tochterunternehmen  lauten,  die  funktionale  währung  der 
wechselkursschwankungen  aus  der  laufenden  operativen  inhaber  geistiger  eigentumsrechte  mit  dem  höchsten 
geschäftstätigkeit als nicht wesentlich ein. gelegentlich wickeln  lizenzvolumen  jedoch  der  euro  ist.  die  höchsten  wechsel-
wir geschäftsvorfälle jedoch in einer anderen währung als der  kursrisiken  bestehen  deshalb  bei  den  währungen  von 
funktionalen  währung  ab,  sodass  forderungen,  verbindlich- tochterunternehmen, die umfangreiche geschäfte tätigen. dies 
keiten und andere monetäre bilanzposten in fremdwährung  sind beispielsweise us-dollar, pfund sterling, japanischer yen, 
entstehen. zur minderung des damit verbundenen wechsel- schweizer  franken,  brasilianischer  real  und  australischer 
kursrisikos werden diese mehrheitlich abgesichert. ausführliche  dollar. 
informationen hierzu finden sie unter textziffer (25). 
im allgemeinen sind unsere investitions- und finanzierungs-
in ausnahmefällen führt die abwicklung von geschäftsvorfällen  aktivitäten keinem signifikanten wechselkursrisiko ausgesetzt, 
in einer anderen währung als unserer funktionalen währung  da  solche  aktivitäten  üblicherweise  in  der  jeweiligen 
auch zu eingebetteten fremdwährungsderivaten, die getrennt  funktionalen  währung  der  investierenden  oder  kredit-
und  ergebniswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  bewertet  aufnehmenden gesellschaft durchgeführt werden. wir waren 
werden müssen.  jedoch einem cashflow-risiko aus der in us-dollar zu zahlenden 
gegenleistung für den erwerb von concur und fieldglass im jahr 
darüber hinaus sind die inhaber geistiger eigentumsrechte im  2014 ausgesetzt, da die erforderlichen mittel über unsere frei 
sap-konzern risiken im zusammenhang mit den erwarteten  verfügbaren zahlungsmittel sowie über befristete akquisitions-
konzerninternen cashflows in fremdwährung ausgesetzt. diese  darlehen bereitgestellt wurden, die jeweils überwiegend auf euro 
cashflows  ergeben  sich  aus  lizenzzahlungen  von  tochter- lauteten.  weitere  informationen  hierzu  finden  sie  unter 
gesellschaften  an  die  jeweiligen  inhaber  der  betreffenden  textziffer (25). 
eigentumsrechte.  diese  lizenzzahlungen  sind  abhängig  vom 
externen umsatz der sap-konzerngesellschaften. dies führt zu  b) zinsrisiko 
einer konzentration des wechselkursrisikos bei den inhabern  dieses  zinsrisiko  besteht,  wie  nachstehend  dargestellt,  für 
der  geistigen  eigentumsrechte,  da  die  lizenzzahlungen  unsere investitions- und finanzierungsaktivitäten hauptsächlich 
überwiegend  auf  die  jeweilige  lokale  währung  der  in euro und us-dollar. 
 
mio. €  2015  2014 
cashflow- risiko auf  cashflow- risiko auf 
risiko  beizulegenden  risiko  beizulegenden 
zeitwert  zeitwert 
investitionsaktivitäten  3.078  480  2.445  1.003 
finanzierungsaktivitäten  3.157  6.038  5.009  6.077 
 
c) aktienkursrisiko  forderungen,  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen 
wir sind einem aktienkursrisiko in bezug auf unsere anlagen in  sowie derivativen finanziellen vermögenswerte. 
börsennotierten  eigenkapitalinstrumenten  (2015:  320 mio. €; 
2014:  209 mio. €)  und  unsere  anteilsbasierten  vergütungen  liquiditätsrisiko 
ausgesetzt. ausführliche informationen zum risiko aus diesen  die nachstehende tabelle enthält eine analyse der vertraglich 
plänen finden sie unter textziffer (27).  vereinbarten  restlaufzeiten  aller  unserer  zum 
31. dezember 2015 bestehenden finanziellen verbindlichkeiten. 
kreditrisiko  finanzielle verbindlichkeiten, für die vom vertragspartner jeder-
zur reduzierung des kreditrisikos aus geldanlagen treffen wir  zeit eine rückzahlung verlangt werden kann, sind dem frühesten 
vereinbarungen, dass uns rechte an sicherheiten für bestimmte  fälligkeitstermin  zugewiesen.  die  variablen  zinszahlungen 
investitionstätigkeiten in höhe des vollen anlagebetrags gewährt  wurden  mit  dem  letzten  vor  dem  31. dezember 2015  fest-
werden,  die  wir  nur  geltend  machen  können,  wenn  ein  gelegten  maßgeblichen  zinssatz  berechnet.  da  wir  unsere 
kontrahent  einer  anlage  ausfällt.  mit  ausnahme  dieser  derivate üblicherweise brutto ausgleichen, zeigen wir separat die 
vereinbarung haben wir keine wesentlichen vereinbarungen zur  mit unseren fremdwährungs- und zinsderivaten verbundenen 
reduzierung unseres gesamtkreditrisikos geschlossen. daher  zahlungsausgänge und -eingänge – unabhängig davon, ob das 
entspricht das maximale kreditrisiko dem gesamtbetrag der  derivat einen negativen zeitwert aufweist oder nicht. einzige 
zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente,  kurzfristigen  ausnahme sind die im zusammenhang mit der akquisition von 
geldanlagen,  ausleihungen  und  sonstigen  finanziellen  concur abgeschlossenen devisentermingeschäfte über den kauf 
und verkauf von 8,5 mrd. us$, da wir diese netto ausgeglichen 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  189 
 
haben.  die  zahlungsabflüsse  für  die  fremdwährungsderivate  weitere informationen zu den cashflows für noch nicht erfasste, 
werden mit dem entsprechenden terminkurs umgerechnet.  aber vertraglich vereinbarte finanzielle verpflichtungen finden 
sie unter textziffer (22). 
 
restlaufzeiten nicht derivativer finanzieller verbindlichkeiten 
mio. €  buchwert  vertragliche zahlungsströme 
31.12.2015  2016  2017  2018  2019  2020  nach 2020 
verbindlichkeiten aus lieferungen und  –893  –893  0  0  0  0  0 
leistungen 
finanzielle verbindlichkeiten  –9.395  –863  –2.778  –980  –836  –986  –3.683 
summe nicht derivative finanzielle  –10.288  –1.756  –2.778  –980  –836  –986  –3.683 
verbindlichkeiten 
mio. €  buchwert  vertragliche zahlungsströme 
31.12.2014  2015  2016  2017  2018  2019  nach 2019 
verbindlichkeiten aus lieferungen und  –782  –782  0  0  0  0  0 
leistungen 
finanzielle verbindlichkeiten  –11.209  –2.377  –625  –3.976  –958  –827  –3.262 
summe nicht derivative finanzielle  –11.990  –3.159  –625  –3.976  –958  –827  –3.262 
verbindlichkeiten 
 
restlaufzeiten derivativer finanzieller verbindlichkeiten und finanzieller vermögenswerte 
mio. €  buchwert  vertragliche  buchwert  vertragliche 
zahlungsströme  zahlungsströme 
31.12.2015  2016  nach 2016  31.12.2014  2015  nach 2015 
derivative finanzielle verbindlichkeiten             
fremdwährungsderivate, die nicht als  –117      –310     
sicherungsinstrumente designiert wurden 
zahlungsmittelabfluss    –2.896  –58    –4.110  –44 
zahlungsmittelzufluss    2.834  0    3.836  0 
fremdwährungsderivate, die als  –10      –22     
sicherungsinstrumente designiert wurden 
zahlungsmittelabfluss    –489  0    –487  0 
zahlungsmittelzufluss    475  0    464  0 
zinsderivate, die als  0      –1     
sicherungsinstrumente designiert  wurden 
zahlungsmittelabfluss    0  0    –7  –24 
zahlungsmittelzufluss    0  0    9  19 
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten   –128  –76  –58  –333  –295  –49 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  190 
 
restlaufzeiten derivativer finanzieller verbindlichkeiten und finanzieller vermögenswerte 
mio. €  buchwert  vertragliche  buchwert  vertragliche 
zahlungsströme  zahlungsströme 
31.12.2015  2016  nach 2016  31.12.2014  2015  nach 2015 
derivative finanzielle vermögenswerte             
fremdwährungsderivate, die nicht als  69      411     
sicherungsinstrumente designiert wurden 
zahlungsmittelabfluss    –3.010  0    –1.236  0 
zahlungsmittelzufluss    3.073  0    1.656  0 
fremdwährungsderivate, die als  14      10     
sicherungsinstrumente designiert wurden 
zahlungsmittelabfluss    –266  0    –162  0 
zahlungsmittelzufluss    275  0    163  0 
zinsderivate, die als  100      77     
sicherungsinstrumente designiertwurden 
zahlungsmittelabfluss    –43  –225    –34  –293 
zahlungsmittelzufluss    77  300    62  313 
summe derivative finanzielle vermögenswerte  183  106  75  498  449  20 
summe derivative finanzielle verbindlichkeiten und  55  30  17  165  154  –29 
vermögenswerte 
 
(25) management finanzieller risiken  währungssicherungen ohne designierte 
sicherungsbeziehung 
unsere  marktrisiken  (wechselkurs-,  zins-  und  aktienkurs- devisentermingeschäfte  zur  absicherung  von  wechselkurs-
risiken) sowie unser kredit- und liquiditätsrisiko steuern wir auf  risiken aus monetären vermögenswerten und verbindlichkeiten 
konzernweiter basis über unsere treasury-abteilung. unsere  in  fremdwährung  werden  nicht  als  sicherungsbeziehung 
risikomanagement-  und  absicherungsstrategie  wird  durch  designiert. ausführliche informationen hierzu finden sie unter 
unsere  treasury-richtlinie  und  andere  interne  richtlinien  textziffer (3a). 
geregelt und unterliegt regelmäßigen internen risikoanalysen. 
derivative  finanzinstrumente  werden  ausschließlich  zur  in  den  währungssicherungen  ohne  designierte  sicherungs-
risikoreduzierung erworben, nicht aber für spekulationszwecke,  beziehung sind auch fremdwährungsderivate enthalten, die in 
das  heißt,  ohne  eine  entsprechende  zugrunde  liegende  einen nicht derivativen basisvertrag eingebettet sind und vom 
transaktion schließen wir keine derivate ab.  basisvertrag  getrennt  und  separat  als  derivate  bilanziert 
werden,  wenn  die  bestimmungen  des  ias 39  (finanz-
in  den  folgenden abschnitten  werden  das  management der  instrumente: ansatz und bewertung) erfüllt sind. 
einzelnen finanziellen risiken und der umfang dieser risiken 
näher  erläutert.  in  den  sensitivitätsanalysen,  aus  denen  des weiteren hielten wir im jahr 2014 devisentermingeschäfte 
hervorgeht, wie sich hypothetische änderungen der relevanten  und devisenoptionen, die der absicherung des cashflow-risikos 
risikovariablen auf unseren gewinn oder das sonstige ergebnis  aus der in us-dollar gezahlten gegenleistung für den erwerb 
ausgewirkt hätten, ermitteln wir die periodischen auswirkungen,  von concur dienten. 
indem wir die hypothetischen änderungen der risikovariablen 
auf den bestand der finanzinstrumente zum berichtszeitpunkt  währungssicherungen mit designierter 
beziehen.  sicherungsbeziehung (absicherung von zahlungsströmen) 
um  die  erwarteten  fremdwährungszahlungen  (lizenzen)  der 
management des wechselkursrisikos  ausländischen tochterunternehmen gegen die beschriebenen 
wir überwachen kontinuierlich potenzielle währungsrisiken für  wechselkursrisiken  abzusichern,  nutzen  wir  derivative 
monetäre bilanzpositionen sowie erwartete transaktionen und  finanzinstrumente,  in  erster  linie  devisentermingeschäfte. 
verfolgen  eine  konzernweite  währungsrisikomanagement- solche  absicherungen  decken  einen  festgelegten  anteil  des 
strategie  basierend  auf  dem  einsatz  derivativer  finanz- erwarteten risikos ab und haben einen zeitlichen horizont von 
instrumente. dabei werden vorwiegend devisentermingeschäfte  bis zu zwölf monaten. in diesem zusammenhang eliminieren wir 
verwendet, mit dem vorrangigen ziel, die volatilität unseres  insbesondere die zinskomponente und designieren lediglich den 
ergebnisses zu reduzieren.  kassakurs  der  devisentermingeschäfte  als  sicherungs-
instrument. abgesichert werden so die erwarteten cashflows 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  191 
 
aus  den  tochtergesellschaften,  in  denen  wir  umfangreiche  –  bei eingebetteten fremdwährungsderivaten, die sich auf die 
geschäfte tätigen. die laufzeiten der eingesetzten derivativen  sonstigen aufwendungen, netto, auswirken. 
fremdwährungsinstrumente betragen üblicherweise höchstens 
zwölf  monate.  sie  werden gegebenenfalls  erneuert,  um  eine  wir  berechnen  unsere  sensitivität  ausgehend  von  einer 
permanente deckung der zu erwartenden lizenzzahlungen bis  erhöhung/verminderung des wechselkurses zwischen dem euro 
zum zahlungseingang zu gewährleisten.  und dem brasilianischen real von +/−25 % und zwischen dem 
euro und allen anderen hauptwährungen von +/−10 % (2014: 
in den geschäftsjahren 2015 und 2014 wurde bei keiner der  erhöhung des wechselkurses für den schweizer franken um 
ursprünglich als hochwahrscheinlich erachteten transaktionen,  +20 %, für alle anderen hauptwährungen um +10 %; verminde-
die im rahmen von absicherungen von zahlungsströmen aus  rung des wechselkurses für alle hauptwährungen um –10 %; 
fremdwährungspositionen als grundgeschäfte designiert sind,  2013:  erhöhung/verminderung  des  wechselkurses  für  alle 
später nicht mehr mit dem eintritt gerechnet. aus diesem grund  hauptwährungen  um  +/−10 %).  wenn  am  ende  der 
kam  es  nicht  zu  einer  auflösung  von  cashflow-hedge- geschäftsjahre  2015,  2014  und  2013  die  wechselkurse 
beziehungen. ebenso wurden in den betreffenden geschäfts- höher/niedriger gewesen wären als oben angegeben, hätte dies 
jahren keine ineffektivitäten festgestellt. grundsätzlich gehen  keinen wesentlichen effekt auf die sonstigen aufwendungen, 
wir davon aus, dass die cashflows der abgesicherten erwarteten  netto, sowie auf das sonstige ergebnis gehabt. 
transaktionen tatsächlich anfallen werden und somit in einem 
zeitraum von zwölf monaten ab dem bilanzstichtag monatlich  unsere wechselkursrisikoposition zum 31. dezember stellte sich 
unser ergebnis beeinflussen werden.   wie folgt dar (sofern die risikoposition zum jahresende nicht 
repräsentativ ist, ist zudem die durchschnittliche, höchste und 
wechselkursrisikoposition  niedrigste risikoposition angegeben): 
im  einklang  mit  unserer  internen  risikoberichterstattung 
verwenden wir zur quantifizierung unserer risikopositionen das  wechselkursrisikopostion 
cashflow-at-risk-konzept  in  bezug  auf  unsere  geplanten 
konzerninternen transaktionen und das value-at-risk-konzept 
mrd. €  2015  2014 
für unsere auf fremde währung lautenden finanzinstrumente. 
risikoposition zum jahresende in bezug  1,0  1,0 
um  eine darstellung nach zwei verschiedenen methoden zu 
auf alle hauptwährungen 
vermeiden, geben wir eine sensitivitätsanalyse auf grundlage 
durchschnittliche risikoposition  1,1  2,7 
der folgenden annahmen an: 
–  geschäftsvorfälle  wickeln  wir  üblicherweise  in  der  höchste risikoposition  1,2  7,7 
funktionalen währung des jeweiligen konzernunternehmens  niedrigste risikoposition  1,0  1,0 
ab.  in  sonderfällen  und  bei  bestimmten  wirtschaftlichen 
 
rahmenbedingungen  werden  operative  geschäftsvorfälle 
nicht  in  der  jeweiligen  funktionalen  währung  abgebildet, 
im laufe des jahres 2015 ist unsere sensitivität gegenüber 
sodass sich hieraus ein währungsrisiko für die betreffenden 
wechselkursschwankungen  im  vergleich  zum  ende  des 
monetären  instrumente  ergibt.  sofern  wesentlich,  wird 
geschäftsjahres 2014 hauptsächlich aufgrund der sicherungs-
dieses  wechselkursrisiko  abgesichert.  deshalb  haben 
geschäfte für den erwerb von concur gesunken.  
wechselkursschwankungen im zusammenhang mit unseren 
originären  monetären  finanzinstrumenten  keine  wesent-
management des zinsrisikos 
lichen auswirkungen auf unseren gewinn oder das sonstige 
unser ziel beim management des zinsrisikos ist es, durch eine 
ergebnis beziehungsweise auf die zugehörigen erträge oder 
ausgewogene  struktur  von  fest-  und  variabel  verzinslichen 
aufwendungen.  
cashflows die volatilität unseres ergebnisses zu reduzieren und 
–  unsere  freistehenden  sicherungsinstrumente  gleichen  die 
unser  zinsergebnis  zu  optimieren.  wir  steuern  daher  das 
wechselkursbedingten  wertänderungen  der  gegen 
zinsrisiko, indem wir unser anlagen- und fremdkapitalportfolio 
währungsrisiken  abzusichernden  grundgeschäfte  nahezu 
um zinsbezogene derivate ergänzen. 
vollständig in derselben periode in der konzern-gewinn- und 
verlustrechnung aus. demzufolge sind auch diese finanz-
zinssicherungen mit designierter sicherungsbeziehung – 
instrumente  nicht  mit  wechselkursrisiken  behaftet  und 
absicherung von beizulegenden zeitwerten (fair value 
wirken sich nicht auf den gewinn aus. 
hedges) 
die  mehrheit  unserer  geldanlagen  ist  variabel  verzinslich 
somit  entstehen  signifikante  wechselkursrisiken  nur  in  den 
und/oder  hat  kurze  laufzeiten  (2015:  87 %;  2014:  71 %), 
folgenden fällen: 
während  die  mehrheit  unserer  finanzschulden  eine  feste 
–  bei derivaten in designierten cashflow-hedge-sicherungs-
verzinsung und lange laufzeiten aufweist (2015: 66 %; 2014: 
beziehungen (ohne die zinskomponente, die nicht teil einer 
55 %). um das zinsrisiko aus unseren finanzschulden an das 
designierten cashflow-hedge-beziehung ist), die sich auf das 
unserer  geldanlagen  anzupassen,  setzen  wir  receiver-
sonstige ergebnis auswirken, 
zinsswaps  ein,  um  bestimmte  festverzinsliche  finanzielle 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  192 
 
verbindlichkeiten in variabel verzinsliche umzuwandeln. dadurch  zinsrisiko, wenn sie keine grundgeschäfte einer effektiven 
wollen  wir  den  beizulegenden  zeitwert  der  gesicherten  sicherungsbeziehung darstellen. somit berücksichtigen wir 
finanzschulden sichern. der gewünschte mix aus fester und  zinsänderungen  für  unsere  variabel  verzinslichen 
variabler  verzinsung  unserer  nettoverschuldung  wird  vom  finanzierungen  und  für  unsere  anlagen  in  geldmarkt-
treasury  committee  festgelegt.  unter  berücksichtigung  der  instrumenten in der sensitivitätsanalyse, die sich auf das 
zinsswaps  hatten  36 %  unserer  gesamten  zinstragenden  ergebnis bezieht. 
finanziellen  verbindlichkeiten,  die  zum  31. dezember 2015 
ausstehend waren, eine feste verzinsung (2014: 30 %).  die designation von receiver-zinsswaps in einer absicherung 
des beizulegenden zeitwertes führt zu zinsänderungen, die sich 
weder  die  zeitwert-veränderungen  der  zinsswaps  noch  die  auf das finanzergebnis, netto, auswirken. die änderungen des 
buchwertanpassung der im rahmen von absicherungen von  beizulegenden  zeitwertes  der  zinsswaps  sind  in  der 
beizulegenden  zeitwerten  gehaltenen,  abgesicherten  grund- sensitivitätsberechnung  nicht  berücksichtigt,  da  sie  die 
geschäfte  noch  die  im  finanzergebnis,  netto,  enthaltene  festverzinslichen  zahlungen  für  die anleihen  und  die  privat-
differenz aus beiden war in einem der dargestellten geschäfts- platzierungen  als  gesicherte  grundgeschäfte  kompensieren. 
jahre wesentlich.  änderungen der marktzinssätze wirken sich jedoch auf die höhe 
der zinszahlungen aus den zinsswaps aus. infolgedessen sind 
zinsrisikoposition  diese  effekte  von  marktzinssätzen  auf  zinszahlungen  in  der 
um die auswirkungen unserer zinsrisikoposition auf unseren  sensitivitätsanalyse berücksichtigt, die sich auf das ergebnis 
gewinn  und  unser  eigenkapital  gemäß  ifrs 7  (finanz- bezieht. 
instrumente:  angaben)  zu  verdeutlichen,  haben  wir  auf  der 
grundlage der folgenden annahmen eine sensitivitätsanalyse  aufgrund der unterschiedlichen zinserwartungen für den us-
erstellt:  dollar und den euro-raum basieren unsere sensitivitätsanalysen 
–  änderungen der zinssätze beeinflussen die bilanzierung von  auf einer verschiebung der zinsstrukturkurven nach oben von 
originären  festverzinslichen  finanzinstrumenten  nur  dann,  +100/+50 basispunkten  im  us-dollar-/euro-raum  (2014: 
wenn  sie  zum  beizulegenden  zeitwert  bilanziert  werden.  +100/+50 basispunkte  im  us-dollar-/euro-raum;  2013: 
deshalb  führen  solche  zinssatzänderungen  nicht  zu  +100 basispunkte) beziehungsweise nach unten von –50 basis-
änderungen  der  buchwerte  unserer  nicht  derivativen  punkten sowohl für den us-dollar- als auch den euro-raum 
festverzinslichen finanziellen verbindlichkeiten, da wir diese  (2014: –50 basispunkte, 2013: –20 basispunkte).  
zu  fortgeführten  anschaffungskosten  bilanzieren.  fest-
verzinsliche  originäre,  als  zur  veräußerung  verfügbar  wenn die zinssätze zum 31. dezember 2015, 2014 und 2013 sich 
klassifizierten finanziellen vermögenswerte waren an keinem  wie  oben  dargestellt  verändert  hätten,  hätte  dies  keine 
geschäftsjahresende wesentlich. daher beziehen wir keine  wesentlichen auswirkungen auf das finanzergebnis, netto, für 
festverzinslichen  instrumente  in  die  eigenkapitalbezogene  unsere variabel verzinslichen geldanlagen und die folgenden 
sensitivitätsberechnung ein.  auswirkungen auf die nachstehenden sachverhalte gehabt: 
–  erträge  oder  aufwendungen  aus  originären  finanz-
instrumenten  mit  variabler  verzinsung  unterliegen  dem 
sensitivität auf zinsen 
mio. €  effekte auf finanzergebnis, netto 
2015  2014  2013 
derivative, die innerhalb einer fair-value-hedge-beziehung gehalten werden       
zinssätze +100 basispunkte im us-dollar-raum/+50 basispunkte im euro-raum  –105  –116  –24 
(2014: +100 basispunkte im us-dollar-raum/+50 basispunkte im euro-raum; 2013: 
+100 basispunkte im us-dollar-raum/euro-raum) 
zinssätze –50 basispunkte im us-dollar-raum/euro-raum   62  70  5 
(2014: –50 basispunkte im us-dollar-raum/euro-raum; 2013: –20 basispunkte im 
us-dollar-raum/euro-raum) 
variabel verzinsliche finanzierungen       
zinssätze +50 basispunkte im euro-raum  –39  –65  0 
zinssätze –50 basispunkte im euro-raum  19  65  0 
 
   
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  193 
 
unsere  zinsrisikoposition  zum  31. dezember  stellte  sich  wie  repräsentativ ist, ist zudem die durchschnittliche, höchste und 
folgt  dar  (sofern  die  risikoposition  zum  jahresende  nicht  niedrigste risikoposition angegeben): 
zinsrisikoposition 
mrd. €  2015  2014 
jahres- durch-  höchste  niedrigste  jahres- durch-  höchste  niedrigste 
ende  schnitt- ende  schnitt-
lich  lich 
risikoposition aus beizulegenden                 
zeitwerten 
aus geldanlagen  0,03  0,05  0,07  0,03  0,04  0,05  0,08  0,04 
risikoposition aus zahlungsströmen                 
aus geldanlagen   3,08  3,09  3,37  2,62  2,45  2,48  2,74  2,13 
(inklusive zahlungsmitteln) 
aus finanzierungen  3,16  3,73  4,63  3,16  5,03  0,75  5,03  0 
aus zinsswaps  2,69  2,67  2,74  2,64  2,55  2,44  2,55  2,39 
 
management des aktienkursrisikos  externen kreditratings abgeschlossen. gemäß dieser richtlinie 
unsere geldanlagen in eigenkapitalinstrumenten mit auf einem  investieren wir nur in finanzanlagen von emittenten mit einem 
aktiven markt notierten marktpreisen (2015: 320 mio. €; 2014:  mindestrating von „bbb flat“. nur in ausnahmefällen tätigen wir 
209 mio. €)  werden  auf  der  grundlage  des  aktuellen  finanzanlagen  in  emittenten  mit  einem  niedrigeren  rating. 
marktwertes laufend beobachtet. dieser schwankt aufgrund der  solche  anlagen  waren  im  jahr  2015  unwesentlich.  das 
volatilität  der  weltweiten  aktienmärkte.  ein  angenommener  gewichtete durchschnittliche rating unserer finanzanlagen liegt 
anstieg  (rückgang)  der aktienkurse  zum  31. dezember 2015  zwischen „a+“ und „a“. wir verfolgen eine vorsichtige anlage-
beziehungsweise  2014  um  20 %  hätte  keine  wesentlichen  politik, die durch anlagen mit überwiegend kurzfristiger laufzeit 
auswirkungen auf den wert unserer anlagen in marktgängigen  und standardanlageinstrumente sowie eine breite streuung der 
eigenkapitalinstrumenten und die entsprechenden beträge im  anlagen auf unterschiedliche kontrahenten gekennzeichnet ist.  
sonstigen ergebnis. 
zur weiteren reduzierung unseres kreditrisikos verlangen wir, 
wir  sind  einem  aktienkursrisiko  bezüglich  unserer  dass für bestimmte anlagen sicherheiten in höhe des vollen 
anteilsbasierten vergütungen ausgesetzt. um die sich daraus  anlagebetrags gestellt werden, die wir nutzen können, wenn ein 
ergebende  volatilität  unseres  ergebnisses  zu  reduzieren,  kontrahent  einer  anlage  ausfällt.  als  solche  sicherheiten 
sichern  wir  zahlungsstromrisiken  aus  diesen  programmen  akzeptieren wir nur anleihen, die mindestens mit investment 
durch den kauf derivativer instrumente ab, ohne jedoch eine  grade rating bewertet sind.  
designierte  sicherungsbeziehung  einzugehen.  in  unsere 
sensitivitätsanalyse  fließen  sowohl  die  zugrunde  liegenden  darüber hinaus ergibt sich eine konzentration von kreditrisiken, 
anteilsbasierten  vergütungen  als  auch  die  sicherungs- wenn  vertragspartner  gleichartige  aktivitäten  in  demselben 
instrumente ein. folglich basiert die berechnung auf unserer  finanzinstrument, sektor oder derselben geografischen region 
nettoposition des aktienkursrisikos, da wir der ansicht sind,  ausführen.  dies  vermeiden  wir  durch  die  streuung  unserer 
dass das aktienkursrisiko bei alleiniger berücksichtigung der  vertragspartner über verschiedene länder weltweit und durch 
derivate  nicht  richtig  abgebildet  würde.  ein  angenommener  ein internes limitsystem, wonach das geschäftsvolumen mit 
anstieg (rückgang) der aktienkurse zum 31. dezember 2015  jeder einzelnen vertragspartei auf ein definiertes limit begrenzt 
um  20 %  hätte  eine  zunahme  (abnahme)  unserer  ist.  dieses  limit  hängt  von  dem  niedrigsten  offiziellen 
aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen um 200 mio. €  langfristigen  kreditrating  mindestens  einer  großen  rating-
(198 mio. €) (2014: zunahme 158 mio. € (abnahme 80 mio. €);  agentur, dem kernkapital des betreffenden finanzinstituts oder 
2013: zunahme 126 mio. € (abnahme 90 mio. €)) zur folge.  von der teilnahme am deutschen einlagensicherungsfonds oder 
ähnlichen sicherungssystemen ab. die strikte einhaltung dieser 
management des kreditrisikos  kontrahentenlimits wird laufend überwacht. da die prämien für 
zur  reduzierung  des  kreditrisikos,  das  sich  aus  unserer  credit default swaps hauptsächlich von der einschätzung der 
investitionstätigkeit und den derivativen finanziellen vermögens- bonität des jeweiligen schuldners durch die marktteilnehmer 
werten  ergibt,  haben  wir  in  übereinstimmung  mit  unserer  abhängen, überwachen wir zusätzlich deren entwicklung, um auf 
internen treasury-richtlinie alle geschäfte nur mit anerkannten,  diese  weise  sich  ändernde  risikostrukturen  bei  unseren 
großen  finanzinstituten  und  emittenten  mit  jeweils  hohen 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  194 
 
vertragspartnern  zu  erkennen  und  so  zeitnah  auf  etwaige  unserer normalen geschäftstätigkeit und der erfüllung unserer 
veränderungen reagieren zu können.   finanziellen verpflichtungen erwächst, durch die angemessene 
einrichtung von kreditlinien bei verschiedenen finanzinstituten 
das  ausfallrisiko  von  forderungen  aus  lieferungen  und  verringert, die wir bei bedarf in anspruch nehmen können. 
leistungen wird getrennt überwacht, wobei wir uns vornehmlich 
auf die beurteilung der kundenbonität mithilfe von externen  um unsere hohe finanzielle flexibilität zu erhalten, schloss die 
ratings sowie auf vergangene erfahrungen mit den betreffenden  sap se am 13. november 2013 eine syndizierte revolvierende 
kunden stützen. außenstände werden laufend lokal überwacht.  kreditlinie über 2,0 mrd. € mit einer anfänglichen laufzeit von 
weitere informationen hierzu finden sie unter textziffer (3). der  fünf jahren und zwei verlängerungsoptionen über jeweils ein 
einfluss einzelner kunden ist gering, da unser kundenstamm  jahr ab. im jahr 2015 wurde die anfängliche laufzeit dieser 
groß  ist  und  sich  auf  zahlreiche  branchen,  unternehmens- kreditlinie um ein weiteres jahr bis november 2020 verlängert. 
größen  und  länder  auf  der  ganzen  welt  erstreckt.  weitere  die  nutzung  der  kreditlinie  ist  nicht  an  finanzielle auflagen 
informationen über unsere forderungen aus lieferungen und  gebunden. die zinssätze belaufen sich auf euribor oder libor 
leistungen  finden  sie  unter  textziffer (13).  ausführliche  für die jeweilige währung zuzüglich einer marge von 22,5 basis-
informationen zu unserem maximalen kreditrisiko finden sie  punkten. die bereitstellungsgebühr beträgt 7,88 basispunkte pro 
unter textziffer (24).  jahr auf den nicht in anspruch genommenen betrag. wir haben 
die kreditlinie bislang noch nicht in anspruch genommen.  
management des liquiditätsrisikos 
unsere  liquidität  wird  von  global  treasury  gesteuert.  das  zusätzlich verfügte die sap se zum 31. dezember 2015 über 
wichtigste  ziel  dabei  lautet,  eine  mindestliquidität  sicher- kreditlinien  in  höhe  von  insgesamt  471 mio. €  (2014: 
zustellen, um jederzeit zahlungsfähigkeit zu gewährleisten.  471 mio. €). eine inanspruchnahme lag zum 31. dezember 2015 
und 2014 jeweils nicht vor. 
unsere hauptliquiditätsquelle ist grundsätzlich unsere laufende 
geschäftstätigkeit, für die mehrheit der tochterunternehmen  (26) angaben zum beizulegenden zeitwert von 
werden  alle  liquiditätsüberschüsse  bei  global  treasury  finanzinstrumenten 
zusammengeführt (cash pooling). global treasury verteilt die 
liquiden mittel dann gemäß dem finanzierungsbedarf anderer  beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten 
tochterunternehmen oder investiert etwaige nettoüberschüsse  wir nutzen in unserem normalen geschäftsverlauf verschiedene 
am markt. mit dieser strategie wollten wir renditen optimieren  arten  von  finanzinstrumenten.  diese  werden  wie  folgt 
und  die  liquidität  sicherstellen,  indem  wir,  wie  oben  klassifiziert: kredite und forderungen (l&r), zur veräußerung 
beschrieben, unsere anlagen auf kontrahenten oder emittenten  verfügbar (afs), zu handelszwecken gehalten (hft) und zu 
mit hoher bonität beschränken. ein hoher bestand an flüssigen  fortgeführten  anschaffungskosten  (ac)  bilanziert.  diejenigen 
mitteln  und  marktgängigen  wertpapieren  bildet  daher  eine  finanzinstrumente,  die  wir  zum  beizulegenden  zeitwert 
strategische reserve, die dazu beiträgt, die sap flexibel, solvent  bewertet haben oder deren beizulegender zeitwert anzugeben 
und unabhängig zu halten.  ist,  haben  wir  anhand  der  parameter,  die  zur  bewertung 
herangezogen werden (inputs), und ihrer bedeutung für die 
neben dem effektiven management des kapitaleinsatzes und  bewertungstechniken in eine dreistufige fair-value-hierarchie 
der liquiden mittel hat die sap das liquiditätsrisiko, das aus  eingeordnet. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  195 
 
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten und einordnung in die fair-value-hierarchie 
mio. €  kategorie  31. dezember 2015 
buchwert  bewertungskategorien  beizulegender zeitwert 
zu fortge- zum beizu- stufe 1  stufe 2  stufe 3  gesamt 
führten an- legenden 
schaffungs zeitwert 
kosten 
vermögenswerte                 
zahlungsmittel und  l&r  3.411  3.411           
zahlungsmitteläquivalente1) 
forderungen aus lieferungen und leistungen    5.362             
und sonstige forderungen 
forderungen aus lieferungen und  l&r  5.199  5.199           
leistungen1) 
sonstige forderungen2)  －  163             
sonstige finanzielle vermögenswerte    1.687             
zur veräußerung verfügbare finanzielle                 
vermögenswerte 
schuldtitel  afs  26    26  26      26 
eigenkapitaltitel  afs  882    882  299  21  562  882 
anteile an assoziierten unternehmen2)  －  58             
ausleihungen und sonstige finanzielle                 
forderungen 
finanzinstrumente im zusammenhang  －  121             
mit leistungen an arbeitnehmer2) 
sonstige ausleihungen und sonstige  l&r  316  316      316    316 
finanzielle forderungen 
derivative finanzinstrumente                  
als sicherungsinstrument designiert                 
devisentermingeschäfte  －  14    14    14    14 
zinsswaps  －  100    100    100    100 
nicht als sicherungsinstrument                 
designiert 
devisentermingeschäfte  hft  69    69    69    69 
kaufoptionen für anteilsbasierte  hft  94    94    94    94 
vergütungsprogramme 
kaufoptionen auf eigenkapitaltitel  hft  6    6      6  6 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  196 
 
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten und einordnung in die fair-value-hierarchie 
mio. €  kategorie  31. dezember 2015 
buchwert  bewertungskategorien  beizulegender zeitwert 
zu fortge- zum beizu- stufe 1  stufe 2  stufe 3  gesamt 
führten an- legenden 
schaffungs zeitwert 
kosten 
verbindlichkeiten                 
verbindlichkeiten aus lieferungen und    –1.169             
leistungen und sonstige verbindlichkeiten 
verbindlichkeiten aus lieferungen und  ac  –893  –893           
leistungen1) 
sonstige verbindlichkeiten2)  －  –276             
finanzielle verbindlichkeiten    –9.522             
nicht derivative finanzielle                 
verbindlichkeiten 
darlehen  ac  –1.261  –1.261      –1.261    –1.261 
anleihen  ac  –5.733  –5.733    –5.825      –5.825 
privatplatzierungen  ac  –2.202  –2.202      –2.288    –2.288 
sonstige nicht derivative finanzielle  ac  –199  –199      –199    –199 
verbindlichkeiten 
derivate                  
als sicherungsinstrument designiert                 
devisentermingeschäfte  －  –10    –10    –10    –10 
zinsswaps  －  0    0    0    0 
nicht als sicherungsinstrument                 
designiert 
devisentermingeschäfte  hft  –117    –117    –117    –117 
summe finanzinstrumente, netto    –232  –1.361  1.064  –5.500  –3.261  568  –8.192 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  197 
 
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten und einordnung in die fair-value-hierarchie 
mio. €  kategorie  31. dezember 2014 
buchwert  bewertungskategorien  beizulegender zeitwert 
zu fortge- zum beizu- stufe 1  stufe 2  stufe 3  gesamt 
führten an- legenden 
schaffungs zeitwert 
kosten 
vermögenswerte                 
zahlungsmittel und  l&r  3.328  3.328           
zahlungsmitteläquivalente1) 
forderungen aus lieferungen und leistungen    4.443             
und sonstige forderungen 
forderungen aus lieferungen und  l&r  4.255  4.255           
leistungen1) 
sonstige forderungen2)  －  188             
sonstige finanzielle vermögenswerte    1.699             
zur veräußerung verfügbare finanzielle                 
vermögenswerte 
schuldtitel  afs  40    40  40      40 
eigenkapitaltitel  afs  597    597  108  101  388  597 
anteile an assoziierten unternehmen2)  －  49             
ausleihungen und sonstige finanzielle                 
forderungen 
finanzinstrumente im zusammenhang  －  136             
mit leistungen an arbeitnehmer2) 
sonstige ausleihungen und sonstige  l&r  324  324      324    324 
finanzielle forderungen 
derivative finanzinstrumente                  
als sicherungsinstrument designiert                 
devisentermingeschäfte  －  10    10    10    10 
zinsswaps  －  77    77    77    77 
nicht als sicherungsinstrument                 
designiert 
devisentermingeschäfte  hft  411    411    411    411 
kaufoptionen für anteilsbasierte  hft  43    43    43    43 
vergütungsprogramme 
kaufoptionen auf eigenkapitaltitel  hft  13    13      13  13 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  198 
 
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten und einordnung in die fair-value-hierarchie 
mio. €  kategorie  31. dezember 2015 
buchwert  bewertungskategorien  beizulegender zeitwert 
zu fortge- zum beizu- stufe 1  stufe 2  stufe 3  gesamt 
führten an- legenden 
schaffungs zeitwert 
kosten 
verbindlichkeiten                 
verbindlichkeiten aus lieferungen und    –1.087             
leistungen und sonstige verbindlichkeiten 
verbindlichkeiten aus lieferungen und  ac  –782  –782           
leistungen1) 
sonstige verbindlichkeiten2)  －  –305             
finanzielle verbindlichkeiten    –11.542             
nicht derivative finanzielle                 
verbindlichkeiten 
darlehen  ac  –4.261  –4.261      –4.261    –4.261 
anleihen  ac  –4.629  –4.629    –4.811      –4.811 
privatplatzierungen  ac  –2.195  –2.195      –2.301    –2.301 
sonstige nicht derivative finanzielle  ac  –123  –123      –123    –123 
verbindlichkeiten 
derivate                  
als sicherungsinstrument designiert                 
devisentermingeschäfte  －  –22    –22    –22    –22 
zinsswaps  －  –1    –1    –1    –1 
nicht als sicherungsinstrument                 
designiert 
devisentermingeschäfte  hft  –310    –310    –310    –310 
summe finanzinstrumente, netto    –3.159  –4.084  858  –4.663  –6.053  400  –10.315 
1) bei „zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten“, „forderungen aus lieferungen und leistungen“ und „verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen“ machen wir keine gesonderte angabe der beizulegenden zeitwerte, da ihre buchwerte einen angemessenen näherungswert für den beizulegenden 
zeitwert darstellen. 
2) da die positionen „forderungen aus lieferungen und leistungen“, „verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen“ und „sonstige finanzielle 
vermögenswerte“ sowohl finanzielle als auch nicht finanzielle vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten beinhalten (zum beispiel sonstige steuern 
oder erhaltene anzahlungen) weisen wir die buchwerte von nicht finanziellen vermögenswerten oder verbindlichkeiten aus. damit ist eine überleitung auf die 
entsprechende bilanzposition möglich. 
 
beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten klassifiziert nach ias 39 
mio. €  kategorie  31. dezember 2015 
buchwert  zu fortgeführten  zum beizu-
anschaffungs- legenden 
kosten  zeitwert 
finanzielle vermögenswerte          
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  hft  169    169 
zur veräußerung verfügbar  afs  908    908 
kredite und forderungen  l&r  8.926  8.926   
finanzielle verbindlichkeiten          
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  hft  –117    –117 
zu fortgeführten anschaffungskosten  ac  –10.288  –10.288   
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  199 
 
mio. €  kategorie  31. dezember 2014 
buchwert  zu fortgeführten  zum beizu-
anschaffungs- legenden 
kosten  zeitwert 
finanzielle vermögenswerte          
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  hft  467    467 
zur veräußerung verfügbar  afs  637    637 
kredite und forderungen  l&r  7.906  7.906   
finanzielle verbindlichkeiten          
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  hft  –310    –310 
zu fortgeführten anschaffungskosten  ac  –11.991  –11.991   
 
bestimmung der beizulegenden zeitwerte 
wir unterstellen, dass umgliederungen zwischen den einzelnen stufen der fair-value-hierarchie zu beginn der periode erfolgen, in 
der ein bestimmtes ereignis oder eine veränderung der umstände die übertragung ausgelöst haben. eine beschreibung der 
bewertungstechniken und der zur bemessung des beizulegenden zeitwertes verwendeten parameter ist nachfolgend dargestellt: 
regelmäßig zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
  typ  fair-value- bestimmung des beizulegenden  wesentliche nicht  wechselseitige 
hierarchie  zeitwertes/der  beobachtbare  zusammenhänge 
bewertungstechnik  parameter  zwischen wesentlichen 
nicht beobachtbaren 
parametern und der 
bewertung zum 
beizulegenden zeitwert 
sonstige finanzielle       
vermögenswerte 
  schuldtitel  stufe 1  notierte preise an einem aktiven  k. a.  k. a. 
markt  
  börsennotierte  stufe 1  notierte preise an einem aktiven  k. a.  k. a. 
eigenkapitaltitel  markt 
  stufe 2  notierte preise an einem aktiven  k. a.  k. a. 
markt unter berücksichtigung 
eines abschlags für die verkaufs-
beschränkung, abgeleitet von der 
prämie für eine entsprechende 
put-option 
  nicht  stufe 3  marktbasierter ansatz. unter- verwendete ver- der geschätzte beizule-
börsennotierte  nehmensbewertung anhand  gleichsunternehmen  gende zeitwert würde sich 
eigenkapitaltitel  umsatzmultiplikatoren, die von  (umsatzmultipli- erhöhen (vermindern), 
unternehmen abgeleitet wurden,  katoren zwischen 2,7  wenn: 
die mit dem beteiligungs- und 8,3);  die umsatzmultiplikatoren 
unternehmen vergleichbar sind  umsatz der beteili- höher (niedriger) wären, 
gungsunternehmen  der umsatz der 
abschlag wegen man- beteiligungsunternehmen 
gelnder marktgängig- höher (niedriger) wäre, 
keit (10-30 %)  die liquiditätsabschläge 
niedriger (höher) wären. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  200 
 
  typ  fair-value- bestimmung des beizulegenden  wesentliche nicht  wechselseitige 
hierarchie  zeitwertes/der  beobachtbare  zusammenhänge 
bewertungstechnik  parameter  zwischen wesentlichen 
nicht beobachtbaren 
parametern und der 
bewertung zum 
beizulegenden zeitwert 
      marktbasierter ansatz. venture- k. a.  k. a. 
capital-methode, die eine viel-
zahl quantitativer und qualitativer 
faktoren wie tatsächliche und 
geplante ergebnisse, die liquidi-
tätsposition, kürzliche oder 
geplante transaktionen und 
vergleichbare unternehmen ein-
bezieht 
      bewertungen der letzten  k. a.  k. a. 
finanzierungsrunde 
      liquidationspräferenzen  k. a.  k. a. 
      der von den jeweiligen fonds  k. a.  k. a. 
ausgewiesene nettoinventar-
wert/verkehrswert (net asset 
value/fair market value) 
  kaufoptionen für  stufe 2  monte-carlo-modell.  k. a.  k. a. 
anteilsbasierte  berechnet unter berücksichti-
vergütungs- gung von risikolosen zinssätzen, 
programme  der restlaufzeit der derivate, der 
dividendenrenditen, des aktien-
kurses und der volatilität der 
sap-aktien 
  kaufoptionen auf  stufe 3  marktbasierter ansatz. unter- verwendete ebitda- der geschätzte beizule-
eigenkapitaltitel  nehmensbewertung anhand von  multiplikatoren  gende zeitwert würde sich 
ebitda-multiplikatoren, die auf  ebitda des beteili- erhöhen (vermindern), 
tatsächlichen ergebnissen  gungsunternehmens  wenn: 
basieren, die vom beteiligungs- die ebitda-multiplika-
unternehmen abgeleitet wurden.  toren höher (niedriger) 
wären, das ebitda der 
beteiligungsunternehmen 
höher (niedriger) wäre. 
sonstige finanzielle vermögenswerte/finanzielle verbindlichkeiten     
  devisentermin- stufe 2  abgezinste zahlungsströme  k. a.  k. a. 
geschäfte  anhand der par-methode. 
die erwarteten künftigen 
zahlungsströme auf der grund-
lage der terminkurse werden 
über die jeweilige restlaufzeit der 
verträge mithilfe der entsprech-
enden einlagenzinssätze und 
kassakurse abgezinst. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  201 
 
  typ  fair-value- bestimmung des beizulegenden  wesentliche nicht  wechselseitige 
hierarchie  zeitwertes/der  beobachtbare  zusammenhänge 
bewertungstechnik  parameter  zwischen wesentlichen 
nicht beobachtbaren 
parametern und der 
bewertung zum 
beizulegenden zeitwert 
  zinsswaps  stufe 2  abgezinste zahlungsströme.   k. a.  k. a. 
die erwarteten zukünftigen 
zahlungsströme werden auf der 
grundlage von terminzinssätzen 
aus beobachtbaren rendite-
kurven und aus den vertraglich 
vereinbarten zinssätzen ge-
schätzt und mit einem satz 
abgezinst, der das kreditrisiko 
des kontrahenten widerspiegelt. 
 
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
  typ  fair-value-hierarchie  bestimmung des beizulegenden zeitwertes/der 
bewertungstechnik 
finanzielle verbindlichkeiten     
  festverzinsliche  anleihen  stufe 1  notierte preise an einem aktiven markt 
(finanzielle verbindlichkeiten) 
  festverzinsliche  stufe 2  abgezinste zahlungsströme. 
privatplatzierungen/darlehen  die  künftigen  zahlungsmittelabflüsse  für  die  festen  zins-
(finanzielle verbindlichkeiten)  zahlungen sowie tilgungszahlungen werden über die jeweilige 
laufzeit der verträge anhand der zum  stichtag geltenden 
marktzinssätze abgezinst. 
 
bei  sonstigen  nicht  derivativen  finanziellen  vermögens-
werten/verbindlichkeiten  und  variabel  verzinslichen  finanz-
schulden wird angenommen, dass ihre buchwerte annähernd 
ihren beizulegenden zeitwerten entsprechen. 
umgliederungen zwischen stufe 1 und 2 der fair-value-
hierarchie 
umgliederungen von stufe 2 in stufe 1, die auf abgelaufene 
verkaufsbeschränkungen  zurückzuführen  sind,  sodass  die 
berücksichtigung eines abschlags nicht mehr erforderlich war, 
waren in keinem berichtsjahr wesentlich. umgliederungen aus 
stufe 1 in stufe 2 waren nicht zu verzeichnen. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  202 
 
angaben zu stufe 3 der fair-value-hierarchie  kaufoptionen auf eigenkapitaltitel, die in stufe 3 der fair-value-
die folgende tabelle enthält eine überleitung der beizulegenden  hierarchie eingeordnet wurden, vom eröffnungssaldo auf den 
zeitwerte für unsere nicht börsennotierten eigenkapitaltitel und  schlusssaldo: 
überleitung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 
mio. €  2015  2014 
nicht börsennotierte  nicht börsennotierte 
eigenkapitaltitel und kauf- eigenkapitaltitel  
optionen auf eigenkapitaltitel 
1. januar  400  239 
übertragungen     
in stufe 3  12  0 
aus stufe 3  –80  –29 
käufe  170  141 
verkäufe  –22  –36 
gewinne/verluste     
erfolgswirksam im finanzergebnis, netto, erfasst  9  27 
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis in den zur veräußerung verfügbaren  34  21 
finanziellen vermögenswerten erfasst 
erfolgsneutral im sonstigen ergebnis in den währungs- 45  37 
umrechnungsdifferenzen erfasst 
31. dezember  568  400 
veränderung der erfolgswirksam erfassten unrealisierten gewinne/verluste  0  0 
aus eigenkapitaltiteln, die am ende des berichtszeitraums gehalten werden 
 
eine  änderung  der  nicht  beobachtbaren  parameter  unter 
berücksichtigung  realistischer  alternativer  annahmen  hätte 
keine  wesentlichen  auswirkungen  auf  die  beizulegenden 
zeitwerte  unserer  nicht  börsennotierten,  zur  veräußerung 
verfügbaren eigenkapitaltitel zum berichtsstichtag gehabt. 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  203 
 
(27) anteilsbasierte vergütungen   a) anteilsbasierte vergütungen mit barausgleich 
die  folgenden  programme  der  sap  zählen  zu  den 
wir unterhalten verschiedene anteilsbasierte vergütungen für  anteilsbasierten  vergütungen  mit  barausgleich:  employee 
mitarbeiter und führungskräfte, die  durch barausgleich und  participation plan (epp) und long-term incentive plan (lti-plan 
durch eigenkapitalinstrumente abgegolten werden. die mehr- für  global  managing  board)  2015,  stock  option  plan  2010 
zahl dieser programme ist im folgenden beschrieben. die sap  (sop 2010 (tranchen 2010–2015)), restricted stock unit plan 
verfügt  über  andere  nachstehend  nicht  beschriebene  (rsu-plan (tranchen 2013–2015)).  
anteilsbasierte  vergütungen,  die  sowohl  einzeln  als  auch 
insgesamt für unseren konzernabschluss von unwesentlicher  die  bewertung  unserer  ausstehenden  programme  mit 
bedeutung sind.  barausgleich  zum  31. dezember  2015  basierte  auf  den 
folgenden parametern und annahmen: 
beizulegende zeitwerte und annahmen am jahresende 2015 (programme mit barausgleich) 
  lti-plan 2015  epp 2015  sop 2010   rsu (tranchen 
(tranchen  (tranche 2015)  (tranchen  2013–2015) 
2012–2015)  2010–2015) 
gewichteter durchschnittlicher beizulegender zeitwert zum  71,45 €  73,38 €  16,06 €  71,90 € 
31.12.2015 
angaben zur ermittlung des zeitwertes zum bewertungsstichtag         
optionspreismodell  sonstige1)  sonstige1)  monte-carlo  sonstige1) 
aktienkurs  73,38 €  73,24 € 
risikofreier anlagezinssatz (je nach laufzeit)  –0,25 % bis   k. a.  –0,03 % bis   –0,16 % bis  
–0,39 %  –0,38 %  –0,39 % 
erwartete volatilität der sap-aktie  k. a.  k. a.  22,0 % bis  k. a. 
41,9 % 
erwartete dividendenrendite der sap-aktie  1,56 %  k. a.  1,56 %  1,56 % 
gewichtete durchschnittliche restlaufzeit der ausstehenden  1,7  0,1  3,4  1,2 
optionen zum 31.12.2015 (in jahren) 
1) die berechnung des beizulegenden zeitwertes bei diesen plänen erfolgt durch subtraktion der barwerte der gegebenenfalls erwarteten künftigen 
dividendenzahlungen bis zum ende der laufzeit des entsprechenden plans vom jeweils geltenden kurs am bewertungstag.  
die  bewertung  unserer  ausstehenden  programme  mit 
barausgleich zum 31. dezember 2014 basierte auf folgenden 
parametern und annahmen: 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  204 
 
beizulegende zeitwerte und annahmen am jahresende 2014 (programme mit barausgleich) 
  lti-plan 2015  epp 2015  sop 2010   rsu (tranchen 
(tranchen  (tranche 2014)  (tranchen  2013–2014) 
2012–2014)  2010–2014) 
gewichteter durchschnittlicher beizulegender zeitwert zum  56,40 €  58,26 €  10,17 €  54,09 € 
31.12.2014 
angaben zur ermittlung des zeitwertes zum bewertungsstichtag         
optionspreismodell  sonstige1)  sonstige1)  monte-carlo  sonstige1) 
aktienkurs  58,26 €  57,37 € 
risikofreier anlagezinssatz (je nach laufzeit)  –0,1 %  k. a.  –0,1 % bis   –0,1 % bis  
0,02 %  –0,01 % 
erwartete volatilität der sap-aktie  k. a.  k. a.  19,9 % bis  k. a. 
23,4 % 
erwartete dividendenrendite der sap-aktie  1.74 %  k. a.  1.74 %  1.76 % 
gewichtete durchschnittliche restlaufzeit der ausstehenden  1,8  0,1  3,5  1,1 
optionen zum 31.12.2014 (in jahren) 
1) die berechnung des beizulegenden zeitwertes bei diesen plänen erfolgt durch subtraktion der barwerte der gegebenenfalls erwarteten künftigen 
dividendenzahlungen bis zum ende der laufzeit des entsprechenden plans vom jeweils geltenden kurs am bewertungstag.  
die erwartete volatilität des kurses der sap-aktie basiert auf  die  erwartete  restlaufzeit  der  optionen  spiegelt  sowohl  die 
der  impliziten  volatilität  gehandelter  optionen  mit  der  vertragliche laufzeit als auch das erwartete beziehungsweise 
entsprechenden  laufzeit  und  dem  gleichen  ausübungspreis  vergangene ausübungsverhalten wider. der risikolose zinssatz 
sowie der historischen volatilität mit der gleichen erwarteten  orientiert  sich  an  bundesanleihen  mit  einer  vergleichbaren 
laufzeit wie die gewährten optionen.   laufzeit.  die  dividendenrendite  basiert  auf  den  erwarteten 
künftigen dividenden. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  205 
 
veränderungen der ausstehenden bezugsrechte bei programmen mit barausgleich 
tsd.  lti-plan 2015  epp 2015  sop 2010   rsu 
(tranchen  (tranchen  (tranchen  (tranchen 
2012–2015)  2013–2015)  2010–2015)  2013–2015) 
bestand zum 31.12.2013  515  1.845  21.666  1.427 
gewährt 2014  242  2.177  8.965  2.001 
anpassung auf basis der zielerreichung 2014  –41  –458  k. a.  –88 
ausgeübt 2014  –70  –1.845  –2.730  –734 
verwirkt 2014  –55  –104  –1.619  –378 
bestand zum 31.12.2014  591  1.615  26.282  2.228 
gewährt 2015  277  2.605  10.866  5.125 
anpassung auf basis der zielerreichung 2015  109  495  k. a.  109 
ausgeübt 2015  0  –1.614  –6.585  –1.337 
verwirkt 2015  0  –131  –1.436  –548 
bestand zum 31.12.2015  977  2.970  29.127  5.577 
         
bestand ausübbarer bezugsrechte zum         
31.12.2014  0  0  3.313  0 
31.12.2015  0  0  4.120  0 
         
gesamtbuchwert (in mio. €) der schulden zum         
31.12.2014  45  94  167  56 
31.12.2015  74  205  283  166 
         
summe innerer wert der unverfallbaren bezugsrechte          
(in mio. €) 
31.12.2014  38  94  49  0 
31.12.2015  76  218  110  0 
         
durchschnittlicher gewichteter aktienkurs (in €) für ausgeübte         
aktienoptionen in 
2014  54,96  57,48  56,65  56,62 
2015  k. a.  56,94  66,20  65,83 
         
summe erfasster aufwendungen (in mio. €)         
2013  –11  118  83  34 
2014  13  82  29  58 
2015  28  200  187  193 
 
a.1) employee participation plan (epp) und long term  die pläne basieren auf der kursentwicklung der sap-aktie und 
incentive plan (lti-plan) 2015  dem  erreichen  von  zwei  finanzkennzahlen  (konzern-
im  jahr  2012  haben  wir  zwei  anteilsbasierte  vergütungen  gesamtumsatzerlöse sowie konzernbetriebsergebnis auf non-
eingeführt: den employee participation plan (epp) 2015 für  ifrs-basis), die aus den finanzkennzahlen zur unternehmens-
mitarbeiter sowie den long term incentive plan (lti-plan) 2015  strategie 2015 abgeleitet wurden. den teilnehmern werden im 
für mitglieder des global managing board.   rahmen  dieser  pläne  virtuelle  aktien  der  sap,  sogenannte 
restricted share units (rsus), zugeteilt. die planteilnehmer 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  206 
 
erhalten einen barausgleich basierend auf der anzahl der rsus,  direkt nach bekanntgabe der vorläufigen ergebnisse für das 
die unverfallbar werden.  vierte quartal und das gesamtjahr des vorigen geschäftsjahres 
(der dreijährigen haltefrist beim lti-plan 2015) festgesetzt wird. 
beide  programme  sahen  bis  zum  jahr  2015  eine  jährliche  letztlich kann er deutlich über oder unter dem budgetierten 
ausgabe von rsus jeweils zu beginn eines jahres vor, wobei der  betrag liegen. 
vorstand jährlich über die tranche für den epp 2015 beschließt. 
den teilnehmern des lti-plans 2015 wurde bereits ein budget  a.2) sap stock option plan 2010 (sop 2010), tranchen 
für die jahre 2012 bis 2015 (2015 für neue planteilnehmer, die  2010–2015 
im jahr 2015 eingetreten sind) gewährt. alle teilnehmer des lti- im rahmen des sop 2010 haben wir in den jahren von 2010 bis 
plans 2015 sind mitglieder des global managing board.   2015  mitgliedern  des  senior-leadership-teams  (slt),  den 
global executives, den sap top rewards (leistungsträgern mit 
die zuteilung der rsus erfolgte jeweils zum jahresbeginn und  einer  überdurchschnittlichen  beurteilung)  sowie  nur  in  den 
richtete  sich  nach  dem  kurs  der  sap-aktie  nach  ver- jahren  2010  und  2011  den  vorstandsmitgliedern  virtuelle 
öffentlichung  der  vorläufigen  jahresergebnisse  für  das  dem  aktienoptionen mit barausgleich gewährt, deren wert sich nach 
leistungszeitraum unmittelbar vorangegangene geschäftsjahr.  der mehrjährigen kursentwicklung der sap-aktie bemisst. 
nach  ablauf  eines  jeden  geschäftsjahres  werden  die  der  einstiegswert  basiert  auf  dem  durchschnittswert  der 
endgültigen rsus zugeteilt. die anzahl der den planteilnehmern  schlusskurse der sap-stammaktie an den fünf börsentagen vor 
zugeteilten rsus hängt vom erreichen bestimmter zielvorgaben  dem tag der beschlussfassung des vorstands. 
der sap im jeweiligen geschäftsjahr ab und kann höher oder 
niedriger als die ursprünglich gewährte zahl an rsus sein. eine  durch die ausübung der im rahmen des sop 2010 gewährten 
zuteilung von rsus erfolgt, wenn die zielerreichung bei beiden  virtuellen optionen erhalten die mitarbeiter das recht auf erhalt 
kennzahlen den festgelegten schwellenwert von 60 % (80 % für  eines bestimmten geldbetrags gemäß den vorschriften und 
die tranchen 2012 und 2013) erreicht. je nach zielerreichung  bedingungen dieses plans. die rechte können erstmals nach 
kann die zuteilung einen höchstwert von 150 % erreichen. falls  einer  sperrfrist  von  drei  jahren  (vier  jahren  bei 
die zielerreichung bei einer oder beiden kennzahlen unter 60 %  vorstandsmitgliedern) an elf vorher festgelegten ausübungs-
(80 % für die tranchen 2012 und 2013) liegt, werden keine  terminen pro kalenderjahr (jeweils ein tag im monat außer 
rsus  zugeteilt  und  die  für  das  jeweilige  geschäftsjahr  april)  ausgeübt  werden  und haben  eine  laufzeit  von  sechs 
gewährten rsus verfallen. die anpassung der schwellenwerte  jahren  (sieben  jahren  bei  vorstandsmitgliedern)  ab  dem 
bei den kennzahlen bildet unsere angepassten erwartungen im  zeitpunkt der gewährung. mitarbeiter können ihre  virtuellen 
zusammenhang mit dem beschleunigten wandel zum cloud- aktienoptionen  nur  dann  ausüben,  wenn  sie  bei  der  sap 
anbieter  ab.  für  das  geschäftsjahr  2015  wurden  die  zu  beschäftigt sind. bei ausscheiden aus der gesellschaft sind die 
jahresbeginn gewährten rsus aufgrund eines zielerreichungs- aktienoptionen  verwirkt.  die  optionen  der  mitglieder  des 
grads bei diesen kennzahlen von 112,96 % (2014: 77,89 %) für  vorstands  können  nach  gewährung  nicht  verwirkt  werden. 
den  lti-plan  zugeteilt.  beim  epp  hat  der  vorstand  die  wenn der dienstvertrag im jahr der gewährung endet, wird die 
zielerreichung  der  finanzkennzahlen  auf  120,00 %  (2014:  anzahl der optionen zeitanteilig reduziert. optionen, die am 
77,89 %) festgesetzt.  ende  der  jeweiligen  laufzeit  noch  nicht  ausgeübt  wurden, 
verfallen. 
beim epp 2015 erfolgt die auszahlung der rsus im ersten 
quartal  des  folgejahres.  die  auszahlung  der  rsus  für  die  der ausübungspreis beträgt 110 % des einstiegswertes (115 % 
mitglieder des global managing board aus dem lti-plan 2015  für vorstandsmitglieder). das entspricht 39,03 € beziehungs-
erfolgt hingegen erst nach einer dreijährigen haltefrist; diese  weise 40,80 € für die tranche 2010, 46,23 € beziehungsweise 
rsus kommen somit ab dem jahr 2016 zur auszahlung.   48,33 € für die tranche 2011, 49,28 € für die tranche 2012, 
59,85 € für die tranche 2013 und 60,96 € für die tranche 2014 
der lti-plan 2015 sieht eine nachträgliche anpassung vor, um  sowie 72,18 € für die tranche 2015. 
der  tatsache  rechnung  zu  tragen,  dass  der  plan  auf  das 
erreichen der zielwerte für die finanzkennzahlen im jahr 2015  die  obergrenze  für  den  auszuzahlenden  geldbetrag  beträgt 
ausgerichtet ist. die anzahl der im jahr 2015 erdienten rsus  100 % (150 % für vorstandsmitglieder) des ausübungspreises. 
wurde angepasst, da die gesamtzielerreichung 2015 von dem 
wert abwich, der durch die anzahl der zwischen 2012 und 2014  a.3) restricted stock unit plan (rsu-plan (tranchen 2013–
erdienten  rsus  dargestellt  war.  in  den  vorjahren  bereits  2015)) 
vollständig erdiente rsus sind jedoch nicht verwirkt.   wir haben anteilsbasierte vergütungspläne, die die ausgabe von 
restricted stock units (rsus) ermöglichen. damit wollen wir 
der gesamtaufwand für jede tranche des epp 2015 sowie für  führungskräfte  und  bestimmte  mitarbeiter  binden  und 
den lti-plan 2015 hängt von der anzahl der unverfallbaren  motivieren. 
rsus sowie vom kurs der sap-aktie ab, der für den epp 2015 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  207 
 
im rahmen des rsu-plans gewährten wir zwischen 2013 und  b) anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch 
2015 eine bestimmte anzahl an rsus, die ein bedingtes recht  eigenkapitalinstrumente: share matching plan (smp) 
auf den erhalt von barzahlungen ermöglicht, welche durch den  im rahmen des 2010 eingeführten share matching plan (smp) 
marktwert  derselben  anzahl  an  aktien  der  sap  se  (oder  bieten wir unseren mitarbeitern die möglichkeit, sap-aktien mit 
american depository receipts der sap se an der new york  einem  preisabschlag  von  40 %  zu  erwerben.  es  kann  ein 
stock exchange) sowie durch die anzahl der rsus, die letztlich  bestimmter  prozentsatz  vom  jährlichen  grundgehalt  des 
unverfallbar werden, bestimmt wird. die gewährten rsus werden  mitarbeiters in den smp eingezahlt werden. nach ende einer 
in verschiedenen tranchen unverfallbar, entweder:   dreijährigen  veräußerungssperre  erhalten  die planteilnehmer 
–  über einen leistungszeitraum von einem bis drei jahren oder  für  drei  zuvor  erworbene  sap-aktien  kostenlos  jeweils  eine 
–  über  einen  leistungszeitraum  von  einem  bis  drei  jahren  weitere sap-aktie.  
sowie bei erfüllung bestimmter finanzkennzahlen (kpis). 
die  bedingungen  für  mitglieder  des  senior-leadership-
die anzahl der rsus, die im rahmen der tranche 2015 durch  teams/der global executives weichen geringfügig von denen für 
erfolgsbasierte zuteilungen unverfallbar werden konnten, war  die anderen mitarbeiter ab. sie erhalten beim erwerb der aktien 
überwiegend abhängig von einer gewichteten erreichung der  keine ermäßigung, sind jedoch nach ablauf der dreijährigen 
folgenden leistungsbasierten kpis für das geschäftsjahr 2015:   sperrfrist zum kostenlosen bezug von jeweils zwei sap-aktien 
–  gesamtumsatzerlöse auf non-ifrs-basis (50 %) und  für  drei  zuvor  erworbene  sap-aktien  berechtigt.  dieses 
–  betriebsergebnis auf non-ifrs-basis (50 %).  programm steht mitgliedern des sap-vorstands nicht offen. 
je nach zielerreichung hätte die zuteilung in einer spanne von  die nachfolgende tabelle zeigt die parameter und annahmen, 
50 % bis 150 % der zunächst gewährten rsus liegen können.  die  zur  ermittlung  des  beizulegenden  zeitwertes  der 
für das geschäftsjahr 2015 wurde der zielerreichungsgrad in  kostenlosen  bonusaktien  zum  tag  der  gewährung  heran-
bezug auf die jeweiligen kpis auf 112,96 % (2014: 90,27 %)  gezogen wurden, sowie die anzahl der erworbenen aktien und 
festgesetzt.  der  gewährten  kostenlosen  bonusaktien  im  rahmen  dieses 
programms in den jahren 2015, 2014 und 2013: 
die  rsus  werden  bei  eintritt  der  unverfallbarkeit  in  bar 
ausgezahlt. 
beizulegende zeitwerte und annahmen am tag der gewährung für den smp 
  2015  2014  2013 
tag der gewährung  5.6.2015  4.6.2014  4.9.2013 
zeitwert der gewährten rechte  62,98 €  52,49 €  51,09 € 
angaben zur ermittlung des zeitwertes zum bewertungsstichtag       
optionspreismodell    sonstige1)   
aktienkurs  66,31 €  55,61 €  54,20 € 
risikofreier zinssatz  –0,08 %  0,13 %  0,43 % 
erwartete dividendenrendite  1,67 %  1,87 %  1,92 % 
erwartete durchschnittliche restlaufzeit der ausstehenden rechte zum  1,5  0,9  1,6 
jahresende (in jahren) 
anzahl der erworbenen investment-aktien (in tsd.)  1.492  1.550  1.559 
1) die berechnung des beizulegenden zeitwertes bei diesen plänen erfolgt durch subtraktion der barwerte der gegebenenfalls erwarteten künftigen 
dividendenzahlungen bis zum ende der laufzeit des entsprechenden plans vom jeweils geltenden kurs am bewertungstag.  
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  208 
 
veränderungen der ausstehenden bezugsrechte im rahmen  (28) segment- und geografische informationen 
des smp 
allgemeine informationen 
tsd.  smp 
nachdem wir am 4. dezember 2014 die übernahme von concur 
bestand zum 31.12.2013  3.986 
abgeschlossen hatten, gaben wir im ersten quartal 2015 unsere 
gewährt 2014  568  absicht  bekannt,  alle  sap-netzwerklösungen  (das  heißt 
ausgeübt 2014  –432  vorwiegend die aktivitäten des erworbenen concur-geschäfts 
und  der  zuvor  erworbenen  netzwerksparten  von  ariba  und 
verwirkt 2014  –187 
fieldglass)  zum  sap-geschäftsnetzwerk  zusammenzulegen. 
bestand zum 31.12.2014  3.935 
damit  schufen  wir  ein  netzwerk  der  netzwerke,  das  die 
gewährt 2015  551  bezugsquellenfindung und beschaffung sowie das reise- und 
ausgeübt 2015  –2.808  reisekostenmanagement umfasst. 
verwirkt 2015  –78 
unser  neues  sap-geschäftsnetzwerk  bildet  sowohl  ein 
bestand zum 31.12.2015  1.600 
geschäftssegment  als  auch  ein  berichtspflichtiges  segment 
  nach ifrs 8 (geschäftssegmente). 
erfasste aufwendungen zum jahresende für den smp  die  sap  hat  seit  dem  geschäftsjahr  2015  somit  zwei 
berichtspflichtige  segmente:  „anwendungen,  technologie  & 
services“  und  „sap-geschäftsnetzwerke“.  auf  deren  basis 
mio. €  2015  2014  2013 
beurteilt  unser  vorstand,  der  als  hauptentscheidungsträger 
in verbindung mit dem  36  35  32 
(chief operating decision maker, codm) für die bewertung der 
rabatt erfasster aufwand 
ertragslage  des  unternehmens  und  die  allokation  der 
in verbindung mit der  44  54  51 
ressourcen  verantwortlich  ist,  regelmäßig  die  geschäfts-
verteilung des beizu-
legenden zeitwertes der  tätigkeit. die organisation und das management der  beiden 
kostenlosen bonusaktien  segmente erfolgt weitestgehend unabhängig voneinander nach 
erfasster aufwand 
den  angebotenen  produkten  und  dienstleistungen.  hierbei 
gesamtaufwand für den  80  89  83 
wägen  wir  insbesondere  ab,  ob  die  produkte  und  dienst-
smp 
leistungen  unseren  aktivitäten  des  geschäftsnetzwerks 
 
zuzurechnen  sind  oder  andere  bereiche  unseres  geschäfts 
abdecken. 
unser segment anwendungen, technologie & services erzielt 
seine  umsatzerlöse  im  wesentlichen  aus  dem  verkauf  von 
softwarelizenzen, subskriptionen unserer cloud-anwendungen 
und  zugehöriger  dienstleistungen.  dies  sind  insbesondere 
support-dienstleistungen  und  verschiedene  beratungs-  und 
premium-support-dienstleistungen  sowie  implementierungs-
services  für  unsere  softwareprodukte  und  schulungsdienst-
leistungen zum gebrauch unserer produkte. 
das  segment  sap-geschäftsnetzwerke  ist  aus  der 
zusammenlegung  der  sap-netzwerklösungen  zu  einem 
netzwerk  der  netzwerke  hervorgegangen.  dies  umfasst  die 
bezugsquellenfindung  bei  zeitlich  befristeten  arbeits-
verhältnissen  sowie  allen  sonstigen  unternehmerischen 
beschaffungsaktivitäten  und  die  automatisierte  steuerung 
sämtlicher prozesse rund um dienstreisen von der buchung bis 
zur  reisekostenabwicklung.  das  segment  sap-
geschäftsnetzwerke  erzielt  seine  umsatzerlöse  im 
wesentlichen aus transaktionsgebühren für die nutzung des 
cloudbasierten  unternehmensübergreifenden  geschäfts-
netzwerks und aus der bereitstellung von dienstleistungen in 
bezug auf das sap-geschäftsnetzwerk (einschließlich cloud-
anwendungen, beratungs- und schulungsleistungen). innerhalb 
des segments sap-geschäftsnetzwerke werden hauptsächlich 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  209 
 
die  von  ariba,  fieldglass  und  concur  entwickelten  cloud- die erworbenen unternehmen concur und fieldglass sind seit 
lösungen angeboten und verkauft.  den jeweiligen erwerbszeitpunkten in den segmentinformatio-
nen enthalten (4. dezember 2014 für concur und 2. mai 2014 für 
fieldglass). 
segmenterlöse und -ergebnisse 
mio. €  anwendungen, technologie &  sap-geschäftsnetzwerke  berichtspflichtige segmente 
services 
  2015  2014  2015  2014  2015  2014 
  zu  wäh- zu  zu  wäh- zu  zu  wäh- zu 
aktuellen  rungs- aktuellen  aktuellen  rungs- aktuellen  aktuellen  rungs- aktuellen 
kursen  bereinigt  kursen  kursen  bereinigt  kursen  kursen  bereinigt  kursen 
cloud-subskriptionen  961  849  585  1.337  1.151  515  2.297  2.000  1.101 
und -support  
softwarelizenzen  4.835  4.580  4.381  –1  –1  0  4.834  4.579  4.381 
softwaresupport  10.061  9.388  8.806  31  26  29  10.092  9.414  8.835 
softwarelizenzen und   14.896  13.968  13.187  30  25  28  14.926  13.993  13.216 
-support 
cloud und software  15.856  14.817  13.772  1.367  1.176  544  17.223  15.993  14.316 
services  3.270  3.035  3.099  247  213  101  3.517  3.248  3.199 
segmenterlöse  19.126  17.852  16.871  1.614  1.389  644  20.740  19.241  17.515 
cloud-subskriptions-  –452  –421  –263  –336  –293  –128  –788  –715  –390 
und -supportkosten 
softwarelizenz- und   –1.994  –1.831  –1.823  –1  –1  –3  –1.994  –1.831  –1.826 
-supportkosten 
cloud- und  –2.446  –2.252  –2.085  –337  –294  –131  –2.783  –2.546  –2.216 
softwarekosten 
servicekosten  –2.897  –2.735  –2.479  –193  –171  –87  –3.090  –2.905  –2.565 
umsatzkosten  –5.343  –4.987  –4.564  –530  –465  –217  –5.873  –5.451  –4.781 
segmentbruttogewinn  13.784  12.865  12.307  1.084  924  427  14.868  13.790  12.734 
summe  –5.865  –5.484  –5.207  –771  –675  –322  –6.637  –6.158  –5.530 
segmentaufwendungen 
segmentergebnis  7.918  7.382  7.099  312  250  105  8.231  7.631  7.204 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  210 
 
segmenterlöse und -ergebnisse 
mio. €  anwendungen, technologie &  sap-geschäftsnetzwerke  berichtspflichtige segmente 
services 
  2014  2013  2014  2013  2014  2013 
  zu  wäh- zu  zu  wäh- zu  zu  wäh- zu 
aktuellen  rungs- aktuellen  aktuellen  rungs- aktuellen  aktuellen  rungs- aktuellen 
kursen  bereinigt  kursen  kursen  bereinigt  kursen  kursen  bereinigt  kursen 
cloud-subskriptionen  585  585  413  515  512  344  1.101  1.097  757 
und -support  
softwarelizenzen  4.381  4.381  4.519  0  0  0  4.381  4.381  4.519 
softwaresupport  8.806  8.915  8.280  29  29  30  8.835  8.943  8.310 
softwarelizenzen und   13.187  13.296  12.799  28  28  31  13.216  13.324  12.829 
-support 
cloud und software  13.772  13.881  13.211  544  541  375  14.316  14.422  13.586 
services  3.099  3.136  3.175  101  101  85  3.199  3.236  3.259 
segmenterlöse  16.871  17.017  16.386  644  641  460  17.515  17.658  16.846 
cloud-subskriptions-  –263  –263  –124  –128  –127  –84  –390  –389  –208 
und -supportkosten 
softwarelizenz- und   –1.823  –1.839  –1.741  –3  –3  –8  –1.826  –1.842  –1.749 
-supportkosten 
cloud- und  –2.085  –2.102  –1.865  –131  –130  –91  –2.216  –2.232  –1.956 
softwarekosten 
servicekosten  –2.479  –2.518  –2.447  –87  –88  –68  –2.565  –2.606  –2.516 
umsatzkosten  –4.564  –4.619  –4.312  –217  –218  –160  –4.781  –4.837  –4.472 
segmentbruttogewinn  12.307  12.397  12.074  427  423  300  12.734  12.820  12.374 
summe  –5.207  –5.269  –5.018  –322  –322  –201  –5.530  –5.591  –5.218 
segmentaufwendungen 
segmentergebnis  7.099  7.128  7.056  105  101  99  7.204  7.229  7.155 
 
unser  hauptentscheidungsträger  erhält  keine  regelmäßigen  in unserem internen berichtswesen erstellen wir eine vielzahl 
informationen über das segmentvermögen beziehungsweise die  von berichten, die sich durch die verwendeten wechselkurse bei 
segmentverbindlichkeiten.  informationen  zur  aufteilung  des  der  bewertung  von  vorgängen  und  geschäften  in 
geschäfts-  oder  firmenwertes  auf  die  geschäftssegmente  fremdwährung  unterscheiden.  so  werden  in  berichten  mit 
finden sie unter textziffer (15).  angaben zu aktuellen kursen die wechselkurse der laufenden 
periode  verwendet.  dagegen  werden  in  berichten  mit 
bewertungsgrundlagen und darstellung  währungsbereinigten angaben die durchschnittlichen wechsel-
für zwecke der internen berichterstattung werden transfers  kurse  der  vergleichsperiode  anstatt  der  laufenden  periode 
zwischen den einzelnen geschäftssegmenten als reduzierung  verwendet. 
der  kosten  und  nicht  als  interne  umsätze  erfasst.  diese 
transfers bestehen hauptsächlich darin, dass mitarbeiter eines  wir beurteilen den erfolg unserer geschäftssegmente über eine 
segments  auf  projektbasis  in  einem  anderen  segment  betriebsergebnis-kennzahl.  die  bei  der  ermittlung  der 
eingesetzt werden. transfers zwischen den segmenten werden  segmenterlöse  und  -ergebnisse  angewandten  rechnungs-
einschließlich  bestimmter  indirekter  gemeinkosten  zu  den  legungsmethoden unterscheiden sich von den bilanzierungs- 
internen kostensätzen (aber ohne gewinnmarge) gebucht.  und  bewertungsmethoden  gemäß  ifrs,  die  wir  für  die 
bestimmung des betriebsergebnisses in unserer gewinn- und 
der überwiegende teil unserer abschreibungen mit einfluss auf  verlustrechnung verwenden, wie folgt: 
die  segmentergebnisse  wird  den  segmenten  über  umlagen 
zugerechnet  und  daher  nicht  gesondert  auf  geschäfts- unsere  segmenterlöse  und  -ergebnisse  enthalten  wieder-
segmentebene erfasst. die direkt in den geschäftssegmenten  kehrende erlöse, die die erworbenen unternehmen ausgewiesen 
erfassten  abschreibungen  sind  in  allen  geschäftssegmenten  hätten, wenn sie eigenständig geblieben wären. aufgrund der 
unwesentlich.  bewertung  bestehender  kundenverträge  zum  beizulegenden 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  211 
 
zeitwert im erwerbszeitpunkt können diese umsatzerlöse nach    anschaffungsnebenkosten; 
ifrs nicht ausgewiesen werden.  –  aufwendungen für den tomorrownow-rechtsstreit und den 
versata-rechtsstreit;  
unsere segmentaufwendungen enthalten nicht die folgenden  –  aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen; 
aufwendungen:  –  restrukturierungskosten. 
–  akquisitionsbedingte aufwendungen: 
  abschreibungen  auf  im  rahmen  von  unternehmens- bestimmte  tätigkeiten  wie  finanz-,  rechnungs-  und 
zusammenschlüssen erworbene identifizierbare immate- personalwesen,  aktivitäten  der  rechtsabteilung  sowie 
rielle vermögenswerte und separat erworbenes geistiges  marketing werden ausschließlich auf konzernebene gesteuert 
eigentum (einschließlich aufwand aus erworbener, in der  und überwacht. diese werden in der überleitung als sonstige 
entwicklung befindlicher forschung und entwicklung);  kosten beziehungsweise sonstige erlöse ausgewiesen. 
  im  zusammenhang  mit  unternehmenszusammen-
schlüssen  anfallende  abfindungsaufwendungen  für  vor  die  segmentinformationen  für  frühere  berichtszeiträume 
dem  zusammenschluss  bereits  bestehende  geschäfts- wurden an die neue zwei-segment-struktur angepasst. 
beziehungen mit erworbenen unternehmen; 
 überleitung der segmenterlöse und -ergebnisse 
mio. €  2015  2014  2013 
zu aktuellen  währungs- zu aktuellen  währungs- zu aktuellen 
kursen  bereinigt  kursen  bereinigt  kursen 
segmenterlöse der berichtspflichtigen segmente  20.740  19.241  17.515  17.658  16.846 
sonstige erlöse  64  58  64  65  51 
anpassungen des währungseinflusses  0  1.505  0  –142  0 
anpassungen auf umsätze, bewertet zum beizulegenden zeitwert  –11  –11  –19  –19  –82 
umsatzerlöse  20.793  20.793  17.560  17.560  16.815 
           
segmentergebnis der berichtspflichtigen segmente  8.231  7.631  7.204  7.229  7.155 
sonstige erlöse  64  58  64  65  51 
sonstige kosten  –1.947  –1.786  –1.631  –1.665  –1.725 
anpassungen des währungseinflusses  0  443  0  –9  0 
anpassungen auf           
umsätze, bewertet zum beizulegenden zeitwert  –11  –11  –19  –19  –82 
akquisitionsbedingte aufwendungen  –738  –738  –562  –562  –555 
aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen  –724  –724  –290  –290  –327 
restrukturierungskosten  –621  –621  –126  –126  –70 
tomorrownow- und versata-rechtsstreit  0  0  –309  –309  31 
betriebsergebnis  4.252  4.252  4.331  4.331  4.479 
sonstige aufwendungen und erträge, netto  –256  –256  49  49  –17 
finanzergebnis, netto  –5  –5  –25  –25  –66 
gewinn vor steuern  3.991  3.991  4.355  4.355  4.396 
 
geografische angaben   die  in  den  nachfolgenden  tabellen  dargestellten  werte  der 
wir haben unsere angaben zu umsatzerlösen nach regionen an  umsatzerlöse nach regionen werden nach dem sitz des kunden 
die  strukturänderungen  der  gewinn-  und  verlustrechnung  ermittelt. die regionen sind hierbei wie folgt gegliedert: region 
angepasst (siehe textziffer (3b)).  emea (europa, naher osten, afrika), region amerika (nord- 
und lateinamerika) sowie region apj (asien-pazifik-japan). 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  212 
 
umsatz nach regionen 
mio. €  erlöse aus cloud-subskriptionen  erlöse aus cloud und software 
und -support 
2015  2014  2013  2015  2014  2013 
region emea  507  277  176  7.622  6.819  6.616 
region amerika  1.579  709  457  6.929  5.276  5.097 
region apj  200  101  64  2.663  2.221  2.237 
sap-konzern  2.286  1.087  696  17.214  14.315  13.950 
 
umsatzerlöse nach regionen 
mio. €   2015  2014  2013 
inland  2.771  2.570  2.513 
übrige region emea  6.409  5.813  5.462 
region emea  9.181  8.383  7.975 
usa  6.750  4.898  4.487 
übrige region amerika  1.678  1.591  1.746 
region amerika  8.428  6.489  6.233 
japan  667  600  631 
übrige region apj  2.517  2.088  1.975 
region apj  3.185  2.688  2.606 
sap-konzern  20.793  17.560  16.815 
 
langfristige vermögenswerte nach regionen 
mio. €  2015  2014 
inland  2.395  2.399 
niederlande  2.843  2.917 
frankreich  2.175  2.116 
übrige region emea  2.557  2.477 
region emea  9.969  9.909 
usa  19.124  17.568 
übrige region amerika  139  152 
region amerika  19.264  17.720 
region apj  599  518 
sap-konzern  29.832  28.147 
 
die  obige  tabelle  zeigt  die  langfristigen  vermögenswerte 
ausgenommen  finanzinstrumente,  latente  steueransprüche, 
leistungen  nach  beendigung  des  arbeitsverhältnisses  und 
rechte aus versicherungsverträgen. 
ausführliche  informationen  zur  aufschlüsselung  unserer 
mitarbeiterzahl nach regionen finden sie unter textziffer (7). 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  213 
 
(29) organe  gerhard oswald 
product quality & enablement 
vorstand  quality governance & validation, scale, enablement &   
mitgliedschaft in aufsichtsräten und anderen vergleichbaren in-  transformation, logistics services 
und ausländischen kontrollgremien von nicht zum sap-konzern   
gehörenden wirtschaftsunternehmen  
(stand 31. dezember 2015)  aufsichtsrat 
  mitgliedschaft  in  weiteren  aufsichtsräten  und  anderen 
vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von nicht 
bill mcdermott   zum sap-konzern gehörenden wirtschaftsunternehmen  
vorstandssprecher, arbeitsdirektor  (stand 31. dezember 2015) 
strategie, governance, geschäftsentwicklung,    
strategische unternehmensentwicklung, 
kommunikation und marketing, human resources,   prof. dr. h. c. mult. hasso plattner2), 4), 6), 7), 8) 
geschäftsnetzwerk  vorsitzender 
 
board of directors der ansys, inc., canonsburg,  
pennsylvania, usa  margret klein-magar1), 2), 4) 
board of directors der under armour, inc., baltimore,   stellvertretende vorsitzende 
maryland, usa  vice president, head of people principles 
  vorsitzende des sprecherausschusses der leitenden  
angestellten der sap se 
robert enslin   
vertriebsorganisation 
globaler vertrieb, lösungen für branchen und  pekka ala-pietilä4), 5), 6), 7) 
geschäftsbereiche, services-vertrieb, sales operations, global  vorsitzender des board of directors der huhtamäki oyj,  
customer office  espoo, finnland 
 
vorsitzender des board of directors der solidium oy,  
michael kleinemeier (seit 1. november 2015)  helsinki, finnland (bis 22. april 2015) 
global service & support  board of directors der pöyry plc, vantaa, finnland 
global consulting delivery, global and regional support and  vorsitzender des board of directors der cvon group limited, 
premium engagement functions, maintenance go-to-market,  london, großbritannien 
global user groups, mobile services  board of directors der cvon limited, london, großbritannien 
  vorsitzender des board of directors der cvon innovation  
services oy, turku, finnland 
bernd leukert  board of directors der cvon future limited, london,  
chief technology officer  großbritannien 
produkte und innovation  vorsitzender des board of directors der blyk international ltd., 
globale entwicklungsorganisation, innovation & cloud delivery,  london, großbritannien 
product strategy, development services, sap global security  board of directors der sanoma corporation, helsinki, finnland 
 
aufsichtsrat der dfki (deutsches forschungszentrum für 
künstliche intelligenz gmbh), kaiserslautern (seit 13. oktober  panagiotis bissiritsas1), 3), 4), 5) 
2015)  support-experte 
   
luka mucic  martin duffek (seit 20. mai 2015)1), 3), 8) 
finanzvorstand, chief operating officer  produktmanager 
globale finanzen und administration einschließlich investor   
relations und datenschutz, process office, business innovation 
& it  prof. anja feldmann4), 8) 
  professorin an der fakultät für elektrotechnik und informatik  
der technischen universität berlin 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  214 
 
prof. dr. wilhelm haarmann2), 5), 7), 8)  dr. erhard schipporeit3), 7) 
rechtsanwalt, wirtschaftsprüfer, steuerberater  selbstständiger unternehmensberater 
linklaters llp, rechtsanwälte, notare, steuerberater, frankfurt 
am main  aufsichtsrat der talanx ag, hannover 
aufsichtsrat der deutsche börse ag, frankfurt am main 
aufsichtsrat der celesio ag, stuttgart (bis 1. märz 2015)  aufsichtsrat der hdi v.a.g., hannover 
  aufsichtsrat der hannover rückversicherung se, hannover 
aufsichtsrat der fuchs petrolub se, mannheim 
andreas hahn (seit 20. mai 2015)1), 2), 4)  aufsichtsrat der bdo ag, hamburg 
produktexperte, industry standards & open source  board of directors der fidelity funds sicav, luxemburg 
  aufsichtsrat der rocket internet ag, berlin (bis 23. juni 2015) 
 
prof. dr. gesche joost (seit 28. mai 2015)4), 8) 
professorin für designforschung und leiterin des design   robert schuschnig-fowler (seit 20. mai 2015)1), 8) 
research lab, universität der künste berlin  account manager, senior support engineer 
   
lars lamadé1), 2), 7), 8)    dr. sebastian sick (seit 20. mai 2015)1), 2), 5), 7) 
head of customer & events gss coo  leiter referat wirtschaftsrecht, hans-böckler-stiftung, 
geschäftsführer der rhein-neckar-löwen gmbh, kronau  düsseldorf 
 
aufsichtsrat der georgsmarienhütte gmbh, georgsmarienhütte 
bernard liautaud2), 4), 6)   
general partner der balderton capital, london, großbritannien 
jim hagemann snabe2), 5) 
board of directors der nlyte software ltd., london,   aufsichtsratsmitglied 
großbritannien 
board of directors der talend sa, suresnes, frankreich  board of directors der bang & olufsen a/s, struer, dänemark 
board of directors der wonga group ltd., london,   board of directors der danske bank a/s, kopenhagen, 
großbritannien  dänemark 
board of directors der scytl secure electronic voting sa,  aufsichtsrat der allianz se, münchen 
barcelona, spanien   aufsichtsrat der siemens ag, münchen 
board of directors der vestiaire collective sa,    
levallois-perret, frankreich 
board of directors der dashlane, inc., new york, new york, usa  pierre thiollet (seit 20. mai 2015)1), 4) 
board of directors der recorded future, inc., cambridge,   webmaster 
massachusetts, usa   
board of directors der ewise group, inc., redwood city,  
kalifornien, usa  prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. klaus wucherer3) 
board of directors der qubit digital ltd., london,  geschäftsführer der dr. klaus wucherer innovations- und  
großbritannien  technologieberatung gmbh, erlangen 
board of directors der stanford university,  
stanford, kalifornien, usa  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der heitec 
board of directors der citymapper ltd., london, großbritannien  ag, erlangen  
board of directors der sunrise atelier, inc., new york, new york,  aufsichtsrat der dürr ag, bietigheim-bissingen (bis 
usa (bis 11. februar 2015)  31. dezember 2015) 
board of directors der opbeat, inc., san francisco, kalifornien,  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der leoni ag, 
usa  nürnberg 
  vorsitzender des aufsichtsrats der festo ag & co. kg, 
esslingen 
christine regitz (seit 20. mai 2015)1), 4), 8)   
vice president user experience 
chief product expert 
 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  215 
 
im geschäftsjahr ausgeschiedene aufsichtsratsmitglieder  gesehen – eine vergütung für die vorstandsmitglieder in den 
jeweiligen jahren darstellen, müssen sie gemäß § 314 hgb in die 
catherine bordelon (bis 20. mai 2015)  gesamtvergütung  der  vorstandsmitglieder  für  das  jahr  der 
christiane kuntz-mayr (bis 20. mai 2015)  zuteilung einbezogen werden. michael kleinemeier erhielt im 
steffen leskovar (bis 20. mai 2015)  zuge  seiner  berufung  in  den  vorstand  im  jahr  2015  eine 
dr. h. c. hartmut mehdorn (bis 15. mai 2015)  zuteilung,  die  sich  auf  das  jahr  2015  bezieht.  die 
dr. kurt reiner (bis 20. mai 2015)  unverfallbarkeit  der  lti-zuteilungen  hängt  von  der 
mario rosa-bian (bis 20. mai 2015)  ununterbrochenen tätigkeit des jeweiligen vorstandsmitglieds 
stefan schulz (bis 20. mai 2015)  für das unternehmen ab. 
 
basierend auf den zuteilungen für 2015 für michael kleinemeier, 
die angaben gelten per 31. dezember 2015.  die entsprechend seiner bestellung in den vorstand im jahr 2015 
gewährt wurden, belaufen sich die anteilsbasierten vergütungen 
1) arbeitnehmervertreter  im  sinne  von  §  314  hgb  auf  263 tsd. €  beziehungsweise 
2) mitglied des präsidial- und personalausschusses  4.622 rsus (2014: 8.720 tsd. €). der vorjahresbetrag beinhaltet 
3) mitglied des prüfungsausschusses  die zuteilungen für 2014 und 2015, die robert enslin, bernd 
4) mitglied des technologie- und strategieausschusses  leukert  und  luka  mucic  infolge  ihrer  bestellungen  zu 
5) mitglied des finanz- und investitionsausschusses  vorstandsmitgliedern im jahr 2014 erhielten. 
6) mitglied des nominierungsausschusses 
7) mitglied des sonderausschusses  berücksichtigt man den beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt 
8) mitglied des ausschusses für mitarbeiter- und organisationsangelegenheiten  der gewährung der rsus im jahr der zuteilung und nicht – wie 
  in  der  tabelle  oben  –  den  aus  wirtschaftlicher  sicht 
rechnet man den beizulegenden zeitwert der anteilsbasierten  zugerechneten betrag der anteilsbasierten vergütungen, ergibt 
vergütungen den jeweiligen jahren zu, an die sie wirtschaftlich  sich eine summe der kurzfristig fälligen leistungen und der 
gesehen  geknüpft  sind,  betrug  die  gesamtvergütung  der  anteilsbasierten vergütungen in höhe von 15.400 tsd. € (2014: 
vorstandsmitglieder in den geschäftsjahren 2015, 2014 und  23.216 tsd. €)  und  eine  gesamtsumme  in  höhe  von 
2013:  16.678 tsd. € (2014: 26.465 tsd. €). 
vorstandsvergütung  anteilsbasierte vergütung für vorstandsmitglieder 
tsd. €  2015  2014  2013    2015  2014  2013 
kurzfristig fällige leistungen  15.137  16.196  24.728  anzahl gewährter rsus  192.345  153.909  152.159 
anteilsbasierte vergütungen1)  10.365  8.098  8.603  anzahl gewährter  0  0  0 
aktienoptionen 
zwischensumme1)  25.502  24.294  33.331 
gesamtaufwand (in tsd. €)  22.310  11.133  –8.596 
für leistungen nach  1.278  3.249  1.324 
 
beendigung des 
anstellungsverhältnisses 
der gesamtaufwand für die anteilsbasierte vergütung in obiger 
davon leistungsorientiert  288  2.276  189 
tabelle entspricht dem gemäß ifrs 2 erfolgswirksam erfassten 
davon beitragsorientiert  990  973  1.135 
betrag der jeweiligen berichtsperiode. 
summe1)  26.780  27.543  34.655 
1) anteil der vorstandsvergütung, der dem jeweiligen geschäftsjahr  die leistungsorientierte pensionsverpflichtung (defined benefit 
zuzurechnen ist, aus managementsicht 
obligation, dbo) für die mitglieder des vorstands sowie ihr 
 
jährlicher pensionsanspruch bei erreichen des 60. lebensjahres 
auf der grundlage der ansprüche aus leistungsorientierten und 
die anteilsbasierte vergütung in obiger tabelle entspricht dem 
gehaltsbezogenen plänen stellen sich wie folgt dar: 
beizulegenden zeitwert am tag der gewährung der virtuellen 
rsus  (restricted  share  units),  die  im  geschäftsjahr  an 
altersversorgung für vorstandsmitglieder 
vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. 
die vorstandsmitglieder haben im jahr 2012 die lti-zuteilungen  tsd. €  2015  2014  2013 
für die jahre 2012 bis 2015 bereits erhalten, wobei diese von  dbo zum 31.12.  8.948  11.273  9.077 
einer ununterbrochenen tätigkeit als vorstandsmitglied in den 
jährlicher rentenanspruch  427  475  452 
jeweiligen jahren abhängig sind. obwohl diese zuteilungen an 
 
die jeweiligen jahre geknüpft sind und damit – wirtschaftlich 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  216 
 
die gesamtjahresbezüge der aufsichtsratsmitglieder sind wie 
folgt: 
aufsichtsratsvergütung 
tsd. €  2015  2014  2013 
gesamtvergütung  3.728  3.227  2.966 
davon feste vergütung  3.250  924  870 
davon  479  515  416 
ausschussvergütung 
davon variable vergütung  k. a.  1.788  1.680 
 
die  mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre  aufsichts-
ratstätigkeit  keine  anteilsbasierten  vergütungen.  sofern 
arbeitnehmervertreter  im  aufsichtsrat  anteilsbasierte 
vergütungen erhalten, resultieren diese leistungen aus ihrer 
stellung  als  arbeitnehmer  der  sap  se  und  sind  von  ihrer 
aufsichtsratstätigkeit unabhängig. 
dbo beziehungsweise zahlungen an ausgeschiedene 
vorstandsmitglieder 
tsd. €  2015  2014  2013 
zahlungen  1.580  3.462  1.387 
dbo zum 31.12.  32.758  33.764  29.181 
 
in den geschäftsjahren 2015, 2014 und 2013 gewährten wir an 
organmitglieder  keine  vorschüsse  auf  künftige  gehalts-
zahlungen  oder  kredite.  wir  gingen  auch  keine  haftungs-
verhältnisse zugunsten dieser personen ein. 
aktienbesitz der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder 
anzahl sap-aktien  2015  2014  2013 
vorstand  45.309  36.426  30.201 
aufsichtsrat  90.262.686  107.467.372  119.316.444 
 
detaillierte  informationen  zu  den  vergütungsbestandteilen 
sowie zum aktienbesitz des vorstands und des aufsichtsrats 
legt  die  sap  in  ihrem  vergütungsbericht  offen.  der 
vergütungsbericht ist bestandteil unseres konzernlageberichts 
und  unseres  jahresberichts  form  20-f  und  kann  auf  der 
website der sap abgerufen werden. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  217 
 
(30) transaktionen mit nahestehenden  insgesamt haben wir an vorstands- und aufsichtsratsmitglieder 
unternehmen und personen  dienstleistungen in höhe von 2 mio. € (2014: 0 mio. €) verkauft 
und  von  aufsichtsratsmitgliedern  dienstleistungen  (ein-
einige mitglieder des vorstands sowie des aufsichtsrats der sap  schließlich  leistungen  von  arbeitnehmervertretern  im 
se sind oder waren in verantwortungsvollen und einflussreichen  aufsichtsrat in ihrer funktion als mitarbeiter der sap) in höhe 
positionen in anderen unternehmen tätig (siehe textziffer (29)),  von 1 mio. € (2014: 2 mio. €) erhalten. die den mitgliedern des 
zu denen wir gewöhnliche geschäftsbeziehungen unterhalten.  aufsichtsrats aus diesen transaktionen zustehenden beträge 
der verkauf und kauf von produkten, vermögenswerten und  beliefen  sich  zum  31. dezember 2015  auf  0 mio. € 
dienstleistungen erfolgt dabei zu konditionen wie mit fremden  (31. dezember 2014:  0 mio. €).  alle  diese  beträge  sind 
dritten.  ungesichert und zinslos, und die begleichung wird in zahlungs-
mitteln erwartet. 
vom vorsitzenden des aufsichtsrats und chief software advisor 
der sap, hasso plattner, beherrschte unternehmen tätigten die  ausführliche  informationen  über  die  vergütung  unserer 
folgenden  transaktionen  mit  der  sap:  erbringung  von  vorstands-  und  aufsichtsratsmitglieder  finden  sie  unter 
beratungsleistungen für die sap, erhalt von sport-sponsoring  textziffer (29).
durch die sap, kauf von sap-produkten und -dienstleistungen. 
christiane  kuntz-mayr,  stellvertretende  aufsichtsratsvor-
sitzende und mitglied des aufsichtsrats bis zum 20. mai 2015, 
war als geschäftsführende gesellschafterin der family & kids @ 
work gemeinnützige ug („family & kids @ work“) tätig. 
wilhelm haarmann praktiziert als partner der anwaltskanzlei 
linklaters llp in frankfurt am main. die sap beauftragte und 
beauftragt  linklaters  gelegentlich  mit  der  erbringung  von 
rechtsberatung und anderen dienstleistungen. 
gelegentlich  erhalten  mitglieder  des  vorstands  der  sap  se 
dienstleistungen von der sap, für die sie eine gegenleistung 
zahlen, die zu konditionen wie mit fremden dritten geleistet 
wird.  
alle  beträge  im  zusammenhang  mit  diesen  transaktionen 
waren  für  die  sap  in  allen  dargestellten  geschäftsjahren 
unwesentlich. 
insgesamt haben wir an unternehmen, die von mitgliedern des 
aufsichtsrats beherrscht werden, waren und dienstleistungen 
in höhe von 1 mio. € (2014: 4 mio. €) verkauft und von diesen 
unternehmen waren und dienstleistungen in höhe von 7 mio. € 
(2014: 1 mio. €) gekauft, und wir haben an diese unternehmen 
sponsoringleistungen und andere finanzielle unterstützung in 
höhe von 5 mio. € (2014: 7 mio. €) erbracht. die ausstehenden 
salden  aus  transaktionen  mit  diesen  unternehmen  zum 
31. dezember  2015  beliefen  sich  auf  schulden  in  höhe  von 
0 mio. €  (31. dezember 2014:  2 mio. €)  und  forderungen  in 
höhe  von  0 mio. €  (31. dezember 2014:  1 mio. €).  alle  diese 
beträge sind ungesichert und zinslos, und die begleichung wird 
in  zahlungsmitteln  erwartet.  von  uns  eingegangene 
verpflichtungen (von bis zu 10 jahren) zum erwerb weiterer 
waren  und  dienstleistungen  von  diesen  unternehmen  und 
zusagen  über  weitere  sponsoringleistungen  oder  andere 
finanzielle unterstützung belaufen sich zum 31. dezember 2015 
auf 11 mio. € (31. dezember 2014: 13 mio. €). 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  218 
 
(31) honorare und dienstleistungen des  bestellt. für im jahr 2015 und in den jahren davor erbrachte 
abschlussprüfers  prüfungsleistungen  und  weitere  leistungen  der  kpmg  ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft  und  anderer  gesellschaften 
die aktionäre der sap se haben in der hauptversammlung am  des weltweiten kpmg-verbundes sind im sap-konzern folgende 
20.  mai 2015 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft  honorare angefallen: 
zum abschlussprüfer der sap se für das geschäftsjahr 2015 
 
honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers 
mio. €  2015  2014  2013 
  kpmg ag  auslän- gesamt  kpmg ag  auslän- gesamt  kpmg ag  auslän- gesamt 
(deutsch- dische  (deutsch- dische  (deutsch- dische 
land)  kpmg- land)  kpmg- land)  kpmg-
gesell- gesell- gesell-
schaften  schaften  schaften 
prüfungshonorare  3  6  9  2  6  8  2  7  9 
honorare für andere  0  0  0  0  0  0  1  0  1 
bestätigungsleistungen 
honorare für steuer- 0  0  0  0  0  0  0  0  0 
beratungsleistungen 
honorare für sonstige  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
leistungen 
gesamt  3  6  9  2  6  8  3  7  10 
 
die  prüfungshonorare  umfassen  die  honorare,  die  von  der  in den jahren 2015 und 2014 haben der vorstand und der 
kpmg  für  die  prüfung  des  konzernabschlusses  und  der  aufsichtsrat  der  sap  se  die  erforderlichen  entsprechens-
jahresabschlüsse der sap se und ihrer tochterunternehmen  erklärungen abgegeben,  die entsprechenserklärung  für  2014 
berechnet  wurden.  prüfungsnahe  leistungen  der  kpmg  wurde  im  februar  2015  aktualisiert.  die  erklärung  für  2015 
umfassen  bilanzierungshinweise  zu  durchgeführten  und  wurde am 29. oktober 2015 herausgegeben. die erklärungen 
geplanten transaktionen und andere nichtprüfungsleistungen,  können  auf  unserer  website  abgerufen  werden:  
die im engen zusammenhang mit der abschlussprüfung stehen  www.sap.com/corporate-de/investors/governance. 
und  nicht  unter  den  prüfungshonoraren  aufgeführt  werden. 
steuerberatungsleistungen umfassen die unterstützung bei der  (33) ereignisse nach dem abschlussstichtag 
erstellung  von  steuererklärungen  sowie  steuerberatung  im 
zusammenhang  mit  verrechnungspreisen,  konzern- nach  dem  31. dezember 2015  ergaben  sich  folgende 
umstrukturierungen und anderen durchgeführten und geplanten  änderungen: 
geschäftsvorfällen. die sonstigen leistungen umfassen unter 
anderem dienstleistungen, wie zum beispiel schulungs- und  wir sind im prozess der vorbereitung der konsolidierung der 
beratungsleistungen zu themen, die außerhalb der rechnungs- rechte am geistigen eigentum der sap-konzerntochter hybris 
legung und des steuerwesens liegen.  ag an die sap se in deutschland. aufgrund von abweichenden 
steuersätzen erwartet der konzern einen insgesamt positiven 
(32) deutscher corporate governance kodex  ertragsteuereffekt  zwischen  ungefähr  180 mio. €  und 
220 mio. € im jahr 2016. 
im februar 2002 veröffentlichte die deutsche bundesregierung 
den  deutschen  corporate  governance  kodex,  der  neben 
gesetzlichen vorschriften eine reihe von empfehlungen und 
anregungen enthält. allein die vorschriften sind von deutschen 
unternehmen zwingend anzuwenden. hinsichtlich der empfeh-
lungen sieht das deutsche aktiengesetz (§ 161) lediglich vor, 
dass börsennotierte unternehmen jährlich eine erklärung zu 
ihrer  beachtung  veröffentlichen  müssen.  von  anregungen 
können die unternehmen ohne erklärungspflicht abweichen. 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  219 
 
(34) anteilsbesitz 
konsolidierte beteiligungsunternehmen 
name und sitz der gesellschaft  anteil  umsatz der  gewinn/  eigenkapital  anzahl  fuß-
am  gesellschaft  verlust (–)  der gesell- mitarbeiter  note 
kapital  im jahr  nach steuern  schaft am  am 
20151)  20151)  31.12.20151)  31.12.20152) 
  %  tsd. €  tsd. €  tsd. €     
größte konsolidierte beteiligungsunternehmen             
ariba, inc., palo alto, kalifornien, usa  100,0  642.877  –145.271  3.697.333  1.425   
concur technologies, inc., bellevue, washington, usa  100,0  638.122  –18.115  6.552.341  2.741   
llc sap cis, moskau, russland  100,0  356.480  –18.607  42.319  659   
sap (beijing) software system co., ltd., peking, china  100,0  759.818  –83.167  –94.864  4.562   
sap (schweiz) ag, biel, schweiz  100,0  751.860  45.934  44.193  611   
sap (uk) limited, feltham, großbritannien  100,0  1.132.753  16.073  15.358  1.511  10) 
sap america, inc., newtown square, pennsylvania, usa  100,0  4.559.147  –402.385  14.709.940  6.114   
sap asia pte ltd, singapur, singapur  100,0  386.585  –35.614  34.567  1.020   
sap australia pty ltd, sydney, australien  100,0  631.863  –7.537  187.392  1.064   
sap brasil ltda, são paulo, brasilien  100,0  527.180  –15.176  17.826  1.481   
sap canada, inc., toronto, kanada  100,0  669.947  22.740  455.322  2.598   
sap deutschland se & co. kg, walldorf  100,0  3.477.774  466.454  1.258.713  4.505  7), 9) 
sap france, levallois perret, frankreich  100,0  1.095.886  218.454  1.582.376  1.427   
sap india private limited, bangalore, indien  100,0  488.794  53.742  254.822  1.800   
sap industries, inc., newtown square, pennsylvania, usa  100,0  601.898  40.492  538.411  385   
sap italia sistemi applicazioni prodotti in data processing  100,0  464.458  20.554  337.584  601   
s.p.a., vimercate, italien 
sap japan co., ltd., tokio, japan  100,0  681.109  30.866  515.703  994   
sap labs india private limited, bangalore, indien  100,0  285.633  26.359  28.703  5.947   
sap labs, llc, palo alto, kalifornien, usa  100,0  582.128  10.367  314.276  1.924   
sap nederland b.v., 's-hertogenbosch, niederlande  100,0  494.173  21.096  17.016  504  11) 
sap service and support centre (ireland) limited, dublin,  100,0  114.647  6.430  41.152  1.131   
irland 
successfactors, inc., south san francisco, kalifornien, usa  100,0  714.646  21.254  3.152.160  1.104   
sybase, inc., dublin, kalifornien, usa  100,0  597.125  390.137  5.897.666  677   
name und sitz der gesellschaft  anteil  name und sitz der gesellschaft  anteil 
fuß- fuß-
am  am 
note  note 
kapital  kapital 
  %      %   
andere konsolidierte beteiligungsunternehmen 3)    ariba international singapore pte ltd, singapur,  100,0 
 
singapur 
“sap kazakhstan“ llp, almaty, kasachstan  100,0   
ariba international, inc., wilmington, delaware,  100,0 
 
110405, inc., newtown square, pennsylvania, usa  100,0    usa 
ambin properties (proprietary) limited,  100,0  ariba investment company, inc., wilmington,  100,0 
   
johannesburg, südafrika  delaware, usa 
ariba czech s.r.o., prag, tschechische republik  100,0    ariba slovak republic s.r.o., košice, slowakei  100,0   
ariba india private limited, gurgaon, indien  100,0    ariba software technology services (shanghai)  100,0 
 
co., ltd., schanghai, china 
ariba international holdings, inc., wilmington,  100,0 
 
delaware, usa 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  220 
 
name und sitz der gesellschaft  anteil  name und sitz der gesellschaft  anteil 
fuß- fuß-
am  am 
note  note 
kapital  kapital 
  %      %   
ariba technologies india private limited,  100,0  concur technologies (singapore) pte ltd,  100,0   
 
bangalore, indien  singapur, singapur 
ariba technologies netherlands b.v., 's- 100,0  11)  concur technologies (uk) limited, london,  100,0  10) 
hertogenbosch, niederlande  großbritannien 
beijing zhang zhong hu dong information  0  5)  contgo consulting limited, london,  100,0  10) 
technology co., ltd., peking, china  großbritannien 
b-process, paris, frankreich  100,0    contgo limited, london, großbritannien  100,0  10) 
business objects (uk) limited, london,  100,0  contgo mta limited, london, großbritannien  100,0  10) 
 
großbritannien 
contgo pty. ltd., sydney, australien  100,0   
business objects holding b.v., 's-hertogenbosch,  100,0  11) 
niederlande  crossgate uk limited, slough, großbritannien  100,0   
business objects option llc, wilmington,  100,0  crystal decisions (ireland) limited, dublin, irland  100,0   
 
delaware, usa 
crystal decisions holdings limited, dublin, irland  100,0   
business objects software (shanghai) co., ltd.,  100,0 
  crystal decisions uk limited, london,  100,0   
schanghai, china 
großbritannien 
business objects software limited, dublin, irland  100,0   
esscubed procurement pty. ltd., johannesburg,  100,0   
christie partners holding c.v., utrecht,  100,0  südafrika 
 
niederlande 
extended systems, inc., dublin, kalifornien, usa  100,0   
cleartrip inc. (mauritius), ebene, mauritius  54,2   
fieldglass asiapac pty ltd, brisbane, australien  100,0   
cleartrip inc., george town, kaimaninseln  54,2   
fieldglass europe limited, london, großbritannien  100,0  10) 
cleartrip mea fz llc, dubai, vereinigte arabische 
54,2   
emirate  financial fusion, inc., dublin, kalifornien, usa  100,0   
cleartrip private limited, mumbai, indien  54,2    freemarkets international holdings inc. de mexico, 
100,0   
cnqr operations mexico s. de. r.l. de. c.v., san  100,0  de s. de r.l. de c.v., mexiko-stadt, mexiko 
 
pedro garza garcia, mexico  freemarkets ltda., são paulo, brasilien  100,0   
concur (austria) gmbh, wien, österreich  100,0    gelco information network, inc., minneapolis,  100,0   
concur (canada), inc., toronto, kanada  100,0    minnesota, usa 
globalexpense (consulting) limited, london,  100,0   
concur (france) sas, paris, frankreich  100,0   
großbritannien 
concur (germany) gmbh, frankfurt am main  100,0    globalexpense (uk) limited, london,  100,0  10) 
concur (italy) s.r.l., mailand, italien  100,0    großbritannien 
h-g holdings, inc., wilmington, delaware, usa  100,0   
concur (japan) ltd., bunkyo-ku, japan  75,0   
h-g intermediate holdings, inc., wilmington,  100,0 
concur (new zealand) limited, wellington,  100,0   
  delaware, usa 
neuseeland 
hybris (us) corp., wilmington, delaware, usa  100,0   
concur (philippines) inc., makati city, philippinen  100,0   
hybris ag, zug, schweiz  100,0   
concur (switzerland) gmbh, zürich, schweiz  100,0   
concur (czech) s.r.o., prag, tschechische  100,0  hybris australia pty limited, surry hills, australien  100,0   
 
republik  hybris gmbh, münchen  100,0  9) 
concur denmark aps, frederiksberg, dänemark  100,0   
hybris hong kong limited, hongkong, china  100,0   
concur holdings (france) sas, paris, frankreich  100,0   
hybris uk limited, london, großbritannien  100,0  10) 
concur holdings (netherlands) b.v., amsterdam,  100,0  11) 
inxight federal systems group, inc., wilmington,  100,0 
niederlande   
delaware, usa 
concur holdings (us) llc, wilmington, delaware,  100,0 
  kxen limited, feltham, großbritannien  100,0   
usa 
concur international holdings (netherlands) cv,  100,0  llc “sap labs“, moskau, russland  100,0   
 
amsterdam, niederlande  llc “sap ukraine”, kiew, ukraine  100,0   
concur technologies (australia) pty. limited,  100,0 
  merlin systems oy, espoo, finnland  100,0   
sydney, australien 
concur technologies (hong kong) limited,  100,0  multiposting sas, paris, frankreich  100,0  4) 
 
hongkong, china  multiposting sp.z o.o., warschau, polen  100,0  4) 
concur technologies (india) private limited,  100,0 
  nihon ariba k.k., tokio, japan  100,0   
bangalore, indien 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  221 
 
name und sitz der gesellschaft  anteil  name und sitz der gesellschaft  anteil 
fuß- fuß-
am  am 
note  note 
kapital  kapital 
  %      %   
outlooksoft deutschland gmbh, walldorf  100,0    sap east africa limited, nairobi, kenia  100,0   
plateau systems australia ltd, brisbane,  100,0    sap egypt llc, kairo, ägypten  100,0   
australien 
sap emea inside sales s.l., barcelona, spanien  100,0   
plateau systems llc, south san francisco,  100,0   
kalifornien, usa  sap erste beteiligungs- und  100,0  8), 9) 
vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 
pt sap indonesia, jakarta, indonesien  99,0   
sap españa – sistemas, aplicaciones y productos  100,0   
pt sybase 365 indonesia, jakarta, indonesien  100,0    en la informática, s.a., madrid, spanien 
quadrem africa pty. ltd., johannesburg, südafrika  100,0    sap estonia oü, tallinn, estland  100,0   
quadrem australia pty ltd., brisbane, australien  100,0    sap financial, inc., toronto, kanada  100,0   
quadrem brazil ltda., rio de janeiro, brasilien  100,0    sap finland oy, espoo, finnland  100,0   
quadrem chile ltda., santiago de chile, chile  100,0    sap foreign holdings gmbh, walldorf  100,0   
quadrem colombia sas, bogota, kolumbien  100,0    sap france holding, levallois perret, frankreich  100,0   
quadrem international ltd., hamilton, bermuda  100,0    sap fünfte beteiligungs- und  100,0  9) 
vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 
quadrem netherlands b.v., amsterdam,  100,0  11) 
niederlande  sap global marketing, inc., new york, new york,  100,0   
usa 
quadrem overseas cooperatief u.a., amsterdam,  100,0   
niederlande  sap hellas s.a., athen, griechenland  100,0   
quadrem peru s.a.c., lima, peru  100,0    sap holdings (uk) limited, feltham,  100,0  10) 
großbritannien 
ruan lian technologies (beijing) co., ltd., peking,  100,0   
china  sap hong kong co., ltd., hongkong, china  100,0   
san borja partricipadoes ltda, são paulo,  100,0    sap hosting beteiligungs gmbh, st. leon-rot  100,0   
brasilien 
sap hungary rendszerek, alkalmazások és  100,0   
sap andina y del caribe, c.a., caracas, venezuela  100,0    termékek az adatfeldolgozásban informatikai kft., 
sap argentina s.a., buenos aires, argentinien  100,0    budapest, ungarn 
sap asia (vietnam) co., ltd., ho-chi-minh-stadt,  100,0    sap india (holding) pte ltd, singapur, singapur  100,0   
vietnam  sap international panama, s.a., panama-stadt,  100,0 
 
sap azerbaijan llc, baku, aserbaidschan  100,0  4)  panama 
sap international, inc., miami, florida, usa  100,0   
sap belgium nv/sa, brüssel, belgien  100,0   
sap investments, inc., wilmington, delaware, usa  100,0   
sap beteiligungs gmbh, walldorf  100,0   
sap ireland limited, dublin, irland  100,0   
sap bulgaria eood, sofia, bulgarien  100,0   
sap ireland-us financial services ltd., dublin,  100,0 
sap business compliance services gmbh, siegen  100,0     
irland 
sap business services center europe s.r.o., prag,  100,0   
sap israel ltd., ra'anana, israel  100,0   
tschechische republik 
sap business services center nederland b.v., 's- 100,0  11)  sap korea ltd., seoul, südkorea  100,0   
hertogenbosch, niederlande  sap labs bulgaria eood, sofia, bulgarien  100,0   
sap chile limitada, santiago, chile  100,0    sap labs finland oy, espoo, finnland  100,0   
sap china co., ltd., schanghai, china  100,0  4)  sap labs france sas, mougins, frankreich  100,0   
sap china holding co., ltd., peking, china  100,0  4)  sap labs israel ltd., ra'anana, israel  100,0   
sap colombia sas, bogota, kolumbien  100,0    sap labs korea, inc., seoul, südkorea  100,0   
sap commercial services ltd., valletta, malta  100,0   
sap latvia sia, riga, lettland  100,0   
sap costa rica, s.a., san josé, costa rica  100,0   
sap malaysia sdn. bhd., kuala lumpur, malaysia  100,0   
sap čr, spol. s r.o., prag, tschechische republik  100,0   
sap malta investments ltd., valletta, malta  100,0   
sap cyprus ltd, nikosia, zypern  100,0   
sap méxico s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko  100,0   
sap d.o.o., zagreb, kroatien  100,0    sap middle east and north africa l.l.c., dubai,  49,0  5) 
sap danmark a/s, kopenhagen, dänemark  100,0    vereinigte arabische emirate 
sap national security services, inc., newtown  100,0   
sap dritte beteiligungs- und  100,0  8), 9) 
square, pennsylvania, usa 
vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  222 
 
name und sitz der gesellschaft  anteil  name und sitz der gesellschaft  anteil 
fuß- fuß-
am  am 
note  note 
kapital  kapital 
  %      %   
sap nederland holding b.v., 's-hertogenbosch,  100,0  11)  sap zweite beteiligungs- und  100,0  8), 9) 
niederlande  vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 
sap new zealand limited, auckland, neuseeland  100,0    sapphire sap hana fund of funds, l.p.,  0  6) 
wilmington, delaware, usa 
sap norge as, lysaker, norwegen  100,0   
sapphire ventures fund i, l.p., wilmington,  0  6) 
sap north west africa ltd, casablanca, marokko  100,0  4)  delaware, usa 
sap österreich gmbh, wien, österreich  100,0    sapphire ventures fund ii, l.p., wilmington,  0  6) 
delaware, usa 
sap peru s.a.c., lima, peru  100,0   
sapv (mauritius), ebene, mauritius  0  6) 
sap philippines, inc., makati, philippinen  100,0   
sas financière multiposting, paris, frankreich  100,0  4) 
sap polska sp. z o.o., warschau, polen  100,0   
seewhy (uk) limited, windsor, großbritannien  100,0  10) 
sap portals europe gmbh, walldorf  100,0   
shanghai successfactors software technology  100,0   
sap portals holding beteiligungs gmbh, walldorf  100,0    co., ltd., schanghai, china 
sap portals israel ltd., ra'anana, israel  100,0    successfactors (philippines), inc., pasig city,  100,0   
philippinen 
sap portugal – sistemas, aplicações e produtos  100,0   
successfactors (uk) limited, london,  100,0  10) 
informáticos, sociedade unipessoal, lda., porto 
großbritannien 
salvo, portugal 
successfactors asia pacific limited, hongkong,  100,0   
sap projektverwaltungs- und beteiligungs gmbh,  100,0  8) 
china 
walldorf 
successfactors australia holdings pty ltd,  100,0   
sap public services hungary kft., budapest,  100,0   
brisbane, australien 
ungarn 
successfactors australia pty limited, brisbane,  100,0   
sap public services, inc., washington, d.c., usa  100,0   
australien 
sap puerto rico gmbh, walldorf  100,0  9)  successfactors cayman, ltd., grand cayman,  100,0   
sap retail solutions beteiligungsgesellschaft  100,0    kaimaninseln 
mbh, walldorf  successfactors hong kong limited, hongkong,  100,0   
sap romania srl, bukarest, rumänien  100,0    china 
successfactors international holdings, llc, san  100,0   
sap saudi arabia software services ltd, riad,  100,0   
mateo, kalifornien, usa 
königreich saudi-arabien 
sap saudi arabia software trading ltd, riad,  75,0    sybase (uk) limited, maidenhead, großbritannien  100,0   
königreich saudi-arabien  sybase 365 ltd., tortola, britische jungferninseln  100,0   
sap sechste beteiligungs- und  100,0  9) 
sybase 365, llc, dublin, kalifornien, usa  100,0   
vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 
sap sistemi, aplikacije in produkti za obdelavo  100,0    sybase angola, lda, luanda, angola  100,0   
podatkov d.o.o., ljubljana, slowenien  sybase iberia s.l., madrid, spanien  100,0   
sap slovensko s.r.o., bratislava, slowakei  100,0    sybase india ltd., mumbai, indien  100,0   
sap software and services llc, doha, katar  49,0  4), 5)  sybase international holdings corporation, llc,  100,0 
 
sap svenska aktiebolag, stockholm, schweden  100,0    dublin, kalifornien, usa 
sap systems, applications and products in data  100,0    sybase philippines, inc., makati city, philippinen  100,0   
processing (thailand) ltd., bangkok, thailand  sybase software (china) co., ltd., peking, china  100,0   
sap taiwan co., ltd., taipeh, taiwan  100,0    sybase software (india) private ltd., mumbai,  100,0 
 
sap technologies inc., palo alto, kalifornien, usa  100,0    indien 
sap training and development institute fzco,  100,0    syclo international limited, leeds, großbritannien  100,0   
dubai, vereinigte arabische emirate  systems applications products africa  100,0   
sap türkiye yazilim üretim ve ticaret a.ş.,  100,0    (proprietary) limited, johannesburg, südafrika 
istanbul, türkei  systems applications products africa region  100,0   
sap uab, vilnius, litauen  100,0    (proprietary) limited, johannesburg, südafrika 
systems applications products nigeria limited,  100,0   
sap ventures investment gmbh, walldorf  100,0  9) 
victoria island, nigeria 
sap vierte beteiligungs- und  100,0 
  systems applications products south africa  89,5   
vermögensverwaltungs gmbh, walldorf 
(proprietary) limited, johannesburg, südafrika 
sap west balkans d.o.o., belgrad, serbien  100,0   
technidata gmbh, markdorf  100,0   
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  223 
 
name und sitz der gesellschaft  anteil  name und sitz der gesellschaft  anteil 
fuß- fuß-
am  am 
note  note 
kapital  kapital 
  %      %   
technology licensing company, llc, atlanta,  100,0    4) erstmals im jahr 2015 in den konzernabschluss einbezogen. 
georgia, usa  5) gemäß den vereinbarungen mit den anderen gesellschaftern hat die sap 
se die vollständige beherrschung über das unternehmen. 
tomorrownow, inc., bryan, texas, usa  100,0   
6) sap se hält keine anteile an vier strukturierten unternehmen: sapv (mauri-
travel technology, llc, atlanta, georgia, usa  100,0   
tius), sapphire sap hana fund of funds, l.p., sapphire ventures fund i, l.p. 
tripit llc, wilmington, delaware, usa  100,0    und sapphire ventures fund ii, l.p. basierend auf den bedingungen der ge-
sellschaftsverträge, die der gründung der gesellschaften zugrunde lagen, ist 
trx data service, inc., glen allen, virginia, usa  100,0    die sap se der mehrheit der rückflüsse aus den geschäftsaktivitäten dieser 
unternehmen ausgesetzt und besitzt gemäß ifrs 10 (konzernabschlüsse) 
trx europe limited, london, großbritannien  100,0  10)  derzeit die verfügungsgewalt, die maßgeblichen tätigkeiten dieser unterneh-
men zu bestimmen und somit die höhe der wirtschaftlichen erfolge zu 
trx fulfillment services, llc, atlanta, georgia,  100,0   
beeinflussen. daher sind die gesellschaften im konzernabschluss abgebildet. 
usa 
7) gesellschaft, deren unbeschränkt haftende gesellschafterin die sap se ist. 
trx germany gmbh, berlin  100,0   
8) gesellschaft mit ergebnisabführungsvertrag. 
trx luxembourg, s.a.r.l., luxemburg stadt,  100,0    9) in den konzernabschluss einbezogene tochterunternehmen, die gemäß 
luxemburg  §264 absatz 3 hgb oder §264b hgb von bestimmten rechnungslegungsvor-
schriften befreit sind, unter anderem von der erstellung eines anhangs und 
trx technologies india private limited, raman  100,0   
lageberichts sowie von der prüfung und der offenlegung des 
nagar, indien 
jahresabschlusses und lageberichts. 
trx technology services, l.p., atlanta, georgia,  100,0    10) gemäß den abschnitten 479a bis 479c des uk companies act 2006 sind 
usa  die tochterunternehmen nicht zur prüfung ihrer finanzabschlüsse verpflich-
tet, weil die sap se die haftung für die verbindlichkeiten der tochterunter-
trx uk limited, london, großbritannien  100,0  10) 
nehmen in bezug auf das am 31. dezember 2015 abgelaufene geschäftsjahr 
trx, inc., atlanta, georgia, usa  100,0    übernommen hat. 
11) gemäß artikel 2:403 des niederländischen bürgerlichen gesetzbuchs sind 
1) diese werte basieren auf den lokalen ifrs-jahresabschlüssen vor 
die tochterunternehmen von bestimmten rechnungslegungsvorschriften 
konsolidierung und zeigen daher nicht den beitrag der gesellschaft zum 
befreit, unter anderem von der erstellung eines anhangs und lageberichts 
konzernabschluss. die umrechnung in die konzernwährung erfolgt für das 
sowie von der prüfung und der offenlegung des jahresabschlusses und 
eigenkapital mit dem stichtagskurs, für umsatz und jahresüberschuss/ 
lageberichts, weil die sap se die haftung für die verbindlichkeiten der 
-fehlbetrag mit dem durchschnittskurs. 
tochterunternehmen in bezug auf das am 31. dezember 2015 abgelaufene 
2) zum stichtag 31. dezember 2015 einschließlich geschäftsführer umge- geschäftsjahr übernommen hat. 
rechnet in vollzeitbeschäftigte. 
3) wir verzichten auf angaben zu gewinn/verlust nach steuern und zum 
eigenkapital der gesellschaft, wenn diese gem. §285 hgb und §313 hgb für 
die vermittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechenden bildes 
von profitabilität, liquidität, kapital und vermögenslage der sap se nicht 
wesentlich sind gem. §313 absatz 2, satz 3, nummer 4 und §286, absatz 3, 
satz 1, nummer 1 . 
 
sonstige beteiligungsunternehmen
name und sitz der gesellschaft  anteil am  name und sitz der gesellschaft  anteil am 
kapital  kapital 
  %    % 
gemeinschaftliche tätigkeiten und assoziierte    yapta, inc., seattle, washington , usa  46,49 
unternehmen 
 
china datacom corporation limited, guangzhou,  28,30 
china 
name und sitz der gesellschaft 
convercent, inc., denver, colorado, usa  44,16 
evature technologies (2009) ltd., ramat gan, israel  30,46  beteiligungsunternehmen mit beteiligungsquote von 
mindestens 5 % 
greater pacific capital (cayman) l.p., grand cayman,  5,35 
kaimaninseln  alchemist accelerator fund i llc, san francisco, kalifornien, usa 
nor1, inc., santa clara, kalifornien, usa  18,64  all tax platform - solucoes tributarias s.a., são paulo, brasilien 
procurement negócios eletrônicos s/a, rio de  17,00  alteryx, inc., irvine, kalifornien, usa 
janeiro, brasilien 
amplify partners ii l.p., cambridge, massachusetts, usa 
sap - novabase, a.c.e., porto salvo, portugal  66,66 
amplify partners l.p., cambridge, massachusetts, usa 
stayntouch inc., bethesda, maryland, usa  37,40 
ap opportunity fund, llc, menlo park, kalifornien, usa 
visage mobile inc., san francisco, kalifornien, usa  40,60 
arisglobal holdings llc, stamford, connecticut, usa 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  224 
 
name und sitz der gesellschaft  name und sitz der gesellschaft 
char software, inc., boston, massachusetts, usa  notation capital, l.p., brooklyn, new york, usa 
costanoa venture capital ii l.p., palo alto, kalifornien, usa  on deck capital, inc., new york, new york, usa 
costanoa venture capital qz, llc, palo alto, kalifornien, usa  openx software limited, pasadena, kalifornien, usa 
cyphort, inc., santa clara, kalifornien, usa  patent quality, inc., bellevue, washington, usa 
data collective ii l.p., san francisco, kalifornien, usa  point nine capital fund ii gmbh & co. kg, berlin 
data collective iii l.p., san francisco, kalifornien, usa  point nine capital fund iii gmbh & co. kg, berlin 
eit ict labs gmbh, berlin  post for systems, kairo, ägypten 
feedzai s.a., lissabon, portugal  pubnub, inc., san francisco, kalifornien, usa 
follow analytics, inc., san francisco, kalifornien, usa  realize corporation, tokio, japan 
gk software ag, schöneck  return path, inc., new york, new york, usa 
idg ventures usa iii, l.p., san francisco, kalifornien, usa  rome2rio pty. ltd., albert park, australien 
innovationlab gmbh, heidelberg  scytl, s.a., barcelona, spanien 
integral ad science, inc., new york, new york, usa  smart city planning, inc., tokio, japan 
iyogi holdings pvt. ltd., port louis, mauritius  socrata, inc., seattle, washington, usa 
jibe, inc., new york, new york, usa  storm ventures v, l.p., menlo park, kalifornien, usa 
kaltura, inc., new york, new york, usa  sv angel iv l.p., san francisco, kalifornien, usa 
krux digital, inc., san francisco, kalifornien, usa  t3c inc., mountain view, kalifornien, usa 
lavante, inc., san jose, kalifornien, usa  tablenow, inc., san francisco, kalifornien, usa 
local globe vii, l.p., st. peter port, guernsey, kanalinseln  technologie- und gründerzentrum walldorf stiftung gmbh, 
walldorf 
looker data sciences, inc., santa cruz, kalifornien, usa 
the currency cloud group limited, london, uk 
mulesoft, inc., san francisco, kalifornien, usa 
the savo group ltd., chicago, illinois, usa 
mvp strategic partnership fund gmbh & co. kg, grünwald 
tidalscale, inc., santa clara, kalifornien, usa 
narrative science, inc., chicago, illinois, usa 
upfront v, l.p., santa monica, kalifornien, usa 
 
walldorf, den 25. februar 2016 
sap se 
walldorf, baden 
der vorstand 
 
 
 
bill mcdermott  robert enslin 
   
michael kleinemeier  bernd leukert 
   
luka mucic gerhard oswald 
konzernabschluss nach ifrs konzernanhang  225 
 
bericht des vorstands 
zum internen 
kontrollsystem für die 
finanzbericht-
erstattung im 
konzernabschluss
nach us-amerikanischen vorschriften ist der vorstand dazu  gelegt, die im internal control – integrated framework (2013) 
verpflichtet, einen bericht über das interne kontrollsystem für  des committee of sponsoring organizations of the treadway 
die finanzberichterstattung im konzernabschluss abzugeben.  commission (coso) festgelegt sind. 
der wortlaut dieses berichts für das geschäftsjahr 2015 lautet 
wie folgt:   aufgrund  der  bewertung  anhand  dieser  kriterien  ist  der 
vorstand der sap zu dem schluss gekommen, dass das interne 
der vorstand der sap ist verantwortlich für das einrichten und  kontrollsystem  für  die  finanzberichterstattung  im  konzern-
aufrechterhalten eines angemessenen internen kontrollsystems  abschluss zum 31. dezember 2015 wirksam war. 
für  die  finanzberichterstattung  im  konzernabschluss,  wobei 
dieses interne kontrollsystem der definition in rules 13a–15(f)  die  kpmg  ag  wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  unser 
und 15d–15(f) nach dem securities exchange act von 1934 zu  unabhängiger abschlussprüfer, hat ihren bestätigungsvermerk 
entsprechen hat. bei sap ist das interne kontrollsystem für die  zum  internen  kontrollsystem  der  sap  für  die  finanz-
finanzberichterstattung im konzernabschluss ein prozess, der  berichterstattung im konzernabschluss abgegeben. dieser ist 
unter der aufsicht des vorstandssprechers und des finanz- im bestätigungsvermerk zum konzernabschluss der sap zum 
vorstands der sap aufgesetzt wurde, um hinreichende sicher- 31. dezember 2015 enthalten. 
heit hinsichtlich der zuverlässigkeit der finanzberichterstattung 
sowie  der  erstellung  von  konzernabschlüssen  in  überein-
stimmung mit den international financial reporting standards 
(ifrs) in der vom international accounting standards board 
(iasb) verabschiedeten fassung zu gewährleisten. 
der  vorstand  der  sap  hat  die  wirksamkeit  des  internen 
kontrollsystems  für  die  finanzberichterstattung  im 
konzernabschluss zum 31. dezember 2015 beurteilt. bei dieser 
beurteilung hat der vorstand der sap die kriterien zugrunde 
konzernabschluss nach ifrs  
bericht des vorstands zum internen kontrollsystem für die finanzberichterstattung im konzernabschluss  226 
 
2015 annual report   
zusätzliche 
informationen 
fünfjahresübersicht .............................................................. 228 
glossar .................................................................................... 232 
finanzkalender ....................................................................... 246 
adressen ................................................................................. 247 
finanz- und nachhaltigkeitspublikationen .......................... 248 
impressum ............................................................................. 249 
  227 
 
fünfjahresübersicht 1) 
sap-konzern 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  2015  2014  2013  2012  2011 
umsatzerlöse           
cloud subskriptionen und support (ifrs)  2.286  1.087  696  270  18 
non-ifrs-anpassungen  10  14  61  73  0 
cloud subskriptionen und support (non-ifrs)  2.296  1.101  757  343  18 
softwarelizenzen und -support (ifrs)  14.928  13.228  12.809  12.532  11.012 
non-ifrs-anpassungen  2  5  21  9  27 
softwarelizenzen und -support (non-ifrs)  14.930  13.233  12.830  12.540  11.038 
cloud und software (ifrs)  17.214  14.315  13.505  12.801  11.030 
non-ifrs-anpassungen  11  19  82  81  27 
cloud und software (non-ifrs)  17.226  14.334  13.587  12.883  11.057 
services (ifrs = non-ifrs)  3.579  3.245  3.310  3.421  3.203 
umsatzerlöse (ifrs)  20.793  17.560  16.815  16.223  14.233 
non-ifrs-anpassungen  11  19  82  81  27 
umsatzerlöse (non-ifrs)  20.805  17.580  16.897  16.304  14.260 
           
operative aufwendungen           
cloud-subskriptions - und - supportkosten2) (ifrs)  1.022  481  314  k. a.  k. a. 
non-ifrs-anpassungen2)  –232  –88  –97  k. a.  k. a. 
cloud-subskriptions - und - supportkosten2) (non-ifrs)  789  393  218  k. a.  k. a. 
softwarelizenz- und - supportkosten2) (ifrs)  2.291  2.076  2.056  k. a.  k. a. 
non-ifrs-anpassungen2)  –283  –258  –263  k. a.  k. a. 
softwarelizenz- und - supportkosten2) (non-ifrs)  2.008  1.818  1.793  k. a.  k. a. 
cloud- und softwarekosten (ifrs)  3.313  2.557  2.370  2.339  1.948 
non-ifrs-anpassungen  –516  –346  –360  –411  –285 
cloud- und softwarekosten (non-ifrs)  2.797  2.211  2.011  1.929  1.663 
servicekosten (ifrs)  3.313  2.716  2.660  2.734  2.406 
non-ifrs-anpassungen  –180  –125  –128  –132  –33 
servicekosten (non-ifrs)  3.133  2.590  2.533  2.602  2.373 
umsatzkosten (ifrs)  6.626  5.272  5.031  5.073  4.354 
non-ifrs-anpassungen  –696  –471  –487  –542  –318 
umsatzkosten (non-ifrs)  5.930  4.801  4.543  4.531  4.036 
forschungs- und entwicklungskosten (ifrs)  2.845  2.331  2.282  2.261  1.935 
forschungs- und entwicklungskosten (in % der umsatzerlöse, ifrs)  13,7  13,3  13,6  13,9  13,6 
forschungs- und entwicklungskosten (in % der operativen aufwendungen,  17,2  17,6  18,5  18,6  20,7 
ifrs) 
vertriebs- und marketingkosten (ifrs)  5.401  4.304  4.131  3.912  3.083 
allgemeine verwaltungskosten (ifrs)  1.048  892  866  949  715 
abschreibungen  1.289  1.010  951  863  724 
zusätzliche informationen fünfjahresübersicht  228 
 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  2015  2014  2013  2012  2011 
ergebnisse und margen           
cloud  subskription und support marge2) (in % der entsprechenden  55,3  55,8  54,8  k. a.  k. a. 
umsatzerlöse, ifrs) 
cloud  subskription und support marge2) (in % der entsprechenden  65,6  64,3  71,2  k. a.  k. a. 
umsatzerlöse, non-ifrs) 
cloud und software marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  80,8  82,1  82,4  81,7  82,3 
cloud und software marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, non- 83,8  84,6  85,2  85,0  85,0 
ifrs) 
services marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  7,4  16,3  19,6  20,1  24,9 
services marge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, non-ifrs)  12,5  20,2  23,5  23,9  25,9 
gesamt-bruttomarge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  68,1  70,0  70,1  68,7  69,4 
gesamt-bruttomarge (in % der entsprechenden umsatzerlöse, non-ifrs)  71,5  72,7  73,1  72,2  71,7 
betriebsergebnis (ifrs)  4.252  4.331  4.479  4.041  4.884 
non-ifrs-anpassungen  2.095  1.307  1.003  1.150  –171 
betriebsergebnis (non-ifrs)  6.348  5.638  5.482  5.192  4.713 
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, ifrs)  20,5  24,7  26,6  24,9  34,3 
operative marge (betriebsergebnis in % vom umsatz, non-ifrs)  30,5  32,1  32,4  31,8  33,1 
finanzergebnis, netto  –5  –25  –66  –72  –42 
gewinn vor steuern  3.991  4.355  4.396  3.796  4.767 
gewinn vor steuern (in % der umsatzerlöse)  19  25  26  23  33 
ertragsteueraufwand  –935  –1.075  –1.071  –993  –1.331 
gewinn nach steuern  3.056  3.280  3.325  2.803  3.437 
eigenkapitalrendite in % (gewinn nach steuern in % vom  14  18  22  21  31 
durchschnittlichen eigenkapital) 
           
non-ifrs anpassungen           
anpassungen auf umsatzerlöse  11  19  82  81  27 
anpassungen auf akquisitionsbedingte aufwendungen  738  562  555  537  447 
anpassungen auf aufwendungen für anteilsbasierte  724  290  327  522  68 
vergütungsprogramme 
anpassungen für restrukturierungskosten  621  126  70  8  4 
anpassungen für tomorrownow- und versata-rechtsstreit  0  309  –31  0  0 
           
segmenterlöse und -ergebnisse           
anwendungen, technologie & services           
segmenterlöse2)  19.126  16.871  16.386  k. a.  k. a. 
bruttomarge2) (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  72  73  74  k. a.  k. a. 
segmentergebnis2)  7.918  7.099  7.056  k. a.  k. a. 
segmentmarge2) (segmentergebnis in % der segmenterlöse, ifrs)  41  42  43  k. a.  k. a. 
sap–geschäftsnetzwerke           
segmenterlöse2)  1.614  644  460  k. a.  k. a. 
bruttomarge2) (in % der entsprechenden umsatzerlöse, ifrs)  67  66  65  k. a.  k. a. 
segmentergebnis2)  312  105  99  k. a.  k. a. 
segmentmarge2) (segmentergebnis in % der segmenterlöse, ifrs)  19  16  22  k. a.  k. a. 
           
           
zusätzliche informationen fünfjahresübersicht  229 
 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  2015  2014  2013  2012  2011 
liquidität und kapitalflussrechnung           
cashflows aus der betrieblichen tätigkeit  3.638  3.499  3.832  3.822  3.775 
cashflows aus investitionstätigkeiten  –334  –7.240  –1.781  –5.964  –1.226 
cashflows aus finanzierungstätigkeiten  –3.356  4.298  –1.589  –194  –1.176 
free cashflow  3.001  2.762  3.266  3.281  3.330 
free cashflow (in % der umsatzerlöse)  14  16  19  20  23 
cash conversion rate (cashflows aus der betrieblichen tätigkeit in % vom  119  107  115  136  110 
gewinn nach steuern) 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  3.411  3.328  2.748  2.477  4.965 
kurzfristige wertpapiere und sonstige geldanlagen  148  95  93  15  636 
konzernliquidität (zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie  3.559  3.423  2.841  2.492  5.601 
kurzfristige wertpapiere, verfügungsbeschränkte zahlungsmittel) 
finanzschulden (verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten,  9.174  11.093  4.308  4.994  3.965 
schuldscheindarlehen, anleihe) 
nettoliquidität  –5.615  –7.670  –1.467  –2.502  1.636 
außenstandsdauer der forderungen (days of sales outstanding, dso, in  71  65  62  59  60 
tagen) 
           
vermögens- und kapitalstruktur           
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen  5.362  4.443  3.962  4.006  3.577 
summe kurzfristiger vermögenswerte  9.739  8.999  7.351  6.928  9.628 
summe langfristiger vermögenswerte  31.651  29.566  19.739  19.378  13.313 
abgegrenzte umsätze auf cloud-subskriptionen und -support (ifrs)  957  689  443  317  4 
summe kurzfristiger schulden (inklusive rechnungsabgrenzungsposten)  7.867  8.574  6.347  6.546  6.199 
summe langfristiger schulden (inklusive rechnungsabgrenzungsposten)  10.228  10.457  4.695  5.627  4.053 
summe des eigenkapitals (inklusive anteilen anderer gesellschafter)  23.295  19.534  16.048  14.133  12.689 
summe vermögenswerte  41.390  38.565  27.091  26.306  22.941 
eigenkapitalquote (eigenkapital in % der bilanzsumme)  56  51  59  54  55 
fremdkapitalquote (fremdkapital3) in % der bilanzsumme)  44  49  41  46  45 
investitionen in geschäfts- oder firmenwert, immaterielle vermögenswerte  676  8.636  1.813  6.939  657 
und sachanlagen (inklusive aktivierungen aus akquisitionen) 
           
kapitalmarktorientierte kennzahlen           
ausgegebene aktien8) (in millionen)  1.229  1.229  1.229  1.229  1.228 
ergebnis je aktie, unverwässert (in €)  2,56  2,75  2,79  2,35  2,89 
ergebnis je aktie, verwässert (in €)  2,56  2,74  2,78  2,35  2,89 
dividende je stammaktie4) (in €)  1,15  1,10  1,00  0,85  1,10 
ausschüttungssumme4)  1.378  1.315  1.194  1.013  1.310 
ausschüttungsquote4) (ausschüttungssumme in % vom gewinn nach  45  40  36  36  38 
steuern) 
börsenkurs der sap-aktie8) (in €)  73,38  58,26  62,31  60,69  40,85 
höchstkurs der sap-aktie (in €)  74,85  62,55  64,80  61,43  45,90 
tiefstkurs der sap-aktie (in €)  54,53  50,90  52,20  41,45  34,26 
marktkapitalisierung8) (in mrd. €)  90,18  71,60  76,50  74,70  50,20 
rendite einer anlage in sap-aktien5), anlagezeitraum 1 jahr (in %)  25,87  –4,80  4,20  52,10  8,70 
rendite einer anlage in sap-aktien5), anlagezeitraum 5 jahre (in %)  13,99  13,90  21,80  13,10  1,70 
rendite einer anlage in sap-aktien5), anlagezeitraum 10 jahre (in %)  6,72  7,40  7,90  13,80  2,20 
zusätzliche informationen fünfjahresübersicht  230 
 
mio. €, falls nicht anders bezeichnet  2015  2014  2013  2012  2011 
mitarbeiter und personalaufwand           
mitarbeiter6), 8)  76.986  74.406  66.572  64.422  55.765 
mitarbeiter im jahresdurchschnitt6)  75.180  68.343  65.409  61.134  54.346 
mitarbeiter im bereich forschung und entwicklung   20.938  18.908  17.804  18.012  15.861 
am jahresende6), 8) 
personalaufwand  10.170  7.877  7.489  7.286  5.880 
personalaufwand – ohne anteilsbasierte vergütungen  9.446  7.587  7.162  6.764  5.812 
personalaufwand pro mitarbeiter – ohne anteilsbasierte vergütungen (in  126  111  109  111  107 
tsd. €) 
anteil weiblicher mitarbeiter (in %)  31  31  31  30  30 
frauen in führungspositionen8) (gesamt, in % aller mitarbeiter)  23,6  21,3  21,2  20,8  19,5 
frauen im mittleren und oberen management7), 8) (in %)  19,2  15,9  14,3  14,5  13,5 
frauen als teamleiter7), 8)  (in %)  25,3  23,3  21,7  21,1  20,5 
index für mitarbeiterengagement (in %)  81  79  77  79  77 
betrieblicher gesundheitskulturindex13) (in %)  75  72  67  66  65 
mitarbeiterbindung (in %)  91,8  93,5  93,5  94,0  92,8 
mitarbeiterfluktuation (in %)  11  9  8  7  9 
           
kunden           
kunden-net-promoter-score9,12) (in %)  22,4  19,1  12,1  8,9  k. a. 
           
umwelt           
treibhausgasemissionen (in kt)  455  500  545  485  490 
treibhausgasemissionen pro mitarbeiter6) (in t)  6,0  7,3  8,3  7,9  9,0 
treibhausgasemissionen pro € erlös (in g)  21,9  28,4  32,4  30,0  34,4 
energieverbrauch (in gwh)  965  920  910  860  860 
energieverbrauch pro mitarbeiter6) (in kwh)  12.500  13.400  13.900  14.000  15.700 
energieverbrauch in rechenzentren (in gwh)  249  179  173  160  154 
energieverbrauch in rechenzentren pro mitarbeiter6),10) (in kwh)  k. a.  k. a.  2.633  2.598  2.824 
energieverbrauch in rechenzentren pro € erlös11) (in kwh)  12  10  k. a.  k. a.  k. a. 
anteil erneuerbarer energien (in %)  100  100  43  51  32 
1) die werte der geschäftsjahre 2011 bis 2015 sind nach ifrs berechnet, sofern nicht anders vermerkt. 
2) die werte aus 2012 und 2011 sind nicht verfügbar. 
3) summe von kurzfristigen und langfristigen verbindlichkeiten. 
4) für das jahr 2015 vorgeschlagene dividende und unter berücksichtigung des bestands an eigenen aktien zum jahresende 2015. 
5) durchschnittliche jährliche rendite. dividenden reinvestiert. 
6) umgerechnet in vollzeitbeschäftigte. 
7) die angaben beziehen sich auf unterschiedliche hierarchiestufen. 
8) die werte beziehen sich jeweils auf das jahresende. 
9) 2012 haben wir eine neue methodik eingeführt, die die kundenzufriedenheit misst: den net promoter score (nps). daher können wir für die jahre vor 2012 
keine vergleichszahlen angeben. 
10) aufgrund der einbeziehung von cloud kapazität von externen nicht-sap-rechenzentren wird der energieverbrauch pro sap-mitarbeiter aussagelos. diese 
kennzahl wird nicht weiter berichtet.  
11) den energieverbrauch im rechenzentrum dem erlös in eur gegenüber zu stellen zeigt den energieverbrauch, der benötigt wird um die lösungen mit internen 
und externen rechenzentren zu entwickeln und betreiben. 
12) der kunden nps wert für 2015 ist nur eingeschränkt mit dem vorjahreswert vergleichbar. 
13) der bhci wurde für das jahr 2014 auf basis zweier fragen zum thema work-life balance innerhalb der mitarbeiterbefragung neu berechnet. 
zusätzliche informationen fünfjahresübersicht  231 
 
glossar 
a  b 
aa1000 accountability principles standard (aa1000aps) –  betrieblicher gesundheitskulturindex – kennzahl für die kultu-
rahmenwerk für unternehmen, um nachhaltigkeitsthemen und  rellen  rahmenbedingungen,  die  es  dem  mitarbeiter  ermög-
 anforderungen  zu  identifizieren,  zu  priorisieren  und  zu  lichen, gesund und im gleichgewicht zu bleiben. in den index 
bearbeiten. die anderen aa1000-standards – der assurance  fließen daten aus mitarbeiterbefragungen ein. 
standard und der stakeholder engagement standard – basieren 
auf den aps-prinzipien und unterstützen ihre umsetzung.  big data – riesige datenmengen, die von milliarden miteinander 
vernetzter  endgeräte  und  personen  erzeugt  werden  und 
africa code week – von der sap geleitete csr-initiative, die  gewaltige mengen von informationen über ihr verhalten, ihren 
2015 gemeinsam mit partnern ins leben gerufen wurde. ziel der  standort und ihre aktivitäten beinhalten. unternehmen müssen 
jährlich  geplanten  veranstaltungsreihe  ist  es,  kindern  und  angesichts dieser datenvolumina technologiearchitekturen und 
jugendlichen in afrikanischen ländern digitales know-how zu  datenbankstrukturen neu überdenken. 
vermitteln und interesse an einer beruflichen laufbahn in der 
softwareentwicklung zu wecken.  branche – wirtschaftssektor, der durch eine wertschöpfungs-
kette,  durch  geschäftsprozesse  sowie  durch  produkte  und 
americas’  sap  users’  group  (asug)  –  gemeinnützige  dienstleistungen gekennzeichnet ist, die typisch für alle unter-
organisation von anwenderunternehmen in amerika, die sich  nehmen in diesem sektor sind. bei der sap wird der begriff 
für den informationsaustausch und die kontaktpflege einsetzt.  branche auch verwendet, um zwischen den funktionen für be-
sap-kunden haben sich weltweit nach regionen in anwender- reiche wie marketing, beschaffung und finanzwesen und den 
vereinigungen  zusammengeschlossen,  um  wissen  auszutau- funktionen für eine spezielle branche zu unterscheiden. 
schen und bei der sap-entwicklung mitzuwirken. die asug ist 
die  größte  anwendervereinigung  von  sap-kunden  mit  über  branchenportfolios – softwareportfolios der sap, die auf die 
140.000 anwendern bei 3.700 unternehmen in mehr als 17  geschäftsanforderungen von 25 verschiedenen branchen aus-
branchen im sap-kunden- und  partnernetz.  gerichtet sind. 
analyselösungen von sap – kategorie von softwarelösungen,  branchensegment – wirtschaftlicher teilsektor innerhalb einer 
die kunden helfen, die informationen aus großen datenmengen  branche,  der  durch  eine  wertschöpfungskette,  durch  ge-
gewinnbringend zu nutzen. sie liefern ihnen die richtigen daten  schäftsprozesse  sowie  durch  produkte  und  dienstleistungen 
zum richtigen zeitpunkt, sodass sie daraus rückschlüsse ziehen  gekennzeichnet ist, die typisch für alle unternehmen in diesem 
und fundierte entscheidungen treffen, änderungen vorhersehen  teilsektor sind. beispiele sind agribusiness und die papier- und 
und  neue  geschäftsmöglichkeiten  erkennen  können.  verpackungsindustrie. 
analyselösungen umfassen die bereiche business intelligence, 
enterprise performance management und governance, risiko- build  –  cloudbasiertes  designtool  von  sap,  mit  dem  app-
management und compliance.  designer und fachexperten interaktive prototypen zusammen-
stellen, auf einfache weise präziseres feedback von anwendern 
ariba – siehe sap ariba  sammeln und eine schnelle entwicklung sicherstellen können. 
ariba  network  –  handelsnetzwerk,  über  das  unternehmen  c  
jeder größe jederzeit mit handelspartnern in kontakt treten 
können,  unabhängig  von  bestimmten  gerätetypen  und  cloud-betriebsmodelle – verschiedene nutzungsmodelle von 
benutzeroberflächen.  sie  können  käufe  und  verkäufe  software für die verwaltung der infrastruktur, das management 
abschließen und ihre liquidität effizient steuern. unternehmen  des software-lebenszyklus und die lizenzierung. sie beschrei-
weltweit  nutzen  das  ariba  network,  um  ihre  handelsbe- ben, wo die software läuft, und bieten kunden unterschiedliche 
ziehungen zu vereinfachen und ihre  geschäftsergebnisse zu  kontrollmöglichkeiten und flexibilität. 
verbessern. siehe geschäftsnetzwerk. 
zusätzliche informationen glossar  232 
 
cloud  computing  – oberbegriff  für  flexible  it-services  wie  digitaler  kern  –  integriertes  system,  mit  dem  kunden 
speicherkapazitäten,  rechenleistung,  entwicklungsumge- zukünftige  geschäftsergebnisse  in  der  digitalen  wirtschaft 
bungen und anwendungen, die privatkunden und unternehmen  vorhersagen, simulieren und planen können. die sap bietet die 
über das internet oder per hosting nutzen können. der zugriff  suite sap s/4hana als digitalen kern an. kunden verfügen 
auf die services erfolgt bei bedarf über die cloud (also über das  damit über einen rahmen, um sämtliche geschäftsprozesse 
internet), sodass keine eigenen it-ressourcen mehr im unter- ihres unternehmens – wie finanzmanagement, beschaffung, 
nehmen erforderlich sind. siehe cloud-servicemodell.  vertrieb,  bestandsführung,  projektsystem  und  management 
des  produktlebenszyklus  –  in  der  cloud  zu  steuern.  unter-
cloud-lösungen von sap – kategorie für sämtliche angebote  nehmen  erhalten  dadurch  in  echtzeit  den  erforderlichen 
und aktivitäten der sap, die sich auf die cloud beziehen. sie  überblick  über  alle  geschäftskritischen  prozesse  und  die 
beinhaltet eine plattform, managed services, lösungen, tech- prozesse  rund  um  kunden,  lieferanten,  mitarbeiter,  große 
nologie und infrastruktur. in diese kategorie fallen sap- und  datenmengen und das internet der dinge. 
sap-successfactors-angebote. 
durchgängige lösung – softwarelösung, die hilft, strategische 
cloud-servicemodell  –  modell,  bei  dem  cloud-services  als  geschäftsziele zu erreichen, und eine unternehmenspriorität in 
infrastructure as a service (iaas), platform as a service (paas)  einer branche, einem unternehmens- oder technologiebereich 
oder software as a service (saas) angeboten warden.  unmittelbar  unterstützt.  die  lösungen  sind  in  lösungsfunk-
tionen  gegliedert,  die  verschiedene  softwareprodukte, 
concur technologies – anbieter von integrierten lösungen für  instanzen und/oder lizenzmaterial umfassen. sie bilden einen 
reisemanagement und reisekostenverwaltung, der 2014 von  betriebswirtschaftlichen bereich mit einem umfassenden wert-
der  sap  übernommen  wurde.  über  das  weltweit  größte  versprechen ab. siehe unternehmenspriorität. 
geschäftsnetzwerk für reisemanagement und das integrierte 
system  der  concur-plattform  können  kunden  geschäfts- e 
prozesse, ressourcen und reisekosten in der cloud steuern. 
ecosystem –  netz,  das  die sap,  ihre  kunden  und  partner 
corporate social responsibility – verschiedene initiativen, mit  umfasst und den nutzen, den die sap ihren kunden bietet, 
denen sich die sap für menschen innerhalb und außerhalb des  vergrößert. kunden profitieren von gebündeltem fachwissen 
unternehmens engagiert, um eine nachhaltigere gesellschaft zu  aus communitys, innovativen partnerlösungen und branchen-
gestalten und die abläufe der gesamten wirtschaft zu verbes- führenden  methoden  für  die  gemeinsame  entwicklung  von 
sern.  innovationen und die zusammenarbeit. dadurch können sie den 
größtmöglichen nutzen aus ihren investitionen in sap-software 
co-äquivalent  –  einheit,  mit  der  sich  die  emissionen  ziehen.  
2
verschiedener  treibhausgase  auf  basis  ihres  treibhaus-
potenzials vergleichen lassen. beispielsweise beträgt das treib- elektronikschrott (e-waste) – elektro- oder elektronikgeräte, 
hauspotenzial von methan über einen zeitraum von 100 jahren  die  von  verbrauchern  oder  unternehmen  entsorgt  werden, 
21. das bedeutet, dass die emissionen von einer million tonnen  beispielsweise computer, monitore oder mobilgeräte. 
methan den emissionen von 21 millionen tonnen kohlendioxid 
entsprechen.  emissionsausgleich oder co-ausgleich – eine einheit eines 
2
co -äquivalents, die reduziert, vermieden oder sequestriert 
2
customer connection – einfacher prozess, um die aktuell bei  wird, um anderswo auftretende emissionen zu kompensieren. 
kunden eingesetzten produkte und lösungen schrittweise zu 
erweitern und zu verbessern. er bietet sap-kunden die möglich- energieverbrauch – summe der gesamten energie, die durch 
keit, kleine erweiterungen für produkte und lösungen in der  die geschäftstätigkeit der sap verbraucht wird, einschließlich 
mainstream-wartung vorzuschlagen. die verbesserungen wer- energie aus erneuerbaren energiequellen und energie, die von 
den dann schnell und reibungslos über hinweise und support  externen  rechenzentren  verbraucht  wird,  die  unsere  cloud-
packages ausgeliefert.  angebote bereitstellen. 
d  energieverbrauch  in  rechenzentren  –  die  in  den  sap-
rechenzentren  verbrauchte  energiemenge  im  verhältnis  zur 
dematerialisierung  –  bezeichnet  die  verringerung  des  anzahl der mitarbeiter (umgerechnet in vollzeitbeschäftigte).  
verbrauchs an material, das für die erzeugung von produkten 
oder die erbringung von dienstleistungen benötigt wird. die sap  enterprise resource planning – siehe sap erp 
erzielt diesen effekt durch eine höhere effizienz bei der material-
nutzung, beispielsweise durch doppelseitiges ausdrucken oder  erneuerbare energie – im engeren sinne anteile und arten des 
den  verstärkten  einsatz  von  online-konferenzsystemen  zur  bei der sap verwendeten stroms aus erneuerbaren energie-
reduzierung von geschäftsreisen.  quellen  wie  wasserkraft,  windenergie,  sonnenenergie,  erd-
zusätzliche informationen glossar  233 
 
wärme und biomasse. dieser anteil errechnet sich aus der  verantwortlich ist. sie umfasst das ehemalige team von sap 
summe der gezielt zugekauften erneuerbaren energie, der von  ecosystem & channels, den partnervertrieb von sap business 
unseren solaranlagen erzeugten energie und der über grün- one sowie das wachsende oem-geschäft und ist für die pflege 
stromzertifikate erworbenen erneuerbaren energie.  strategischer partnerschaften verantwortlich. 
eu access von sap – service, mit dem kunden bei bedarf den  global  reporting  initiative  (gri)  –  gemeinnützige  organi-
zugriff  auf  kundendaten  einschränken  können,  wenn  sation, die einen umfassenden rahmen für die nachhaltigkeits-
wartungsleistungen oder service- und supportleistungen durch  berichterstattung von unternehmen und organisationen erar-
anbieter außerhalb der europäischen union erbracht werden.  beitet hat, der weltweit anwendung findet. 
kunden  können  somit  sicherstellen,  dass  unternehmens-
richtlinien,  lokale  gesetzliche  vorschriften  oder  auflagen  im  global service & support (gss) – sap-organisation, die für 
rahmen der branchenregulierung eingehalten werden.  den gesamten globalen und regionalen service, support und die 
beratung  zuständig  ist.  sie  verantwortet  außerdem  das 
f  portfoliomanagement, die wartungsleistungen, mobile services, 
die entwicklung von best practices für services und lösungen, 
fieldglass – von der sap im mai 2014 übernommenes unter- die entwicklung von lerninhalten, globale customer center of 
nehmen,  das  mittlerweile  vollständig  integriert  ist.  unsere  expertise sowie das management von sap-anwendergruppen 
lösungen für die verwaltung externer mitarbeiter werden unter  und sap university alliances. sie beinhaltet auch die ehemalige 
der marke sap fieldglass vertrieben. siehe sap fieldglass.   organisation  sap  active  global  support.  gss  berät  sap-
kunden und hilft ihnen mit dem umfassenden portfolio sap 
frauen in führungspositionen – im engeren sinne der anteil  service and support, sap-lösungen einzuführen, einzusetzen 
von frauen in führungspositionen (frauen als teamleiter und  und zu optimieren. siehe sap service and support. 
frauen im mittleren und oberen management) auf grundlage 
der gesamtzahl der führungskräfte und nicht der vollzeitbe- greenhouse gas protocol (ghg protocol) – das am meisten 
schäftigten.  genutzte internationale berechnungsinstrument zur erfassung, 
quantifizierung und kontrolle von treibhausgasemissionen.  
fußabdruck eines produkts – umwelteinfluss von produkten, 
prozessen oder dienstleistungen durch produktion, nutzung  h 
und entsorgung. 
hadoop  –  in  java  programmiertes  framework,  das  die 
g  verarbeitung großer datenmengen in einer verteilten umgebung 
unterstützt und teil des apache-projekts der apache software 
geschäftsnetzwerk  –  online-service,  der unternehmen  und  foundation ist. als open-source-technologie ist hadoop ein 
ihre systeme mit ihren geschäfts- und handelspartnern und  effizientes verteiltes dateisystem, das die analyse und verar-
deren  systemen  verbindet  und  neue  arten  von  prozessen,  beitung riesiger datenmengen aus einer vielzahl strukturierter 
informationen und erfahrungsaustausch ermöglicht, wie es nur  und unstrukturierter quellen ermöglicht. mit der software sap 
in einer digitalen umgebung möglich ist. siehe ariba network,  distribution for hadoop bietet die sap eine distribution von 
concur technologies.  apache hadoop, das von hortonworks entwickelt wird. 
global  compact  der  vereinten  nationen  (un  global  hybrid cloud – betriebsmodell, das ressourcen aus zwei oder 
compact) – initiative für unternehmen, die sich verpflichten,  mehr cloud-betriebsmodellen kombiniert. die ressourcen sind 
ihre  geschäftstätigkeiten  und  strategien  an  zehn  universell  durch standardisierte oder proprietäre technologien integriert, 
anerkannten  prinzipien  aus  den  bereichen  menschenrechte,  die die portierbarkeit von daten und anwendungen ermöglichen. 
arbeitsnormen,  umweltschutz  und  korruptionsbekämpfung  auch betriebsmodell hybrid cloud genannt. 
auszurichten. 
hybride  systemlandschaft  –  kombination  aus  on-premise- 
global customer reference program – sap-programm, das  und einem oder mehreren cloud-betriebsmodellen. wird auch 
detailinformationen über referenzkunden weltweit über eine  als on premise to cloud oder hybride umgebung bezeichnet. 
datenbank  zur  verfügung  stellt,  die  vertriebspartner  bei 
verhandlungen mit einem neuen sap-kunden nutzen können.  hybris – siehe sap hybris 
referenzkunden haben ihre zustimmung gegeben, an einer oder 
mehreren aktivitäten im rahmen des referenzprogramms der  i 
sap teilzunehmen. 
infrastructure as a service (iaas) – verarbeitungs-, speicher-, 
global partner operations (gpo) – sap-organisation, die seit  netzwerk- und weitere rechenressourcen und in der regel ein 
mitte 2014  für alle  geschäftsbeziehungen  mit  sap-partnern  bestimmter  support-level,  die  es  anwendern  ermöglichen, 
zusätzliche informationen glossar  234 
 
software (wie betriebssysteme und anwendungen) zu nutzen.  l 
anwender  verwalten  nicht  die  zugrunde  liegende  cloud-
infrastruktur,  können  aber  die  kontrolle  über  netzwerk- leadership trust score – kennzahl, die als net promoter score 
komponenten (zum beispiel host-firewalls) haben.   (nps)  berechnet  wird  und  sich  aus  unserer  jährlichen 
mitarbeiterbefragung ergibt. sie dient dazu, zu untersuchen, wie 
inklusivität – für eine organisation, die sich ihrer verantwort- es weltweit um das vertrauen der mitarbeiter in unsere füh-
lichkeit gegenüber denjenigen bewusst ist, auf die sie selbst  rungskräfte bestellt ist. wir messen damit unser engagement 
auswirkungen hat und die auswirkungen auf die organisation  für ein vertrauensvolles arbeitsumfeld. ziel ist es, mit dieser 
haben, bedeutet inklusivität die einbindung von stakeholdern  kennzahl das verantwortungsbewusstsein unserer führungs-
bei der entwicklung und umsetzung einer verantwortlichen und  kräfte und der geschäftsführung weiter zu schärfen. 
strategischen  reaktion  auf  herausforderungen  der 
nachhaltigkeit.  line of business (lob) – interne organisationseinheit oder 
übergeordneter  bereich  in  einem  unternehmen,  der  für  ein 
in-memory computing – bedeutender fortschritt in der infor- bestimmtes  produkt,  eine  produktreihe  oder  für  bestimmte 
mationstechnologie, der für bahnbrechende veränderungen bei  geschäftsprozesse zuständig ist. beispiele sind der vertrieb, der 
der verarbeitung, analyse und speicherung von daten sorgt. die  einkauf, die personal- oder finanzabteilung und das marketing.  
haltung  der  daten  im  hauptspeicher  statt  in  relationalen 
datenbanken ermöglicht eine wesentlich schnellere datenver- live business – kampagnengrundlage und -botschaft der sap. 
arbeitung. zudem kombiniert in-memory computing die hohe  sie beschreibt unsere vision eines nahtlos agierenden digitalen 
leistungsfähigkeit  parallel  arbeitender  prozessorkerne  mit  unternehmens, das kunden ermöglicht, ihre abläufe zu verein-
kostengünstigeren  serversystemen.  die  herkömmliche  it- fachen indem sie in echtzeit auf geschäftsdaten reagieren, aus 
infrastruktur aus hardware, middleware und software, bei der  diesen neue erkenntnisse gewinnen, ihre strategie entwickeln, 
es durch festplattenbasierte relationale datenbanken zu eng- und prognosen erstellen. 
pässen kommen kann, wird damit grundlegend verändert.  
lösung  –  flexible  kombination  aus  softwareprodukten  und 
in-memory-datenbank  –  datenbank,  die  alle  aktiven  technologie,  die  es  kunden  ermöglicht,  eine  geschäftliche 
datensätze im hauptspeicher statt auf der festplatte behält.  herausforderung zu bewältigen oder eine geschäftsgelegenheit 
der  zugriff  auf  in-memory-datensätze  erfolgt  wesentlich  zu  nutzen.  sap-lösungen  können  best-practice-prozesse 
schneller als das aufrufen der datensätze von der festplatte,  beinhalten  und  durch  beratung  und  laufenden  support 
sodass  die  performance  deutlich  steigt.  sap  hana  ist  die  unterstützt werden. weiterhin können sie um anwendungen und 
bahnbrechende datenbank der sap, mit der unternehmen von  services von partnern erweitert und ergänzt werden. 
in-memory computing profitieren können. siehe sap hana. 
m 
iso  14001  –  norm  für  umweltmanagementsysteme,  die 
praktische hilfen für unternehmen und organisationen bietet,  managed  cloud  –  betriebsmodell,  bei  dem  ressourcen  für 
damit sie ihre umweltauswirkung erfassen und kontrollieren  einen einzelnen kunden über ein vpn bereitgestellt werden. die 
sowie ihre umweltleistung konstant verbessern können.  infrastruktur  wird  vom  cloud-anbieter  in  seinem  rechen-
zentrum verwaltet und betrieben. sap hana enterprise cloud 
k  ist der managed-cloud-service der sap. 
katalysatoreffekt – verringerung von treibhausgasemissionen  mitarbeiterbindung – durchschnittliche mitarbeiterzahl minus 
und  erhöhung  von  energieeinsparungen  in  der  gesamten  die anzahl der mitarbeiter, die die sap auf eigenen wunsch 
wirtschaft durch innovative technologien der informations- und  verlassen (fluktuationsrate), geteilt durch die durchschnittliche 
kommunikationstechnologie-branche.  mitarbeiterzahl in vollzeitäquivalenten auf der grundlage der 
vergangenen zwölf monate. 
kennzahl – leistungskennzahl, für die schwellenwerte definiert 
werden und gegenüber der eine validierung durchgeführt wird.   mitarbeiterengagement-index – kennzahl für das engagement 
und die loyalität der mitarbeiter, ihren stolz auf die firmen-
kunden-net-promoter-score (kunden-nps) – kennzahl, die  zugehörigkeit und ihre identifikation mit dem unternehmen. in 
die  bereitschaft  von  kunden  beschreibt,  ein  unternehmen  den  index  fließen  daten  aus  regelmäßigen  mitarbeiterbefra-
weiterzuempfehlen. sie ist definiert als der prozentuale anteil  gungen ein. 
der kunden, die ein unternehmen freunden oder kollegen sehr 
wahrscheinlich  weiterempfehlen  würden,  verringert  um  den  mobile lösungen von sap – schaffen die voraussetzungen für 
prozentualen anteil der kunden, die sehr wahrscheinlich keine  das mobile unternehmen und bieten eine nahtlose anbindung 
empfehlung aussprechen würden.  an die zentralen anwendungen unserer kunden. das portfolio 
mobiler  lösungen  umfasst  enterprise  mobility management, 
zusätzliche informationen glossar  235 
 
einschließlich  sap  afaria,  einer  lösung  für  die  verwaltung  public  cloud – bietet anwendern zugriff auf die software-
mobiler endgeräte, und der lösung sap mobile documents,  anwendungen eines anbieters, die in einer cloud-infrastruktur 
sowie mobile anwendungen und die sap mobile platform.  laufen. die ressourcen liegen beim cloud-anbieter und nicht 
beim  kunden  und  werden  gemeinsam  von  verschiedenen 
o  kunden über das internet genutzt. 
one4 – das projekt one4    r 
(www.sapsponsorships.com/categories/one4-project)  ist  eine 
von der sap geleitete initiative, die im november 2015 mit dem  reaktivität – im rahmen der einbeziehung von stakeholdern 
ziel ins leben gerufen wurde, verschiedene soziale hilfsprojekte  die zusammenarbeit und kommunikation einer organisation mit 
zu unterstützen. das erste projekt wird gemeinsam mit der  den stakeholdern sowie die entscheidungen und handlungen, 
band  imagine  dragons,  apple  und  dem  plattenlabel  mit denen auf deren themen und anliegen reagiert wird. 
kidinakorner/interscope durchgeführt. die einnahmen kom-
men dem flüchtlingshilfswerk der vereinten nationen zugute.  rechenzentrum – einrichtung, in der computersysteme und 
dazugehörige komponenten untergebracht sind. 
on  premise  –  betriebsmodell,  bei  dem  die  erworbenen 
softwarelizenzen auf dem server des kunden implementiert  roadmap – produktzeitplan, mit dem unterschiedliche ziele 
werden. der kunde verwaltet und kontrolliert die software.  verfolgt werden. er dient zum beispiel der kommunikation mit 
kunden, benutzern und anderen interessenten und umfasst 
p  unter anderem die zeitpunkte zukünftiger produktreleases, die 
für diese releases geplanten funktionen und eine allgemeine 
platform as a service (paas) – cloud-infrastruktur, betriebs- priorisierung der funktionen. in manchen fällen werden auch 
system, programmiersprachen, bibliotheken, services, werk- die anforderungen an die funktionen ausführlich beschrieben, 
zeuge und in der regel ein bestimmter support-level, die es  damit bestehende kunden und interessenten feedback zu den 
anwendern  ermöglichen,  selbst  entwickelte  oder  erworbene  eigentlichen  funktionen  und  zur  produktausrichtung  geben 
anwendungen  zu  nutzen.  anwender  verwalten  nicht  die  können.  
zugrunde liegende cloud-infrastruktur, haben aber die kontrolle 
über die genutzten anwendungen.   run simple – handlungsprinzip der sap, das verdeutlicht, wie 
sap-lösungen  und  -services  unseren  kunden  helfen,  ihr 
portfolios  für  unternehmensbereiche  –  die  sap  bietet  gesamtes potenzial zu nutzen, indem sie komplexität abbauen 
softwareportfolios, die auf die anforderungen von unternehmen  und  innovationen  für  zukünftiges  wachstum  schaffen.  es 
in zwölf geschäfts- oder funktionsbereichen ausgerichtet sind.  beschreibt auch, wie die sap die abwicklung von geschäfts-
derzeit sind die folgenden lösungsportfolios verfügbar: sap for  prozessen drastisch vereinfachen kann. 
asset management, sap for commerce, sap for finance, sap 
for  human  resources,  sap  for  manufacturing,  sap  for  s 
marketing, sap for r&d/engineering, sap for sales, sap for 
service, sap for sourcing and procurement, sap for supply  sap activate – modell für die einführung von innovationen für 
chain management und sap for sustainability.  sap s/4hana, das sap best practices, eine methodik und 
geführte  konfiguration  in  verbindung  mit  einer 
powered by sap hana – zusatz, der anzeigt, dass ein sap- referenzlandschaft kombiniert. die methodik sap activate ist 
angebot auf der plattform sap hana läuft. derzeit basieren  die sap-richtlinie für die implementierung von lösungen mit 
über 100 sap-anwendungen auf sap hana. partnerlösungen  sap s/4hana sowie erweiterungen, upgrades oder gemein-
und anwendungen, die auf sap hana basieren, sind von der  same innovationen. sie ermöglicht eine kosteneffiziente, flexible 
sap dafür zertifiziert, auf der plattform sap hana zu laufen.  und schnelle bereitstellung der sap-lösung für den kunden in 
diese anwendungen nutzen die spezifischen funktionen von  der cloud, lokal (on premise) oder in einer hybriden umgebung. 
sap  hana  und  bieten  wichtige  vorteile  gegenüber 
herkömmlichen  technologieplattformen  wie  einfachere  sap  activeembedded  –  erweitertes  angebot  für  lösungs-
verwaltung, geringeren aufwand und bessere unternehmens- optimierungen und eine schnellere einführung von technologien 
informationen.  ohne unterbrechung des geschäftsbetriebs der kunden. 
private cloud – betriebsmodell, bei dem ressourcen für einen  sap active global support (sap ags) – siehe global service 
einzelnen kunden über das internet bereitgestellt werden. die  & support 
infrastruktur wird vom kunden, einem drittanbieter oder beiden 
verwaltet und betrieben und befindet sich beim kunden, beim  sap anywhere – html5-lösung, die in der cloud betrieben 
cloud-anbieter oder bei einem drittanbieter.  wird und auf kleine unternehmen mit bis zu 50 mitarbeitern 
ausgerichtet ist, die ihre interaktionen mit kunden nahtlos und 
zusätzliche informationen glossar  236 
 
kosteneffizient in einem einzigen front-office-system verwalten  analysen  und  operative  abläufe  in  einer  einzigen  lösung 
müssen. die lösung kann über einen webbrowser auf einem  zusammenfasst. 
desktop, laptop oder mobilgerät genutzt werden und bietet ein 
einheitliches kauferlebnis mit nahtloser integration sämtlicher  sap  business  suite  –  softwareanwendungen,  die  die 
marketing-, vertriebs- und handelsaktivitäten. siehe auch sap  voraussetzungen für eine umfassende geschäftsprozessplatt-
sme solutions.  form schaffen, mit der unternehmen ihre geschäfts- und it-
strategie  umsetzen  und  optimieren  können.  mit  diesen 
sap api management – cloud-angebot, das kunden hilft, ihre  anwendungen haben unternehmen die einzigartige möglichkeit, 
programmierschnittstellen zu verwalten. auch als on-premise- ihre  zentralen  geschäftsprozesse  mit  modularer  software 
edition verfügbar.  abzuwickeln, die mit anderer software von sap und von drittan-
bietern kompatibel ist. die hauptanwendungen des software-
sap ariba – kategorie von angeboten, die aus der übernahme  pakets sind sap crm, sap erp, sap plm, sap srm und sap 
von  ariba  im  oktober  2012  entstanden  sind.  alle  cloud- scm. die sap business suite, sap crm und sap erp sind nun 
bezogenen beschaffungslösungen von sap und ariba sind nun  als versionen „powered by sap hana“ verfügbar. 
unter der marke sap ariba vereint. ariba, ein unternehmen der 
sap, agiert weiterhin als eigenständige geschäftseinheit. ariba- sap business suite 4 sap hana – siehe sap s/4hana 
lösungen für beschaffung, finanzwesen und sourcing sowie 
das ariba network werden zurzeit weiter unter den ursprüng- sap  business  suite  powered  by  sap  hana  –  eine  neue 
lichen ariba-angebotsnamen geführt.  generation von anwendungssuite, die sap im januar 2013 auf 
den markt brachte und die daten in echtzeit auf einer zentralen 
sap asset intelligence network – von der sap betriebenes  in-memory-plattform  erfasst  und  analysiert.  die  software 
cloud-netzwerk  auf  subskriptionsbasis,  über  das  hersteller,  ermöglicht gleichzeitig eine unternehmensführung in echtzeit, 
anlageneigentümer,  betreiber,  regulierungsbehörden  und  da  unternehmen  damit  schnell  und  proaktiv  transaktionen 
dienstleister miteinander informationen austauschen können.  durchführen,  daten  analysieren  und  vorhersagen  treffen 
das  netzwerk  kann  auch  instandhaltungs-  und  service- können. die kernanwendungen der suite nutzen nun sap hana 
anwendungen bereitstellen.  für  intelligentere  innovationen,  schnellere  geschäftsprozesse 
und eine einfachere zusammenarbeit im geschäftsumfeld.  
sap best practices – pakete mit methoden und werkzeugen, 
mit  denen  unternehmen  bewährte  geschäftsverfahren  in  sap  business  warehouse  (sap  bw)  –  anwendung  der 
wichtigen  funktionsbereichen  und  verschiedenen  branchen  technologieplattform  sap  netweaver,  die  eine  umfassende 
umsetzen  können.  die  darin  enthaltene  methodologie,  sicht auf das unternehmen bietet und werkzeuge für fundierte 
dokumentation und vorkonfiguration sorgt für eine schnelle und  entscheidungen,  prozessoptimierung  und  erfolgsbewertung 
zuverlässige einführung und amortisierung von lösungen.  (zum beispiel erfolgsentscheidende faktoren und benchmarks) 
bereitstellt.  vormals  unter  dem  namen  sap  netweaver 
sap business all-in-one – umfassende, flexible geschäfts- business warehouse angeboten. 
software mit integrierten best practices. sap-business-all-in-
one-lösungen sind für mittelgroße unternehmen mit bis zu  sap city connect – lösung, die stadtverwaltungen und klein-
2.500 mitarbeitern konzipiert, die eine integrierte branchen- unternehmern neue möglichkeiten bei der fremdenverkehrs- 
spezifische erp-lösung suchen, um die geschäftsprozesse in  und  stadtteilentwicklung  erschließt,  zum  beispiel  durch 
ihrem sektor durchgängig abzudecken.  lenkung  von  besucherströmen  und  veranstaltungsabonne-
ments. teil der initiative sap future cities. siehe sap future 
sap  business  bydesign  –  anpassbare  cloudbasierte  cities. 
softwarelösung, die in der cloud bereitgestellt wird und sich an 
wachsende  mittelständische  unternehmen  und  tochter- sap  cloud  for  analytics  –  intuitive  cloud-lösung,  die 
gesellschaften großer unternehmen richtet. diese komplett- finanzplanung und analysen einfacher macht. leistungsstarke, 
lösung  deckt  sämtliche  prozesse  eines  unternehmens  für  leicht  zu  bedienende  funktionen  unterstützen  sowohl 
finanzwesen,  personalwirtschaft,  vertrieb,  beschaffung,  modellierung  als  auch  analysen  und  datenintegration.  zum 
kundenservice und logistik ab. die neuesten versionen ermög- anwendungsumfang zählen auch integrierte funktionen für die 
lichen kunden und partnern, mit sap business bydesign studio  zusammenarbeit,  mobile  funktionen  und  kalenderbasiertes 
die systemfunktionen zu erweitern oder cloudbasierte anwen- event-management. vormals unter dem namen sap cloud for 
dungen zu entwickeln.  planning angeboten. 
sap  business  one  –  anwendung,  die  speziell  für  kleinere  sap cloud for customer – cloudbasiertes angebot von crm-
unternehmen mit bis zu 100 mitarbeitern konzipiert wurde und  anwendungen und werkzeugen, die für vertriebs-, service- und 
alle  kernfunktionen  eines  unternehmens  wie  finanzwesen,  marketingteams entwickelt wurden. es bietet einen überblick 
vertrieb,  kundenbetreuung,  einkauf,  bestandsführung,  über die durchgängigen geschäftsprozesse sowie umfassende 
zusätzliche informationen glossar  237 
 
kundeninformationen  und  personalisierte  interaktion,  um  sap digital – integrierter geschäftsbereich, der dafür zuständig 
kunden während des gesamten kaufentscheidungsprozesses  ist, e-commerce-lösungen und digitale angebote für anwender 
optimal  unterstützen  zu  können.  dazu  gehören  auch  funk- bereitzustellen,  die  sap-software  in  einer  einfachen  online-
tionen,  mit  denen  geschäftsrelevante  erkenntnisse  aus  interaktion  entdecken,  testen,  kaufen,  implementieren  und 
konversationen  gewonnen  werden  können,  die  in  sozialen  erneuern wollen. 
medien stattfinden. das angebot umfasst zurzeit die lösungen 
sap cloud for sales, sap cloud for service, sap cloud for  sap digital boardroom – angebot, das 2015 auf der sapphire 
marketing und sap cloud for social engagement. für kleine und  now als „boardroom redefined“ vorgestellt wurde und zeigt, 
mittlere unternehmen ist eine edge-edition verfügbar.  wie sich vorstandsetage, standorte und geräte im kontext eines 
echtzeitunternehmens  zusammenführen  lassen.  mit  dieser 
sap cloud for planning – siehe sap cloud for analytics  zukunftsweisenden lösung, die auf sap hana basiert, daten 
aus der suite sap s/4hana nutzt und auf der lösung sap 
sap cloud powered by sap hana – sämtliche sap- und sap- cloud  for  analytics  aufsetzt,  können  führungskräfte 
successfactors-angebote, die sich auf die cloud beziehen und  entwicklungen überwachen und simulieren und veränderungen 
plattformen,  services,  anwendungen,  technologie  und  in der digitalen wirtschaft vorantreiben. siehe sap cloud for 
infrastruktur beinhalten. dabei handelt es sich nicht um ein  analytics. 
einzelnes  angebot  oder  eine  lösungskategorie.  sap  cloud 
powered by sap hana umfasst public-cloud-anwendungen,  sap digital customer engagement – skalierbare lösung für 
managed-cloud-anwendungen,  die  über  die  sap  hana  die kundeninteraktion, die auf basis von cloud-subskriptionen 
enterprise  cloud  bereitgestellt  werden,  und  die  sap  hana  angeboten  wird  und  speziell für  einzelne  nutzer  und  kleine 
cloud platform. sap cloud bezieht sich immer auf mehr als nur  teams gedacht ist. sie führt funktionen für vertrieb, kunden-
lösungen oder anwendungen.  service,  marketing  und  reporting  mit  möglichkeiten  zur 
integration, zusammenarbeit und personalisierung zusammen. 
sap co-innovation lab – sap-standort, der ein heterogenes  vertriebsteams  sind  dadurch  in  der  lage,  effizienter  zu 
rechenzentrum mit hardware und infrastruktursoftware von  verkaufen  und  zu  agieren  und  wirkungsvoller  zusammenzu-
unterschiedlichen anbietern betreibt. in einer it-umgebung, in  arbeiten. 
der reale bedingungen simuliert werden, können die sap, ihre 
kunden  und  partner  gemeinsam  innovationen  schaffen  und  sap ecohub – online-marktplatz, der einen zentralen überblick 
vorantreiben sowie neue geschäftslösungen und technologien  über  sap-  und partnerlösungen  bietet  und  kunden  erlaubt, 
präsentieren.  kunden  und  partner  können  die  einrichtung  feedback und bewertungen zu softwarelösungen abzugeben 
besuchen, um sich die neuesten sap- und partnerlösungen  und  demos  einzusehen.  der  marktplatz  hilft  kunden, 
unter praxisbedingungen anzusehen.   ergänzende  softwarelösungen  für  ihre  sap-umgebung  zu 
finden, zu bewerten und zu erwerben.  
sap  community  network  –  online-portal,  das  fast  zwei 
millionen mitgliedern aus über 200 ländern die möglichkeit  sap ecosystem & channels – siehe global partner operations 
bietet, erfahrungen und know-how auszutauschen, geschäfts-
möglichkeiten weiterzuverfolgen und voneinander zu lernen. es  sap  education  –  schulungsorganisation  mit  über  1.000 
umfasst  verschiedene  communitys,  die  informationen  und  mitarbeitern  weltweit,  die  mit  weiterbildungsangeboten  alle 
zuverlässige  ressourcen  bereitstellen  und  gemeinsame  phasen einer kundenbeziehung begleitet. die umfassenden und 
innovationen ermöglichen. siehe auch sap developer network  hochwertigen schulungen sind auf verschiedene zielgruppen 
und sap university alliances.  zugeschnitten, zum beispiel geschäftsanwender, mitglieder von 
projektteams, kunden und partner. diese können die produkte 
sap custom development – sap-organisation, die sich auf die  und  services  von  sap  education  flexibel  nutzen,  etwa  als 
entwicklung  individueller  softwarelösungen  spezialisiert  hat.  präsenzschulung, als  e-learning oder als  virtuelles klassen-
diese decken die spezifischen anforderungen von kunden ab  zimmer (live über das internet übertragene veranstaltung). dies 
und lassen sich nahtlos an vorhandene sap-software anbinden.  beschleunigt  die  wissensvermittlung,  reduziert  kosten  und 
dabei greift die organisation auf neueste entwicklungen der  ermöglicht  schnellere  zertifizierungen,  um  so  insgesamt  zu 
sap zurück, insbesondere auf sap hana. so kann sap custom  einer höheren qualität der weiterbildung beizutragen. 
development den individuellen kundenanforderungen gerecht 
werden  und  größtmöglichen  mehrwert  liefern.  siehe  sap enterprise support – services, die proaktiven support 
kundenspezifisches entwicklungsprojekt.  zusätzlich zu sämtlichen leistungen von sap standard support 
bieten. zu diesen proaktiven supportleistungen zählt eine reihe 
sap developer network – online-community, die teil des sap  von werkzeugen, prozessen und services, die kontinuierliche 
community  network  ist  und  sap-entwicklern,  analytikern,  verbesserungen,  ein  umfassendes  anwendungsmanagement 
beratern und administratoren umfassende technische inhalte  über den gesamten lebenszyklus von softwarelösungen, konti-
und fundiertes know-how bietet.  
zusätzliche informationen glossar  238 
 
nuierliche innovationen sowie die optimierung von prozessen  ablauf  bringt,  zur  effizienz-  und  rentabilitätsmaximierung 
und gesamtbetriebskosten ermöglichen.   beiträgt und es unternehmen ermöglicht, besser auf kunden-
wünsche einzugehen.  
sap erp – anwendung zur optimierung von geschäfts- und it-
prozessen.  sap  erp  verringert  die  komplexität  der  it- sap for banking – lösungsportfolio für banken, das einen 
landschaft, erhöht deren anpassungsfähigkeit und bietet eine  überblick  über  sämtliche  kundeninformationen  und 
höhere wertschöpfung zu geringeren kosten als herkömmliche  umfassende,  leistungsstarke  funktionen  für  strategische 
erp-lösungen. die anwendung unterstützt geschäftskritische,  planung,  finanzbuchhaltung,  kalkulation  und  unternehmens-
durchgängige prozesse im finanzwesen, im vertrieb, in der per- weite  kontrolle  bietet.  hinzu  kommen  zentrale  branchen-
sonalwirtschaft,  anlagenverwaltung,  beschaffung  und  in  spezifische komponenten für ergebnisrechnung, risikoanalyse, 
anderen  zentralen  unternehmensbereichen.  darüber  hinaus  customer relationship management und integrierte kunden-
bietet  sap  erp  auch  funktionen  für  branchenspezifische  kontensysteme.  
prozesse,  die  nach  bedarf  über  ein  sogenanntes  switch 
framework aktiviert werden können. dadurch bleibt die anwen- sap  for  chemicals  –  lösungsportfolio  mit  prozessen  und 
dung im kern langfristig stabil und kann eine maximale system- werkzeugen für die chemische industrie. umfasst branchen-
leistung erbringen.  spezifische  funktionen  wie  rezept-  und  chargenverwaltung 
sowie versionskontrolle. 
sap erp central component (sap ecc) – hauptsoftware-
komponente in der anwendung sap erp  sap  for  consumer  products  –  lösungsportfolio  für  die 
integration der gesamten wertschöpfungskette vom lieferanten 
sap exchange media (sap xm) – neue private werbeplatt- bis zum verbraucher. es bietet funktionen für außendienst, 
form auf basis von sap hana (http://sapexchange.media/),  mobilen und internetvertrieb, trade promotion management, 
die  digitale  werbung  in  echtzeit  unterstützt  und  werbe- bestandsführung,  marken-  und  vertriebspartnermanagement 
treibenden, verlagen und verbrauchern hilft, ihren werbeerfolg  und integration von nachfragesignalen. 
zu maximieren. 
sap for defense & security – lösungsportfolio mit zahlreichen 
sap  fieldglass  –  kategorie  von  angeboten,  die  aus  der  funktionen für den sicherheits- und verteidigungssektor. es 
übernahme von fieldglass entstanden sind und unternehmen  bietet  branchenspezifische  funktionen  wie  einkauf  und 
ein komplettes personalmanagement ermöglichen, das externe  materialwirtschaft, streitkräfteplanung, wartung und instand-
und  fest  angestellte  mitarbeiter  umfasst.  sap-fieldglass- setzung, personal und organisation, infrastrukturmanagement, 
lösungen  umfassen  zurzeit  sap  fieldglass  approvals,  sap  planung  und  unterstützung  von  einsätzen  oder  einsatz-
fieldglass contingent workforce management, sap fieldglass  begleitende unterstützung. 
services procurement, sap fieldglass vendor management und 
sap fieldglass worker profile management. siehe fieldglass  sap for engineering, construction & operations (sap for 
ec&o) – lösungsportfolio für projektorientierte unternehmen 
sap financing – siehe sap payment service  mit  funktionen  für  den  bau  industrieller  anlagen,  den 
gewerblichen und privaten wohnungsbau sowie den schiffsbau. 
sap fiori – gruppe erweiterbarer html5-anwendungen für 
wichtige  benutzerrollen,  die  auf  der  basis  von  responsive- sap  for  healthcare  –  lösungsportfolio  für  die  verwaltung 
design-prinzipien eine einheitliche benutzerführung über alle  administrativer und klinischer prozesse in krankenhäusern und 
geräte bietet. die anwendungen von sap fiori richten sich an  kliniken. 
alle  mitarbeiter  von  sap-kunden  und  bilden  die  gängigsten 
geschäftsfunktionen wie die freigabe von arbeitsabläufen, das  sap for higher education and research (sap for he&r) – 
nachschlagen von informationen und self-service-aufgaben ab.  lösungsportfolio,  das  organisatorische  prozesse  und  die 
mit einem kostenlosen launchpad können nutzer über einen  speziellen anforderungen von öffentlichen und privaten hoch-
zentralen  einstiegspunkt  auf  ihre  sap-fiori-anwendungen  schulen, universitären einrichtungen mit mehreren standorten, 
zugreifen.  forschungseinrichtungen  und  medizinischen  hochschulen 
unterstützt.  dies  umfasst  auch  die  abbildung  aller  akade-
sap  for  aerospace  &  defense  (sap  for  a&d)  –  mischen  kernprozesse,  fördermittelmanagement,  finanz-
lösungsportfolio für die luftfahrt- und rüstungsindustrie. es  wesen,  operative  abläufe,  personalwesen,  beschaffung, 
umfasst funktionen für wartung, instandsetzung, flugbetrieb,  analysen, forschung und anlagenmanagement.  
verteidigung,  fertigung,  vertrags-  und  programmverwaltung 
sowie übernahmen.   sap for high tech – lösungsportfolio für die hightechbranche 
mit unterstützung für rosettanet  
sap  for  automotive  –  lösungsportfolio  für  die  automobil-
industrie, das komplexe geschäftsprozesse in einen logischen 
zusätzliche informationen glossar  239 
 
sap for industrial machinery & components (sap for im&c)  funktionen wie unterstützung für konvergente fakturierung und 
– lösungsportfolio für die koordination sämtlicher geschäfts- vertragskontoabrechnung.  
aktivitäten  im  industriellen  bereich  (angebote,  auftrags-
erfassung, projektmanagement, produktionsplanung) und die  sap for transportation & logistics – lösungsportfolio zur 
unterstützung aller prozesse von der wartung über service und  optimierung von logistikprozessen und zur planung im post- 
fakturierung bis hin zur rentabilitätsanalyse.  und  fernmeldewesen,  bei  bahnunternehmen,  fluggesell-
schaften,  mauterfassungsunternehmen  und  logistikdienst-
sap  for  insurance  –  lösungsportfolio  zur  integration  von  leistern.  
prozessen im versicherungswesen mit funktionen für kunden-
kontakt,  policen-  und  produktmanagement,  inkasso  und  sap for utilities – lösungsportfolio, das versorgungs- und 
exkasso sowie schadenmanagement.  energieunternehmen funktionen wie callcenter, kommunika-
tion über das internet und verbrauchsabrechnung bereitstellt. 
sap  for  life  sciences  –  lösungsportfolio  für  pharmazie-, 
biotechnologie- und diagnostikunternehmen sowie hersteller  sap  for  wholesale  distribution  –  lösungsportfolio  für 
von medizintechnik und –produkten.  großhandelsunternehmen  unterschiedlichster  branchenseg-
mente.  die  branchenspezifischen  funktionen  unterstützen 
sap for media – lösungsportfolio für die medienbranche mit  neue, marktorientierte geschäftsmodelle und -strategien. 
funktionen für vertrieb, werbemanagement, produktentwick-
lung und rechtemanagement.  sap foundation for health – grundlagensoftware auf basis 
von  sap  hana  für  die  anforderungen  it-gestützter 
sap for mill products – lösungsportfolio für hersteller von  personalisierter medizin. bietet gesundheitsdienstleistern ein 
baustoffen,  textil-  und  möbelhersteller,  die  papier-  und  gemeinsames  datenbankschema,  praktische  librarys  und 
holzindustrie sowie die metallerzeugung und –verarbeitung.   algorithmen und bildet in verbindung mit der plattform sap 
hana  (gesonderte  lizenz  erforderlich)  die  grundlage  für 
sap  for  mining – lösungsportfolio, das bergbauspezifische  vielfältige gesundheitsanwendungen und eigenentwicklungen.  
prozesse  unterstützt.  dazu  gehören  bergbaubetrieb  und 
anlagenleistung,  vertrieb  und  supply  chain  management,  sap future cities – oberbegriff für eine initiative, die weltweit 
operative  risiken  und  einhaltung  gesetzlicher  vorschriften  auf  kommunal-  und  stadtverwaltungen  ausgerichtet  ist.  sie 
sowie  personalwesen,  finanzwesen,  beschaffung  und  it- umfasst  vision,  strategie  und  lösungen  für  „smart  urban 
management.  management“  sowie  ein  durchgängiges  angebot  an  sap-
lösungen für behörden, um das leben der bürger zu verbes-
sap for oil & gas (sap for o&g) – lösungsportfolio für öl- und  sern und nachhaltiges urbanes wohnen zu verwirklichen. siehe 
gasunternehmen   sap city connect. 
sap  for  professional  services  –  lösungsportfolio  mit  sap global managing board – erweitertes führungsgremium, 
integrierten werkzeugen, best practices und automatisierten  das im mai 2012 vom sap-vorstand eingerichtet wurde und es 
prozessen  für  die  dienstleistungsbranche  (zum  beispiel  für  dem unternehmen ermöglicht, mehr globale führungskräfte zu 
unternehmensberatungen, wirtschaftsprüfer und kanzleien).   ernennen, die über größere bereiche hinweg zur steuerung des 
unternehmens beitragen. ihm gehören alle mitglieder des sap-
sap  for  public  sector  –  lösungsportfolio  für  öffentliche  vorstands sowie ausgewählte zusätzliche führungskräfte an. 
verwaltungen, das ein elektronisches rahmensystem für die  das gremium hat beratende und entscheidungsunterstützende 
online-kommunikation  mit  bürgern,  behörden  und  anderen  funktion  für  den  sap-vorstand.  definitionsgemäß  sind  alle 
organisationen über verschiedene anwendungen bereitstellt.   mitglieder des sap-vorstands auch mitglieder des sap global 
managing board. 
sap  for  retail  –  lösungsportfolio  mit  multichannel-
anwendungen für den einzelhandel, die auf optimalen service  sap hana – flexible, datenquellenunabhängige in-memory-
für unterschiedlichste zielgruppen ausgerichtet sind.   plattform,  die  unternehmen  hilft,  ihre  geschäftsabläufe  zu 
analysieren,  und  dabei  auf  riesige  mengen  detaillierter 
sap  for  sports  &  entertainment  –  lösungsportfolio,  das  bewegungs- und analytischer daten aus praktisch jeder daten-
veranstaltern,  sportverbänden  und   vereinen  hilft,  ihre  quelle zugreift. die plattform bildet die grundlage für innovative 
fanbindung zu stärken, die leistung auf dem spielfeld zu ver- anwendungen,  die  eine  in-memory-datenbank  und 
bessern sowie ihre wirtschaftliche effizienz zu erhöhen.  berechnungs-engine  nutzen  und  es  kunden  ermöglichen, 
mithilfe von echtzeitdaten komplexe planungen, prognosen und 
sap  for  telecommunications  –  lösungsportfolio  für  simulationen  vorzunehmen.  softwareprodukte,  die  für  sap 
telekommunikationsunternehmen  mit  branchenspezifischen  hana entwickelt wurden, sind speziell dafür konzipiert oder 
zusätzliche informationen glossar  240 
 
wurden angepasst, um die erweiterten funktionen der plattform  kunden,  unabhängigen  softwareherstellern  (independent 
sap hana zu nutzen.  software vendors, isvs) und start-up-unternehmen an. 
sap  hana  app  center  –  zentraler  online-marktplatz  sap  hana  vora  –  in-memory-engine  für  massiv  verteilte 
(www.sapappcenter.com),  der  kunden,  partnern  und  datenverarbeitung in hadoop, die einfache, geschäftsorientierte 
entwicklern ermöglicht, auf basis der sap hana cloud platform  scale-out-funktionen  für  die verarbeitung  von  daten  bietet. 
entwickelte  anwendungen  zu  finden,  zu  kaufen  und  zu  erlaubt es mithilfe der plattform sap hana, verteilte hadoop-
verkaufen. ist mit dem sap store verlinkt, in dem die transak- daten zusammen mit unternehmensdaten zu analysieren.  
tionen  abgewickelt  werden.  früher  unter  dem  namen  sap 
hana marketplace bekannt.  sap  health  engagement  –  software,  die  interaktionen 
zwischen einzelnen personen, ärzten oder gesundheitsdienst-
sap  hana  cloud  integration  –  technologie,  die  cloud- leistern ermöglicht, um ärzten und patienten die überwachung 
lösungen  mit  on-premise-software  von  sap  oder  ihrer gesundheit zu erleichtern. 
drittanbietern  integriert.  sie basiert  auf  einer  mehrmandan-
tenfähigen  cloud-infrastruktur  und  erlaubt  kunden,  ihre  sap health link – cloud-lösung, die ärzten und life-science-
geschäftsprozesse und  daten in einer sicheren, zuverlässigen  unternehmen ermöglicht, vitaldaten von patienten abzurufen 
umgebung zusammenzuführen.  und zu analysieren. die daten werden über die app sap health 
link zur verfügung gestellt. 
sap hana cloud platform – offene cloud-plattform als basis 
für die nutzung von anwendungen und analysen. sie ermöglicht  sap hybris – einheitliche marke, die aus der übernahme von 
entwicklern, in der cloud individualanwendungen zu entwickeln,  hybris  im  august  2013  entstanden  ist.  alle  e-commerce-
die  eigenständig  eingesetzt  oder  an  on-premise-lösungen  lösungen von sap und hybris sind nun unter der marke sap 
angebunden  werden  können.  sie  umfasst  infrastruktur-,  hybris vereint. sap-hybris-lösungen helfen unternehmen, über 
anwendungs- und datenbankservices in einem subskriptions- jeden  interaktionspunkt,  jeden  kanal  und  jedes  gerät  mehr 
modell. die sap hana cloud platform, für die eine eigene lizenz  produkte, services und digitale inhalte zu verkaufen. hybris, ein 
erworben werden muss, ist teil der sap cloud powered by sap  unternehmen  der  sap,  agiert  weiterhin  als  eigenständige 
hana.  geschäftseinheit.  
sap  hana  cloud  platform  for  the  internet  of  things  –  sap jam – social-software-plattform, über die vertriebsteams 
version  der  sap  hana  cloud  platform,  die  eine  breite  und  interne  experten  im  rahmen  eines  bestimmten 
vernetzung und integration der plattform sap hana mit sap- geschäftsabschlusses  mit  kunden  in  kontakt  treten  und 
lösungen  für  das  internet  der  dinge  ermöglicht.  sie  bietet  kommunizieren  können.  kunden  können  außerdem  einfach 
funktionen für das gerätemanagement, die überwachung von  feedback geben und mitteilen, was ihnen wichtig ist, um die 
remotegeräten, daten und kennzahlen, die gerätemodellierung  geschäftsbeziehungen  zu  festigen.  verfügbar  in  den  beiden 
sowie die geräte- und anwendungsentwicklung.  kompatiblen angeboten sap jam collaboration und sap jam 
communities. 
sap hana enterprise cloud – service, der kunden ermöglicht, 
auf lösungen in der cloud zuzugreifen. er beinhaltet managed- sap  learning  solution  –  lernlösung,  bestehend  aus 
cloud-anwendungen,  eine  in-memory-infrastruktur,  managed  lernportal, lernmanagement-system, autorenwerkzeugen und 
services und mit einer zusätzlichen lizenz die sap hana cloud  content-management-system. individuelle qualifizierungsmaß-
platform für die entwicklung von individualanwendungen in der  nahmen und strategische personalentwicklung werden unter-
cloud. on-premise-anwendungen der sap können kunden über  stützt.  
die sap hana enterprise cloud bereitgestellt werden.  
sap-lösungen für den mittelstand – kategorie von lösungen 
sap  hana  live  –  oberbegriff  für  eine  gruppe  von  für kleine und mittlere unternehmen, die neben funktionen für 
analyseinfrastrukturen für sap hana, die auf eine branche oder  das  tagesgeschäft  auch  business-intelligence-software 
eine bestimmte software ausgerichtet sind (sap hana live for  enthalten.  sie  umfasst  zurzeit  sap  sme  solutions,  sap-
event management, sap hana live for sap crm usw.) sowie  businessobjects-edge-lösungen,  edge-editionen  und 
für den sap hana live browser.  bestehende sap-softwareprodukte und andere services für den 
mittelstand.  wie  großunternehmen  suchen  auch  kleine  und 
sap  hana  one  –  instanz  von  sap  hana,  die  für  den  mittlere  unternehmen  nach  möglichkeiten,  ihre  geschäfts-
produktiven einsatz auf der cloud-plattform von amazon web  prozesse  zu  straffen,  kosten  zu  senken,  wachstum  zu 
services zertifiziert ist. sap hana one kann für die produktive  generieren und ihre profitabilität zu erhöhen. hierfür müssen sie 
nutzung  kleiner  datensätze  innerhalb  weniger  minuten  die  richtigen  informationen  zum  richtigen  zeitpunkt  im 
implementiert werden und bietet sich für einstiegsprojekte von  gesamten unternehmen zur hand haben. 
zusätzliche informationen glossar  241 
 
sap-lösungen für kundeninteraktion und handel – kategorie  sap month of service – freiwilligenmonat der sap, der jedes 
von lösungen, mit denen unternehmen ein bedarfsgerechtes  jahr im oktober stattfindet und sap-mitarbeitern rund um den 
kauferlebnis  bieten  und  kunden  noch  wirkungsvoller  globus die möglichkeit bietet, sich in gemeinnützigen projekten 
ansprechen  können.  dies  ermöglicht  effektivere  marketing- zu  engagieren,  um  den  gesellschaftlichen  wandel  voranzu-
aktionen,  einen  höheren  umsatzanteil  von  neukunden,  eine  treiben. 
geringere kundenabwanderung, ein höheres umsatzwachstum 
und eine höhere konversionsrate bei online-einkäufen.   sap one service – zentrale anlaufstelle für den gesamten 
sap-support im rahmen der angebote sap maxattention und 
sap lumira – software zur datenvisualisierung, mit der daten  sap activeembedded. 
ohne  programmierung  zusammengeführt,  abgerufen  und 
anschaulich dargestellt werden können.  sap one support – programm, mit dem die bereitstellung und 
nutzung  von  support  und  wartungsleistungen  für  ein 
sap  match  insights – on-premise-lösung, die im rahmen  wachsendes portfolio von lösungen der sap und von sap-
eines  gemeinsamen  kundeninnovationsprojekts  für  den  unternehmen  vereinfacht  wird.  es  bietet  kunden  einen 
deutschen  fußball-bund  (dfb)  entwickelt  wurde.  sie  stand  umfassenden und abgestimmten support, unabhängig davon, 
trainern und spielern in der vorbereitungsphase und während  ob ihre sap-lösungen lokal oder in der cloud betrieben werden. 
der fußballweltmeisterschaft 2014 in brasilien in einem pilot-
versuch zur verfügung. die lösung ermöglicht es mitgliedern  sap partneredge – globale online-plattform, die sap-partnern 
des  gesamten  dfb-teams,  die  spieler-  und  mannschafts- neben der gemeinsamen geschäftsabwicklung auch ermöglicht, 
leistung  in  einzelnen  spielen  mit  videos  aus  dem  spiel  sich bezüglich know-how, entwicklungskapazität und lösungen 
zusammen  mit  analysen  auf  der  basis  von  sap  hana  zu  auszutauschen, um ihren aktionsradius im markt zu erweitern. 
analysieren.  ende  2012  wurde  das  sap-extranet  für  partner,  das  sap 
channel partner portal, mit sap partneredge zusammengelegt. 
sap maxattention – premium-support-angebot von sap, das  die unter www.sappartneredge.com erreichbare website bietet 
speziell für kunden konzipiert wurde, deren geschäftstätigkeit  partnern  zugriff  auf  informationen,  angaben  zu  produkten, 
individuellen support für geschäftskritische prozesse erfordert.  neuigkeiten, tools und schulungsmaterialien und ermöglicht die 
es  umfasst  ein  breites  spektrum  an  maßgeschneiderten  bestellung von produkten. partner können über dieses portal 
services, die die individuellen anforderungen eines kunden und  ihre geschäftsbeziehung mit der sap pflegen und über sap 
alle phasen der sap-lösung abdecken.  partneredge mit anderen sap-partnern zusammenarbeiten. 
sap medical research insights – lösung, die forschern und  sap  payment  service  –  finanzierungsprogramm  für  sap-
klinikern ermöglicht, patientendaten in echtzeit abzurufen, zu  lösungen  in  strategischer  zusammenarbeit  mit  dem  sap-
analysieren  und  im  rahmen  der  klinischen  und  partner  siemens  financial  services  gmbh  (sfs).  die 
biomedizinischen forschung zu verarbeiten.  finanzierungsangebote richten sich in erster linie an mittel-
ständische  unternehmen.  je  nach  örtlichen  gegebenheiten 
sap mobile – kategoriebezeichnung, unter der alle mobilen  haben diese die möglichkeit, lösungen zu leasen oder finanzie-
sap-angebote gemeinsam kommuniziert werden. dazu zählen  rungsdarlehen aufzunehmen. vormals unter dem namen sap 
jede  art  von  mobilen  anwendungen,  lösungen,  mobiler  financing angeboten. 
technologie und plattform (einschließlich sap mobile platform) 
sowie lösungserweiterungen und rapid deployment solutions.  sap  pinnacle  award  –  jährliche  auszeichnung,  die  sap-
partnern in verschiedenen kategorien verliehen wird. 
sap mobile platform – plattform für mobile funktionen und 
technologie,  in  der  drei  bestehende  angebote  unter  einem  sapphire now – wichtiges business- und technologie-event 
namen gebündelt werden (sybase unwired platform, sybase   und  größte  kundenkonferenz  der  sap,  die  jedes  jahr  an 
mobiliser  und  das  syclo-angebot  agentry).  die  sap  mobile  verschiedenen  orten  rund  um  den  globus  stattfindet.  die 
platform  wird  als  enterprise  edition  und  consumer  edition  internationale veranstaltung in den usa wird zeitgleich mit der 
angeboten,  die  jeweils  als  on-premise-  und  cloud-version  jährlichen konferenz der amerikanischen sap-anwendergruppe 
verfügbar sind.  (asug) ausgerichtet. sapphire-now-besucher erfahren aus 
erster hand alles über neue initiativen, lösungen, produkte und 
sap mobile secure – gruppe von lösungen, die die sicherheit  services. die konferenz bietet ihnen auch die gelegenheit, sich 
von  mobilen  geräten,  apps,  inhalten  und  kommunikation  mit  sap-kunden,  partnern,  entscheidern  und 
gewährleisten und sap afaria, sap mobile device management,  branchenexperten über die neuesten geschäftsstrategien und 
sap  mobile  documents,  sap  mobile  place,  sap  enterprise  best  practices  auszutauschen,  und  hilft  ihnen  somit,  ihr 
store und sap app protection by mocana umfassen.  geschäftsergebnis  auf  allen  unternehmensebenen  zu 
verbessern. 
zusätzliche informationen glossar  242 
 
sapphire ventures – name einer unabhängigen, von der sap  für die zukünftige entwicklung darstellen. sap roadmaps gibt es 
ausgegliederten risikokapitalgesellschaft, die die agilität eines  für branchen, fachbereiche und technologieplattformen. 
start-ups aufweist und unternehmen ermöglicht, das globale 
sap-geschäftsnetz von kunden und partnern zu nutzen. die  sap safeguarding – projektorientiertes supportangebot, mit 
gesellschaft  fördert  gemeinsam  mit  renommierten  unter- dem kunden die technischen risiken ihrer it-projekte steuern 
nehmern und risikokapitalgebern weltweit unternehmen, die  und die technische stabilität von sap-lösungen gewährleisten 
das  potenzial  zu  den  branchenführern  von  morgen  haben.  können.  das  gilt  für  implementierung,  upgrades  und  den 
vormals sap ventures.  generellen betrieb.  
sap predictive analytics – software für statistische analysen  sap  service  and  support  –  portfolio,  das  service-  und 
und data mining, die ein intuitives werkzeug für die erstellung  supportangebote  der  sap  umfasst,  die  eine  vereinfachte 
von  prognosemodellen  und  visualisierungen  bietet.  sie  zusammenarbeit mit der sap und bereitstellung von services 
kombiniert  funktionen  aus  den  ehemaligen  angeboten  sap  sicherstellen. die angebote werden von der organisation global 
predictive analysis und sap infiniteinsight in einer desktop- service  &  support  bereitgestellt  und  helfen  kunden, 
installation  und  ermöglicht  es  unternehmen,  verborgene  bestmöglich,  schnell  und  zu  günstigen  und  kalkulierbaren 
erkenntnisse und zusammenhänge in daten zu entdecken, um  kosten von ihren sap-lösungen zu profitieren. das portfolio 
zukünftige ereignisse besser vorherzusagen.  beinhaltet eine reihe spezieller service- und supportangebote, 
unter anderem sap maxattention, sap safeguarding und sap 
sap premier customer network – zugangsbeschränkte sap- enterprise support. siehe global service & support. 
community  für  branchenführer,  die  einige  der  größten  und 
erfolgreichsten  unternehmen  der  welt  vereint.  sap  möchte  sap  service  marketplace  –  extranet-plattform  für  die 
diesen  wichtigen  kunden  die  partnerschaft  erleichtern  und  zusammenarbeit zwischen der sap, ihren kunden und partnern. 
dabei die individuellen anforderungen jedes kunden berück- das  extranet  bietet  zentralen  zugriff  auf  und  interaktive 
sichtigen. dazu gehören die vorausschauende zuordnung der  navigation durch das gesamte produktportfolio der sap mit 
am  besten  geeigneten  mitarbeiter  und  die  weltweite  informationen über support, wartung und upgrades.  
synchronisierung über alle sap-unternehmensbereiche hinweg 
(produktentwicklung, vertrieb, service, support, marketing).  sap s/4hana – anwendungssuite der nächsten generation, 
die im februar 2015 eingeführt wurde und ausschließlich auf der 
sap r/2 – betriebswirtschaftliche software für großrechner,  plattform  sap  hana  als  on-premise-  und  cloud-edition 
die die sap 1979 auf den markt brachte; vorläufer von sap r/3  angeboten wird. sap s/4hana wurde mit der rollenbasierten 
benutzeroberfläche von sap fiori entwickelt. es sind cloud-
sap r/3 – betriebswirtschaftliche software für client-server- editionen  für  marketing,  projektdienstleistungen  und  den 
umgebungen, die die sap 1992 auf den markt brachte und die  kompletten  erp-umfang  verfügbar.  auch  bekannt  als  sap 
komponenten  für  personalwesen,  logistik,  finanzwesen,  business suite 4 sap hana.  
vertrieb und andere bereiche umfasste; vorläufer von sap erp.  
sap s/4hana enterprise management – kernlösung, die alle 
sap ramp-up – programm der sap, mit dem neue anwen- geschäftskritischen prozesse eines unternehmens abbildet. sie 
dungsreleases  in  der  restricted-shipment-phase  bei  basiert vollständig auf der plattform sap hana, wurde mit der 
ausgewählten kunden eingeführt werden.  benutzeroberfläche von sap fiori entwickelt und wird in der 
cloud oder als on-premise-lösung bereitgestellt. die lösung ist 
sap rapid deployment solutions – pakete aus vorkonfigu- kernelement  der  neuen  sap-s/4hana-lösungen  für 
rierter  software,  fest  umrissenen  services  und  speziellen  geschäftsbereiche.  
inhalten wie sap best practices, vorlagen, werkzeugen und 
unterstützung für business user. der leistungsumfang sowie  sap s/4hana finance – globale finanzlösung, die auf sap 
der zeit- und kostenrahmen stehen vorab fest. die lösungen  hana  basiert  und  maximale  freiheit  bei  der  wahl  des 
lassen sich schnell installieren, sodass kunden bereits nach nur  betriebsmodells (cloud, on premise, hybridmodell) bietet. sie 
zwölf  wochen  wichtige  softwarefunktionen  zur  verfügung  ist teil der modularen sap-s/4hana-lösungen für geschäfts-
stehen. kunden profitieren von niedrigeren implementierungs- bereiche.  
kosten und einem unmittelbaren und spürbaren mehrwert. 
sap-s/4hana-lösungen für geschäftsbereiche – lösungen, 
sap resolve – neues helpdesk-programm für sap-partner zur  die die kernfunktionen der lösung sap s/4hana enterprise 
abwicklung von supportproblemen und  fragen von kunden.  management mit den lösungen im sap-portfolio (on premise 
und cloud) für einzelne geschäftsbereiche kombinieren. 
sap roadmaps – produktfahrpläne, die die aktuell erhältlichen 
sap-lösungen, geplante innovationen und die vision der sap  sap simple finance – siehe sap s/4hana finance 
zusätzliche informationen glossar  243 
 
sap smart business – cockpits, mit denen nutzer schnell  sap startup focus – programm, das jungunternehmen mit 
daten  verdichten,  analysen  durchführen  und  wichtige  verschiedenen  mitteln  unterstützt,  unter  anderem  mit 
erkenntnisse  aus  kennzahlen  verschiedener  unternehmens- technologie,  schulungsmöglichkeiten,  technischer  beratung 
bereiche gewinnen können. es stehen unterschiedliche optionen  und hilfe bei der vermarktung ihrer produkte. es bietet start-
für spezielle anwendungsszenarien und -rollen wie zum beispiel  up-unternehmen ein integriertes konzept für den einsatz und 
kreditorenbuchhaltung,  event-management,  finanzabschluss,  die entwicklung von innovationen auf der basis der sap-hana-
einkauf und andere bereiche zur verfügung. eine executive  plattform und dient damit als entwicklungs- und wachstums-
edition  von  sap  smart  business  nutzt  die  erweiterten  motor.  
anwendungsservices von sap hana, um große datenmengen 
auf detailebene in echtzeit zu analysieren und der geschäfts- sap  store  –  öffentlicher  online-shop  (www.sapstore.com), 
führung eine schnelle entscheidungsfindung zu ermöglichen.  über  den nutzer  nach  kostenlosen  testversionen  und  sap-
lösungen, services, mobilen anwendungen und demos von sap 
sap sme solutions – teil des portfolios von sap-lösungen für  und partnern suchen und sie herunterladen und kaufen können. 
den  mittelstand.  es  handelt  sich  im  wesentlichen  um  eine 
produktfamilie für vier angebote: sap anywhere, sap business  sap  successfactors  –  einheitliche  marke,  die  aus  der 
one,  sap business  bydesign  und  sap  business  all-in-one.  übernahme von successfactors im august 2013 entstanden ist. 
indem  wir  diese  vier  angebote  unter  einem  oberbegriff  alle cloud-lösungen für das personalmanagement von sap und 
zusammenfassen, konzentrieren wir uns auf ein portfolio von  successfactors sind nun unter der marke sap successfactors 
mittelstandsangeboten, das es unseren kunden erleichtert, die  vereint.  sap-successfactors-lösungen  helfen  unternehmen, 
beste lösung für die größe und anforderungen ihres unterneh- über jeden interaktionspunkt, jeden kanal und jedes gerät mehr 
mens auszuwählen.  produkte,  services  und  digitale  inhalte  zu  verkaufen. 
successfactors, ein unternehmen der sap, agiert weiterhin als 
sap  solution  extensions  –  kategoriebezeichnung  für  eigenständige geschäftseinheit.  
lösungserweiterungen,  die  von  unabhängigen  partnern 
entwickelt werden und nahtlos in die sap-umgebung integriert  sap successfactors employee central – hr-software, die die 
werden  können.  diese  anwendungen  ergänzen  die  sap- grundlage der sap successfactors hcm suite bildet und als 
software unserer kunden durch neue, lösungs- und branchen- service sicher in der cloud zur verfügung gestellt wird. als 
übergreifende funktionen. den ausgewählten partnerprodukten  zentrales  globales  hr-system  bietet  sie  einen  kompletten 
wird  die  marke  „sap“  vorangestellt.  vertrieb  und  support  überblick  über  die  mitarbeiter  eines  unternehmens  und 
erfolgen durch sap und partner.  kombiniert  hr-daten  mit  talent-management-daten  sowie 
leistungsstarken analyse- und social-collaboration-funktionen. 
sap  solution  manager  –  lösung  für  das 
anwendungsmanagement, die kunden eine bessere verwaltung  sap successfactors hcm suite – suite aus hr-lösungen für 
ihrer sap- und nicht-sap-anwendungen ermöglicht. mit sap  talent-management und die zentralen hr-prozesse, die auch 
solution  manager  können  kunden  die  verwaltung  ihrer  funktionen  für  personalanalysen  und  collaboration-
gesamten systemlandschaft zentralisieren, erweitern, automati- möglichkeiten bietet. mit den lösungen der cloudbasierten suite 
sieren,  verbessern  und  dadurch  die  gesamtbetriebskosten  können  unternehmen  ihre  strategie  im  tagesgeschäft 
reduzieren.  die  lösung  umfasst  funktionen  für  die  über- umsetzen.  sie  helfen  ihnen,  mitarbeiter  mit  den  passenden 
wachung von abap- und java-komponenten, ursachenanalyse  fähigkeiten  zu  finden,  sie  entsprechend  zu  entlohnen  und 
und lösungsüberwachung.   weiterzuentwickeln, um damit ein nachhaltiges unternehmens-
wachstum zu gewährleisten. 
sap sports one – lösung, die verschiedene webanwendungen 
(match  insights,  player  fitness,  scouting  insights,  team  sap  teched  –  jährliche  technologiekonferenz  mit  einem 
manager und training planner) und mobile anwendungen (sap  breiten  themenspektrum  und  einer  großen  zielgruppe.  im 
player fitness, sap team one) umfasst. sie wurde auf der sap  vordergrund steht die technologie mit dem schwerpunkt auf 
hana cloud platform entwickelt und bietet sportvereinen die  zusammenarbeit und praktischen workshops. 
erforderlichen  werkzeuge  für  das  team-management,  um 
effektiv agieren zu können.  sap  university  alliances  –  programm,  das  studierenden 
weltweit den zugang zu neuesten sap-technologien ermöglicht 
sap standard support – supportangebot, das unterstützung  und  ihnen  hilft,  sich  untereinander  über  sap-lösungen  und 
bei technischen problemen sowie der wartung und integration  karriere- und forschungsmöglichkeiten bei sap auszutauschen. 
von  systemen  bietet.  dieses  basisangebot  umfasst  unter  im rahmen dieser initiative besuchen sie kurse, entwickeln 
anderem  updates,  problemlösungen,  wissenstransfer  und  anwendungen,  knüpfen  kontakte  und  nehmen  an  wettbe-
qualitätsmanagement,  damit  it-landschaften  auf  dem  werben  teil.  als  teil  des  community-netzwerks  der  sap 
neuesten stand sind und ihre stabilität gesichert ist.   vernetzt die sap university alliances community universitäten 
zusätzliche informationen glossar  244 
 
und studierende mit sap-anwendern, partnern und firmenin- software fällt eine subskriptionsgebühr an, die gewöhnlich für 
ternen experten.  einen speziellen zeitraum abgerechnet wird. außerdem besteht 
die möglichkeit, auf zusätzliche funktionen zuzugreifen. in der 
sap urban matters – siehe sap future cities  regel ist ein bestimmter support-level enthalten. siehe cloud 
computing. 
sap user group executive network (sugen) – 2007 von der 
sap initiiertes programm, über das alle sap-anwendergruppen  successfactors – siehe sap successfactors 
know-how  und  erfahrungswerte  austauschen  können.  die 
initiative hat konstruktive diskussionen in gang gebracht, von  t 
denen  letztlich  das  gesamte  umfeld  der  sap  profitiert. die 
dachorganisation sugen vereinigt zwölf nationale sap-anwen- treibhausgasemissionen – die summe aller berechneten und 
dergruppen,  die  gemeinsame  prioritäten  und  handlungs- ausgewiesenen treibhausgasemissionen einschließlich erneuer-
bereiche festlegen, um eine gezielte kommunikation zwischen  barer energien und abzügen, etwa durch emissionsausgleiche. 
der sap und ihren anwendervereinigungen auf globaler ebene 
zu ermöglichen.   u 
sap ventures – siehe sapphire ventures  umweltauswirkung – jede positive oder negative veränderung 
der natürlichen umwelt 
sap-vorstand  –  offizielles  leitungsorgan  der  sap,  das  die 
gesamtverantwortung für alle unternehmensaktivitäten trägt.  w 
der  sap-vorstand  ist  im  rahmen  der  aktienrechtlichen 
vorschriften  an  das  interesse  und  die  geschäftspolitischen  wartung – support, der je nach wartungsphase support im 
grundsätze  des  unternehmens  gebunden.  er  berichtet  dem  hinblick  auf  gesetzliche  änderungen,  über  sap-hinweise 
aufsichtsrat der sap regelmäßig, zeitnah und umfassend über  bereitgestellte  korrekturen,  support  packages,  hilfe  bei 
alle  wesentlichen  fragen  der  geschäftsentwicklung,  die  problemen sowie zugriff auf informationen und online-service-
unternehmensstrategie  sowie  über  mögliche  risiken.  die  kanäle umfasst.  
mitgliedschaft im sap-vorstand ist teil des offiziellen titels 
dieser organmitglieder.  wartungsstrategie – gruppe von regeln, die die länge und die 
konditionen  der  wartung  für  releases  von  sap-software-
scope 1 (emissionen) – direkte treibhausgasemissionen aus  produkten bestimmen. die regeln können sich im detail je nach 
quellen, die dem berichtenden unternehmen gehören oder von  art der anwendung unterscheiden. 
ihm  kontrolliert  werden,  zum  beispiel  das  in  firmenwagen 
verbrannte benzin.  wesentlichkeit – bestimmt die relevanz und die bedeutung 
eines themas für eine organisation und deren stakeholder. ein 
scope 2 (emissionen) – indirekte treibhausgasemissionen aus  thema ist wesentlich, wenn es die entscheidungen, handlungen 
dem verbrauch von gekaufter elektrizität, von fernwärme oder  und  leistungen  einer  organisation  oder  ihrer  stakeholder 
von gekauftem dampf.  beeinflussen wird. 
scope 3 (emissionen) – indirekte treibhausgasemissionen, die 
sich  aus  den  aktivitäten  des  berichtenden  unternehmens 
ergeben, aber aus quellen stammen, die einem anderen unter-
nehmen gehören oder von ihm kontrolliert werden, wie zum 
beispiel flüge bei geschäftsreisen. 
smb solutions group – geschäftseinheit, die 2014 von der sap 
ins  leben  gerufen  wurde  und  für  die  marktstrategie  und 
entwicklung  innovativer  lösungen  für  kleine  und  mittlere 
unternehmen mit weniger als 500 mitarbeitern verantwortlich 
ist. sie umfasst alle unternehmensbereiche (marketing, vertrieb 
und entwicklung), für sap business bydesign, sap business 
one und sap anywhere. siehe sap sme solutions. 
software as a service (saas) – software, die wortgemäß „als 
service“ angeboten  wird.  die  softwareanwendungen  werden 
über  eine  sichere  internetverbindung  und  einen  regulären 
webbrowser bereitgestellt und verwaltet. für den zugriff auf die 
zusätzliche informationen glossar  245 
 
finanzkalender 
2016   
29. märz 
veröffentlichung des integrierten berichts der sap 
20. april 
zahlen zum ersten quartal 2016 
12. mai 
hauptversammlung, mannheim 
13. mai 
zahlung der dividende 
20. juli 
zahlen zum zweiten quartal 2016 
21. oktober 
zahlen zum dritten quartal 2016 
 
2017 
24. januar 
vorläufige zahlen für das geschäftsjahr 2016 
10. mai  
hauptversammlung, mannheim 
11. mai 
zahlung der dividende 
zusätzliche informationen finanzkalender  246 
 
adressen 
konzernzentrale 
sap se 
dietmar-hopp-allee 16 
69190 walldorf 
deutschland 
tel. +49 6227 74 74 74 
fax +49 6227 75 75 75 
e-mail info@sap.com 
webseite www.sap.com 
die  vollständigen  adressen  sämtlicher  landesgesellschaften 
und vertriebspartner der sap finden sie auf unsere öffentlichen 
webseite unter www.sap.com/directory/main.html. 
bei fragen zu diesem bericht wenden sie sich bitte an:  
investor relations 
tel. +49 6227 76 73 36 
fax +49 6227 74 08 05 
e-mail investor@sap.com 
webseite www.sap.com/investor 
presse 
tel. +49 6227 74 63 15 
e-mail press@sap.com 
webseite www-sap.com/press   
zusätzliche informationen adressen  247 
 
finanz- und 
nachhaltigkeits-
publikationen 
alle  informationen  über  unsere  wirtschaftliche,  soziale  und  umfassende informationen zum thema corporate governance 
ökologische leistung finden sie im integrierten bericht der sap  haben wir unter 
2015.  er  ist  im  internet  unter  www.sapintegratedreport.de   www.sap.com/corporate-de/investors/governance 
veröffentlicht. dieser geschäftsbericht 2015 ist ein auszug aus  zusammengestellt. dort finden sie unter anderem:  
dem  integrierten  bericht  der  sap  2015.  er  enthält  alle 
informationen,  die  gemäß  den  rechnungslegungs-  und  –  informationen zu den organen und organmitgliedern der 
offenlegungsstandards für uns verpflichtend sind.  sap se 
–  angaben zu meldepflichtigen wertpapiergeschäften der 
der integrierte bericht der sap ist ausschließlich online unter  organmitglieder (directors‘ dealings) 
www.sapintegratedreport.de (deutsch) und  –  einladungen und abstimmungsergebnisse der 
www.sapintegratedreport.com (englisch) erhältlich.  hauptversammlungen 
–  satzung der sap se 
die folgenden publikationen finden sie in englischer sprache  –  vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer in der 
unter www.sap.com/investor oder in deutscher sprache unter  sap se 
www.sap.de/investor:  –  deutscher corporate governance kodex 
–  entsprechenserklärung der sap se nach § 161 aktg zur 
–  geschäftsbericht des sap-konzerns   beachtung der empfehlungen des deutschen corporate 
(ifrs, deutsch und englisch)  governance kodex 
–  jahresbericht form 20-f (ifrs, nur englisch)  –  geschäftsgrundsätze für mitarbeiter (code of business 
–  rechnungslegung der sap se (hgb, nur deutsch)  conduct) 
–  zwischenberichte (deutsch und englisch)  –  erklärung zur unternehmensführung der sap se nach § 289a 
–  geschäfts- und zwischenberichte im format xbrl  hgb 
–  das vierteljährliche aktionärsmagazin sap investor  –  corporate-governance-bericht 
(www.sap-investor.com, deutsch und englisch) 
weitere grundsätze und richtlinien der sap sind unter 
www.sap.com/corporate-de/sustainability veröffentlicht. 
–  sap-verhaltenskodex für mitarbeiter 
–  bekenntnis zu menschenrechten 
–  sap-richtlinien für arbeitssicherheit und gesundheit 
–  sap-umweltpolitik  
–  sap-verhaltenskodex für lieferanten 
–  sap-verhaltenskodex für partner 
   
zusätzliche informationen finanz- und nachhaltigkeitspublikationen  248 
 
impressum 
verantwortlich 
sap se 
investor relations 
konzept und projektunterstützung 
kammann rossi gmbh, köln 
realisierung 
dieser bericht wurde mit sap s/4hana und   
sap disclosure management erzeugt 
fotografie global managing board 
andreas pohlmann, münchen 
druck 
abc druck, heidelberg 
copyright 
©2016 sap se 
dietmar-hopp-allee 16 
69190 walldorf 
deutschland 
warenzeichen 
© 2016 sap se oder ein sap-konzernunternehmen.    
alle rechte vorbehalten. 
weitergabe  und  vervielfältigung  dieser  publikation  oder  von 
teilen daraus sind, zu welchem zweck und in welcher form auch 
immer, ohne die ausdrückliche schriftliche genehmigung durch 
die sap se nicht gestattet. 
sap und andere in diesem dokument erwähnte produkte und 
dienstleistungen von sap sowie die dazugehörigen logos sind 
marken oder eingetragene marken der sap se in deutschland 
und anderen länder. zusätzliche informationen zur marke und 
vermerke finden sie auf der seite   
http://www.sap.com/germany/about/legal/copyright.html.
zusätzliche informationen impressum  249 
 
 
  
 
konzernzentrale 
sap se 
dietmar-hopp-allee 16 
69190 walldorf 
deutschland 
 
wzwuws.äsatzpl.iccohme  informationen impressum  250  www.sap.de/investor 
created: 31.03.2016 15:07 