
g e s c h ä f t s
b e r i c h t
unsere kernüberzeugung
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g

s  unsere mission 
a
d
adi das weltweit beste sportartikelunternehmen sein 2
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
ziele – ergebnisse – ausblick
ziele 2017 1, 2  ergebnisse 2017   ausblick 2018 
währungsbereinigte umsatzentwicklung  währungsbereinigte umsatzentwicklung  währungsbereinigte umsatzentwicklung 
anstieg zwischen 12 % und 14 % anstieg um 16 %  anstieg um etwa 10 %
umsatz  
21,218 mrd. €
bruttomarge  bruttomarge  bruttomarge 
anstieg von bis zu 0,3 pp anstieg um 1,2 pp auf 50,4 % anstieg auf einen wert von bis zu 50,7 %
sonstige betriebliche aufwendungen (in % der umsatzerlöse)  sonstige betriebliche aufwendungen (in % der umsatzerlöse)  sonstige betriebliche aufwendungen (in % der umsatzerlöse) 
unter vorjahresniveau rückgang um 0,8 pp auf 41,9 % unter vorjahresniveau
operative marge  operative marge  operative marge 
anstieg zwischen 0,2 pp und 0,4 pp anstieg um 1,2 pp auf 9,8 % anstieg auf einen wert zwischen 10,3 % 
und 10,5 %
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen   gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 3  gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 3 
anstieg zwischen 13 % und 15 %   anstieg in höhe von 32 % auf 1,430 mrd. € anstieg zwischen 13 % und 17 %  
auf einen wert zwischen 1,615 mrd. € und 1,675 mrd. €
unverwässertes ergebnis je aktie   unverwässertes ergebnis je aktie   unverwässertes ergebnis je aktie  
aus fortgeführten geschäftsbereichen  aus fortgeführten geschäftsbereichen 3  aus fortgeführten geschäftsbereichen 3 
anstieg zwischen 13 % und 15 % anstieg in höhe von 31 % auf 7,05 € anstieg zwischen 12 % und 16 %
7
1
20 durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital   durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital   durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital  
t 
ch (in % der umsatzerlöse)  (in % der umsatzerlöse)  (in % der umsatzerlöse) 
eri leichter anstieg rückgang um 0,7 pp auf 20,4 % in etwa auf vorjahresniveau
b
s
t
f investitionen 4  investitionen 4  investitionen 4 
ä
h
c in etwa 1,1 mrd. € 752 mio. € in etwa 900 mio. €
s
e
g
shareholder value  aktienkurs der adidas ag steigt um 11 %  shareholder value 
weitere steigerung dividende pro aktie steigt um 30 % auf 2,60 € 5 weitere steigerung 
s  
dida 12  wauiefg armun 8d.  dmeär rvze 2rä0u1ß7 evreurnögff ednetsl irchotc;k dpeorr ta, utsabylliocrkm waudred, ea idmam jash greoslfv, earslahuwfo arkthtu uanlids icecrtm. hockey geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 3
a 3 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
4 ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.
5 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
finanz-highlights 2017 (ifrs)
finanz-highlights 2017 (ifrs)
2017 2016 veränderung
operative highlights (in mio. €)
umsatzerlöse 1 21.218 18.483 15 %
bruttoergebnis 1 10.703 9.100 18 %
sonstige betriebliche aufwendungen 1 8.882 7.885 13 %
ebitda 1 2.511 1.953 29 %
betriebsergebnis 1 2.070 1.582 31 %
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 1, 3 1.430 1.082 32 %
auf anteilseigner entfallender gewinn 2, 3 1.173 1.017 15 %
wichtige kennzahlen
bruttomarge 1 50,4 % 49,2 % 1,2 pp
sonstige betriebliche aufwendungen in % der umsatzerlöse 1 41,9 % 42,7 % – 0,8 pp
operative marge 1 9,8 % 8,6 % 1,2 pp
steuerquote 1, 3 29,3 % 29,6 % – 0,3 pp
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 2, 3 5,5 % 5,5 % 0,0 pp
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 1 20,4 % 21,1 % – 0,7 pp
eigenkapitalquote 44,4 % 42,6 % 1,8 pp
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 1 – 0,2 0,1 n.a.
verschuldungsgrad – 7,5 % 1,6 % – 9,1 pp
eigenkapitalrendite 2 17,0 % 15,7 % 1,3 pp
bilanz- und cashflow-daten (in mio. €)
bilanzsumme 14.522 15.176 – 4 %
vorräte 3.692 3.763 – 2 %
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 3.277 3.607 – 9 %
operatives kurzfristiges betriebskapital 4.033 3.468 16 %
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten 484 – 103 n.a.
7 auf anteilseigner entfallendes kapital 6.450 6.472 – 0 %
1
0
t 2 investitionen 1 752 642 17 %
h
c mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 2 1.648 1.348 22 %
ri
e
b
s kennzahlen je aktie (in €)
t
f
ä unverwässertes ergebnis 1, 3 7,05 5,39 31 %
h
sc verwässertes ergebnis 1, 3 7,00 5,29 32 %
e
g
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 2 8,14 6,73 21 %
dividende 2,60 4 2,00 30 % 
s  aktienkurs am ende des jahres 167,15 150,15 11 % 
a
d
di sonstiges (am ende des jahres) 4
a
anzahl der mitarbeiter 1 56.888 58.902 – 3 %
anzahl der aktien 203.861.234 201.489.310 1 %
durchschnittliche anzahl der aktien 202.391.673 200.188.276 1 %
1 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
3 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
4 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
über diesen bericht
folgende symbole weisen auf wichtige  geprüft.   siehe bestätigungsvermerk des unabhängigen abschluss-
informationen hin: prüfers, s. 237
im geschäftsbericht 2017 veröffentlicht adidas sowohl finan- ↗  es finden sich weiterführende informationen online.
zielle als auch nichtfinanzielle informationen. der bericht    e s finden sich weiterführende informationen in einer  dieser bericht enthält eine zusammengefasste nichtfinanzi-
bietet einen umfassenden überblick über unsere leistung im  zugehörigen tabelle oder grafik. elle erklärung für die adidas ag und den konzern, die einer 
finanz-, umwelt- und sozialbereich im geschäftsjahr 2017.    e s finden sich weiterführende informationen in diesem  gesonderten prüfung mit begrenzter sicherheit (,limited as-
geschäfts bericht. surance’) durch die kpmg ag wirtschaftsprüfungsg esellschaft 
wir veröffentlichen unseren geschäftsbericht zum ersten mal   diese inhalte sind teil der nichtfinanziellen erklärung  unterlag.   siehe nichtfinanzielle erklärung, s. 109 die prüfung 
ausschließlich in digitaler form. er ist als pdf-version mit  und unterlagen einer gesonderten prüfung mit begrenz-  erfolgte nach dem international standard on assurance 
vollständigem inhalt und als online-kurzfassung verfügbar,  ter sicherheit.   siehe nichtfinanzielle erklärung, s. 109  engagements, isae 3000 (revised).   siehe prüfvermerk des 
in der die highlights des berichts zusammengefasst sind.  unabhängigen wirtschaftsprüfers, s. 243 die inhalte der nicht-
daten und finanzberichterstattungs- finanziellen  erklärung in verbindung mit weiteren informa-
standards tionen, die in diesem bericht und auf unserer website zu finden 
der berichtszeitraum umfasst das geschäftsjahr vom 1. januar  sind, erfüllen die ‚kern‘-option der g4-leitlinien der global 
geschäfts
bericht bis 31. dezember 2017. um größtmögliche aktualität zu ge- reporting i nitiative (gri). der gri-content-index findet sich 
währleisten, sind alle bis zur versicherung der gesetzl ichen  online. ↗ adidas-group.com/nachhaltigkeit die prüfung der online- 
vertreter am 23. februar 2018 verfügbaren relevanten infor- version des berichts oder verweise auf externe quellen wie 
adidas geschäftsbericht 2017 mationen enthalten. der konzernabschluss und der konzern- unsere website war nicht gegenstand des auftrags von kpmg.
 pdf lagebericht werden gemäß den international financial repor-
ting standards (ifrs) erstellt, wie sie in der europäischen  zukunftsbezogene aussagen
union (eu) anzuwenden sind, sowie ergänzend nach hgb an- der konzernlagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, 
zuwendenden vorschriften.  die auf den aktuellen erwartungen des managements zur 
künftigen unternehmensentwicklung beruhen. der ausblick 
17 das interne system zur überwachung der konzernrechnungs- basiert auf einschätzungen, die wir anhand aller uns zum 
0
2
t  legung (internal control over financial reporting, icofr)   zeitpunkt der fertigstellung dieses geschäftsberichts verfüg-
h
c
ri adidas geschäftsbericht 2017 stellt die verlässlichkeit der finanzberichterstattung sowie  baren informationen getroffen haben. die aussagen unterlie-
e
sb online-kurzfassung die einhaltung geltender gesetze und bestimmungen in an- gen risiken und uns icherh eiten, die außerhalb unserer kont-
t
f
hä ↗ report.adidas-group.com/de gemessenem maße sicher. zur überwachung der effektivität  rollmöglichkeiten liegen.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 142
c
es von icofr erfolgen regelmäßige überprüfungen rechnungs- sollten die dem ausblick zugrunde liegenden annahmen nicht 
g
aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir in  legungsrelevanter prozesse. zutreffend sein oder die beschriebenen risiken oder chancen 

dieser publikation auf die darstellung von eingetragenen  eintreten, können die tatsächlichen ergebnisse und ent-
as  waren zeichen sowie auf verweise zu rundungsdifferenzen.   unabhängige prüfung wicklungen  (sowohl negativ als auch positiv) deutlich von den  
adid der  adidas geschäftsbericht 2017 ist in englischer und  der von der adidas ag aufgestellte konzernabschluss – be- im ausblick getroffenen aussagen abweichen. adidas über- 5
deutscher sprache verfügbar. stehend aus bilanz, gewinn-und-verlust-rechnung, gesamt- nimmt  keine  verpflichtung,  außer halb  der  gesetzlich 
ergebnis rechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung, kapital-  vorgeschriebenen  veröffentlichungsvorschriften die im lage-
fluss rechnung und anhang – sowie der konzernlagebericht  ericht enthaltenen zukunftsbezogenen aussagen zu aktuali-
wurden von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft  sieren.   siehe nachtrag und ausblick, s. 139
adidas geschäftsbericht 2017
an unsere  konzernlagebericht  konzernabschluss
aktionäre unser finanzjahr
operative und sport-highlights    008 internes managementsystem    111 konzernbilanz    163
brief des vorstandsvorsitzenden    016 geschäftsentwicklung    115 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    165
entwicklung gesamtwirtschaft und branche    115
vorstand    020 konzerngesamtergebnisrechnung    166
gewinn-und-verlust-rechnung    117
aufsichtsrat    024 bilanz und kapitalflussrechnung    121 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung    167
treasury    125
bericht des aufsichtsrats    027 konzernkapitalflussrechnung    168
jahresabschluss und lagebericht der adidas ag    129
corporate governance bericht   angaben nach § 315a abs. 1 hgb und   konzernanhang    170
mit erklärung zur unternehmensführung    033 § 289a abs. 1 hgb   131 erläuterungen zur konzernbilanz    184
vergütungsbericht    039 geschäftsentwicklung nach segmenten    135 erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    217
sonstige erläuterungen    222
unsere aktie    057 westeuropa    135
nordamerika     135 entwicklung der immateriellen und  
china    136 materiellen vermögenswerte    229
russland/gus    136 anteilsbesitz    231
lateinamerika    137
konzernlagebericht  japan    137 versicherung der gesetzlichen vertreter    236
unser unternehmen meaa    138 bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers    237
nachtrag und ausblick    139
17 nachtrag    139 prüfvermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers    243
0
t 2 unternehmensstrategie    062 ausblick    139
h
ric adidas markenstrategie    068
sbe reebok markenstrategie    072 risiko- und chancenbericht    142 zusätzliche  
äft vertriebsstrategie    075 erläuterung wesentlicher risiken    147 informationen
ch erläuterung der chancen    156
s
ge global operations    078
beurteilung von geschäftsentwicklung,  
innovation    083 risiken und chancen sowie ausblick   zehnjahresübersicht    246 
s  durch das management    159 
da mitarbeiter und unternehmenskultur    087 glossar    249
di 6
a
nachhaltigkeit    095 unterstützungserklärung    253
nichtfinanzielle erklärung    109 finanzkalender    255
konzernlagebericht: dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
a n u n s e r e 
a k t i o n ä r e
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
operative und sport-highlights    008 corporate governance bericht   
mit erklärung zur unternehmensführung    033
s  brief des vorstandsvorsitzenden    016 
a
did vergütungsbericht    039 7
a vorstand    020
unsere aktie    057
aufsichtsrat    024
bericht des aufsichtsrats    027
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
operative und  sport-highlights 2017
operative und  
sport-highlights 2017
q1 2017
‚original is never finished‘
mit der kampagne und einem neuen film präsentiert adidas 
originals visionäre aus der welt der musik, des skatens, des 
sports, der mode und der kunst. getreu dem motto ‚original 
is never finished‘ wird der film von einem remix des lieds 
‚my way‘ von frank sinatra begleitet und unterstreicht damit 
seinen provokativen ansatz bezüglich moderner streetwear. 
mit generationsübergreifender besetzung, wie zum beispiel 
rapper snoop dogg und dev hynes, reinterpretiert  adidas 
originals eigene klassiker und will eine neue generation von 
kreativen köpfen dazu inspirieren, dem begriff originalität 
neue bedeutung zu verleihen.
↗  adidas originalsb ei youtube
reebok stellt nächste phase der  
7 ‚be more human‘-kampagne vor
1
0
2
t  eine neue serie mitreißender kurzfilme würdigt die harte 
h
c
ri arbeit und das körpergefühl vieler menschen auf dem weg zu 
e
b
s einem  erfüllteren  leben  sowie  den  wert  menschlicher 
t
f
hä verbindungen.  die  filme  thematisieren  makel,  die  die 
c
es geschichten des lebens erzählen – von versehrten händen 
g
bis  hin  zu  abgenutzten  laufschuhen.  die  serie  ist  eine 

weiterentwicklung  der  ,be  more  human‘-kampagne  von 
as  reebok  und  ermutigt  menschen,  ihr  volles  potenzial  
d
adi auszuschöpfen – physisch, mental und sozial.   8
↗  reebok bei youtube 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
operative und  sport-highlights 2017
adidas hebt umsatz- und 
gewinnprognose bis 2020 an
nach einem außerordentlich erfolgreichen geschäftsjahr 2016 
erhöht adidas die langfristige prognose. im rahmen des lang-
fristigen geschäftsplans ‚creating the new‘ beabsichtigt das 
unternehmen, sowohl umsatz- als auch gewinnwachstum bis 
2020 deutlich zu beschleunigen. adidas rechnet mit einem 
durchschnittlichen jährlichen anstieg des währungsbereinigten 
umsatzes von 10 % bis 12 % zwischen 2015 und 2020 (bisherige 
prognose: anstieg im hohen einstelligen bereich). zu diesem 
zeitpunkt soll den prognosen zufolge der gewinn aus den fort-
geführten geschäfts bereichen durchschnittlich zwischen 20 % 
und 22 % pro jahr im fünfjahreszeitraum wachsen (bisherige 
prognose: durchschnittliche steigerung um etwa 15 %).
↗ pressemitteilung lesen
adidas swim präsentiert parley  
7 for the oceans kollektion
1
0
2
t  die schwimmkollektion ist mit parley ocean plastic gefertigt 
h
c
ri und verwendet – nach dem ‚up-cycling’-prinzip – u.a. abfälle 
e
sb aus alten fischernetzen, die in küstengebieten eingesammelt  ‚unleash your creativity‘-kampagne
t
f
hä werden, um sie in technische garnfasern wie econyl, ein  in einer fortführung des 2016 begonnenen dialogs ‚here to 
c
es recyceltes  polyamidgarn,  umzuwandeln.  solche  econyl- create‘ untermauert die kampagne den leitgedanken der 
g
materialien verfügen über die gleiche hohe qualität und  marke adidas, dass die vorstellungskraft eine größere rolle 

funktionalität wie das material nylon 6, das üblicherweise in  beim erreichen sportlicher ziele spielt, als geist oder körper 
as  schwimmbekleidung verwendet wird. es  jemals  könnten.  die  kampagne  wird  aus  der  sicht  
d
adi ↗ adidas swim bei youtube weiblicher  akteure  erzählt,  darunter  supermodel  karlie  9
kloss, fitness-influencerin hannah bronfman und wnba all-
star candace parker.
↗ adidas bei youtube
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
operative und  sport-highlights 2017
q2 2017
adidas und siemens starten zusammen-
arbeit bei der digitalen fertigung von 
sportartikeln 
adidas und siemens kündigen ihre geplante zusammenarbeit 
neue parley laufschuhe im bereich der digitalen produktion von sportartikeln an. 
adidas stellt die parley modelle ultraboost, ultraboost x  als teil eines gemeinsamen forschungs- und entwicklungs-
und ultraboost uncaged vor. die laufschuhe haben eine  programms werden die partner daran arbeiten, die digitali-
farbgebung, die von den blautönen des meeres inspiriert  sierung der adidas speedfactory voranzutreiben, um kapa zi-
ist. pro paar werden durchschnittlich elf plastikflaschen  täten für eine schnelle, transparente und individualisierte 
verarbeitet. die schnürsenkel, die fersenk appe, das futter im  fertigung zu entwickeln. als vorreiter in den bereichen digi-
fersenbereich  sowie  die  beschichtung  der  einlegesohle  tale fabrik automatisierung und simulationslösungen bringt 
sind aus recyceltem pet-material. siemens wertvolles know-how mit. mittels eines digitalen 
↗  adidas running bei youtube speedfactory-‚zwillings‘ kann der vollständige produktions-
#parley, #ultraboost
prozess im vorfeld simuliert, getestet und verbessert werden. 
durch das zusammenführen der virtuellen mit der realen 
welt können produkte schneller auf den markt gebracht 
werden, die flexibilität gesteigert sowie die fertigungs-
qualität und -effizienz optimiert werden.
futurecraft 4d – branchenweit erst-
malige nutzung digitaler lichtsynthese reebok kündigt ‚cotton + corn‘-initiative 
17 der futurecraft 4d ist der weltweit erste high-performance- für nachhaltige produkte an
0
2
t  schuh mit einer zwischensohle, die aus licht und sauerstoff  mit der initiative will reebok im jahr 2018 schuhmodelle auf 
h
c
ri mittels digitaler lichtsynthese gefertigt wird. diese techno- basis pflanzlicher rohstoffe auf den markt bringen. der erste 
e
b
s logie wurde von carbon, einem im silicon valley ansässigen  aus nachwachsenden rohstoffen produzierte schuh wird ein 
t
f
hä tech-unternehmen entwickelt. die zwischensohle wird mit- obermaterial aus biobaumwolle und einen schuhboden aus 
c
es hilfe eines wegweisenden neuen prozesses im bereich der  nicht zum verzehr geeigneten industriemais haben. reebok 
g
digitalen schuhkomponentenentwicklung hergestellt, der die  arbeitet für die ‚cotton + corn‘-initiative mit dupont tate & lyle 

traditionelle prototyperstellung und den formenbau ersetzt.  bio products, einem führenden hersteller von hochleistungs-
as  mit dem einsatz der digitalen lichtsynthese verzichtet adidas  biolösungen, zusammen.   1
d
adi auf 3d-druck und hebt die additive fertigung in der sport-
artikelbranche sowie die performance-qualität auf eine ganz 
neue ebene. adidas hat das ziel, bis ende 2018 mehr als 
100.000 paar dieser high-performance-schuhe zu fertigen.
↗ adidas.com/futurecraft
↗  adidas bei youtube 
#futurecraft
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
operative und  sport-highlights 2017
personalveränderungen im vorstand  
der adidas ag 
harm ohlmeyer wird mit wirkung zum 11. mai zum chief  adidas fussball präsentiert nemeziz
financial officer und labor director der  adidas ag bestellt und  nemeziz  ist  der  neueste  stollenschuh,  der  besonders 
tritt damit die nachfolge von robin j. stalker an. mit wirkung  wendigen spielern beispiellose beweglichkeit bietet. für die 
zum 12. mai wird karen parkin in den vorstand berufen,  entwicklung von nemeziz hat sich adidas von der technik des 
verantwortlich  für  global  human  resources.  zudem  wird  ‚tapens‘ inspirieren lassen, wie sie beispielswiese im antiken 
gil steyaert mit wirkung zum 12. mai als ordentliches  kampf, im tanz und in anderen sportarten für mehr körperliche 
mitglied des vorstands bestellt und tritt am 5. august 2017  und  mentale  stärke  angewendet  wird.  nemeziz  bietet 
die  nachfolge  von  glenn  bennett  als  vorstandsmitglied  sicherheit, unterstützung und flexibilität und ist vor allem für 
verantwortlich für den bereich global operations an. fußballer geeignet, deren spiel durch agilität geprägt ist.  
↗ pressemitteilungen lesen ↗ adidas football bei youtube
↗  adidas-group.com/executive-board
7
1
0
2
t  adidas und james harden stellen  
h
c
ri harden ls vor
e
b
s mit dem harden ls interpretiert adidas den harden vol. 1 als 
t
f
hä lifestyle-modell neu und setzt die harden signature-linie 
c
es fort. das modell kombiniert mehrfarbige primeknit ober-
g
materialien, eine durchgehende boost zwischensohle, neue 

erkennungsmerkmale  und  eine  zehenpartie  ohne  stütz-
as  rahmen. das modell ist in vier markanten farben verfügbar.  11
d
adi zu welchem zeitpunkt welche farbe veröffentlicht wird, verrät 
james harden exklusiv auf seinen social-media-kanälen. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
operative und  sport-highlights 2017
q3 2017
adidas und major league soccer  z.n.e. pulse kollektion
verlängern partnerschaft bis 2024 adidas athletics stellt die neueste (cid:61).(cid:49).(cid:40). kollektion vor (cid:583) die 
die verlängerung der bestehenden partnerschaft im bereich  erste bekleidungskollektion überhaupt, die vom steigenden 
bekleidung  ist  die  bisher  größte  investition  des  unter- (cid:51)uls des athleten kurz vor dem wettkampf inspiriert ist. (cid:44)n
nehmens im us-fußball und soll das adidas geschäft in  die (cid:40)ntwicklung der athletics (cid:51)ulse kollektion sind daten
nordamerika vorantreiben. der vertrag macht adidas zum  eingeflossen,  die  adidas  in  enger  (cid:61)usammenarbeit  mit
offiziellen  ausrüstungspartner  der  major  league  soccer  athleten gesammelt und ausgewertet hat. die kollektion
(mls). wenige monate zuvor hatten adidas und die major  konzentriert sich auf den moment, wenn der athlet den
league soccer bereits den neu gestalteten nativo vorgestellt,  (cid:56)mkleideraum verlässt und sich auf den weg zum spiel
den offiziellen spielball für die mls-saison 2017.   macht (cid:583) in diesem ‚(cid:51)ulse moment‘ erhöht sich sein (cid:51)uls.
↗ pressemitteilung lesen das highlight der kollektion ist der adidas (cid:61).(cid:49).(cid:40). (cid:51)ulse knit
hoodie aus atmungsaktiver merinowolle.
erster ultraboost laceless
innovation und kreativität sind seit jeher in der adidas dna 
verankert.  mit  der  markteinführung  des  ersten  schnür-
senkellosen high-performance-laufschuhs setzt die marke 
17 adidas einen meilenstein. der schuh stellt erneut konven-
0
2
t  tionen infrage und setzt neue maßstäbe.  
h
c
ri ↗ adidas running bei youtube
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g

s  1
a 2
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
operative und  sport-highlights 2017
adidas schliesst veräusserung  
von ccm hockey‐ab 
adidas  gibt  bekannt,  dass  das  unternehmen  die  bereits 
angekündigte veräußerung des ccm hockey geschäfts an 
eine von birch hill equity partners neu gegründete gesell-
schaft zum 1. september formell abgeschlossen hat. 
↗ pressemitteilung lesen 
adidas im dow‐jones sustainability  
index aufgeführt
17 adidas wird zum 18. mal in folge in die dow jones sustainability 
0
2
t  indizes (djsi) aufgenommen, die die nachhaltigkeitsleistung 
h
c
ri ‚don’t be quiet please‘-kampagne der 2.500 größten im dow jones global total stock market 
e
b
s adidas, pharrell williams, stan smith und die von adidas  index gelisteten unternehmen bewerten. im sektor ‚textilien, 
t
f
hä gesponserten tennisspieler garbiñe muguruza, angelique  bekleidung & luxusgüter‘ wird adidas als branchenführer 
c
es kerber, sascha zverev, dominic thiem und jo-wilfried tsonga  in neun kriterien bewertet: ‚brand management‘, ‚customer 
g
führen  zusammen  mit  lokalen  jugendorganisationen  am  relationship management‘, ‚impact measurement und bewer-

frederick johnson community court in harlem, new york,  tung‘,  ‚wesentlichkeit‘,  ‚risiko-  und  krisenmanagement‘, 
as  einen tennis-workshop durch. er bildet den auftakt der new- ‚beschaffungskettenmanagement‘,  ‚umweltrichtlinien  und  13
d
adi york-city-weiten ‚don’t be quiet please‘-kampagne, die dazu  -manage mentsysteme‘, ‚corporate citizenship und philan-
ermutigen soll, weltverändernde versprechen abzugeben. thropie‘ sowie ‚menschenrechte‘.
↗ adidas originals bei youtube ↗ pressemitteilung lesen
#adidaspharrellwilliams
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
operative und  sport-highlights 2017
q4 2017
reebok eröffnet globalen flagship-
store am neuen bostoner headquarter
mit sitz an der drydock avenue 25 im ‚innovation and design 
building‘  in  boston  bietet  der  store  ein  einzigartiges 
einkaufserlebnis. ein wichtiges element ist der ‚yourreebok‘ 
personalisierungs-shop, in dem konsumenten maßgeschnei-
derte und individuelle produkte direkt vor ort kreieren können. 
der neue standort ist der einzige reebok store weltweit, in 
dem  eine  kundenspezifische  version  des  modells  reebok 
‚classic‘ direkt im laden handgefertigt wird. außerdem 
können konsumenten grafisch personalisierte bekleidung 
und accessoires entwerfen, die innerhalb weniger minuten vor 
ort gefertigt werden. vor dem kauf können sie schuhe zudem 
im freien oder im reebok fitnessraum testen.
launch des am4 projekts
adidas kündigt das erste große fertigungsprojekt in der 
17 eigenen speedfactory in ansbach an.  die einführung der am4 
0
2
t  serie bedeutet einen meilenstein für adidas hinsichtlich der 
h
c
ri adidas schliesst veräusserung von  zukunft der produktfertigung. speedfactory ermöglicht es, 
e
sb taylormade, adams golf und ashworth ab  gemeinsam mit konsumenten zu forschen, zu testen und zu 
t
f
hä adidas  gibt  bekannt,  dass  das  unternehmen  die  bereits  entwickeln sowie gleichzeitig kontinuierlich an neuen designs 
c
es angekündigte veräußerung seiner golfmarken taylormade,  und der zukunft der adidas produktentwicklung zu arbeiten. 
g
adams golf und ashworth an eine von kps capital partners,  die einführung des am4 ist zugleich der auftakt für eine reise 

lp, neu gegründete gesellschaft zum 2. oktober formell  durch die ‚key cities‘: der adidas made for london (am4ldn) 
as  abgeschlossen hat.  und der adidas made for paris (am4par) sind die ersten  14
d
adi ↗ pressemitteilung lesen modelle einer serie individuell entworfener und gefertigter 
laufschuhe, die adidas in diesen sechs wichtigen städten 
weltweit auf den markt bringen wird.
↗ adidas bei youtube
↗ pressemitteilung lesen
↗ adidas.com/speedfactory
#speedfactory, #heretocreate
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
operative und  sport-highlights 2017
reebok und victoria beckham gehen 
innovative neue partnerschaft ein
die  britische  designerin  victoria  beckham  wird  teil  der 
wachsenden  reebok  community  talentierter  und  inspi-
rierender frauen, darunter ariana grande, gigi hadid, aly 
raisman und teyana taylor. das highlight der langfristigen 
partnerschaft  wird  die  vorstellung  einer  neuen  reebok  x 
victoria beckham kollektion ende 2018 sein.
↗ pressemitteilung lesen
7 adidas bereitet sich auf die fifa fussball- in einer neuen globalen kampagne lädt 
1
0
2
t  weltmeisterschaft 2018 vor adidas zu kreativem schaffen ein
h
c
ri adidas erweitert digitale präsenz und  adidas stellt den offiziellen spielball (‚telstar 18‘), sowie die  mit ‚calling all creators‘ schlägt adidas das neueste kapitel der 
e
sb stellt neue app vor   neuen trikots für die deutsche nationalmannschaft und für  ‚here to create‘-kampagne auf. die multidimensionale story 
t
f
hä die  adidas  app  bietet  konsumenten  ein  ganzheitliches   andere  adidas  verbände  wie  spanien,  russland,  japan,  vereint (cid:21)(cid:24) der weltweit ein(cid:663)ussreichsten athleten, designer 
c
es shopping-erlebnis, personalisierte services sowie sport- und  kolumbien, argentinien, mexiko, belgien, ägypten und marokko  und musiker der sportkultur an einem tisch. geeint durch ihre 
g
style-inspiration. ‚to you, for you, with you‘ ist das motto der  vor. sowohl der ball als auch die trikots sind von historischen  leidenschaft für kreativität rufen sie athleten überall dazu auf, 

adidas app, die das sportartikelunternehmen im november  designs inspiriert, werden aber mittels innovativer elemente  mit konventionen zu brechen und sich der adidas bewegung 
as  bei der weltweit größten software-konferenz dreamforce in  ins  21.  jahrhundert  übertragen.  der  ‚telstar  18‘  ist  anzuschließen. sie sollen ihre fantasie nutzen, um etwas neu- 15
d
adi san francisco, usa, vorgestellt hat. die neue app nutzt  beispielsweise eine neuinterpretation des ersten adidas fifa  es zu kreieren und die kultur des sports mitzugestalten. einige 
salesforce-technologien  einschließlich  commerce  cloud,  wm-spielballs, der ebenfalls telstar hieß und mit dem 1970 bei  der jüngsten innovationen der marke sind an diesem tisch zu 
marketing cloud und service cloud und ist über den apple  der wm in mexiko gespielt wurde.  entdecken, u. a. boost, schuhe aus parley ocean plastic sowie 
app store sowie den google play store in den usa und  ↗ adidas football bei youtube futurecraft 4d modelle.
großbritannien zum download verfügbar. ↗ adidas bei youtube
↗ adidas bei youtube
↗ pressemitteilung lesen
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
brief des vor stands  vorsitzen den
b r i e f   d e s 
v o r  s t a n d s  -
v o r s i t z e n  d e n
kasper rorsted
7
1
0
2
t 
ch » s p i t z e n  s p o r t l e r
ri
e
b
s
ft g e b e n   s i c h   n i c h t   m i t 
ä
h
c
s
e
g d e m   d u r c h s c h n i t t 

z u f r i e d e n .   w i r 
s  1
a 6
d
di
a a u c h   n i c h t. «
videobotschaft des ceo anschauen 
↗ report.adidas-group.com/de/#aktionaere
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
brief des vor stands  vorsitzen den
gelebte führungskultur
liebe aktionärinnen 
vertrauen, zusammenarbeit und kreativität bilden das fundament unseres ‚leadership 
und aktionäre,  framework‘. dieses rahmenwerk, das wir im vergangenen jahr weltweit eingeführt haben, 
legt fest, was großartige mitarbeiterführung bei adidas bedeutet. im jahr 2017 wurden drei 
wir sind davon überzeugt, dass wir durch sport leben verändern können. diese überzeugung  neue führungskräfte in den vorstand berufen: harm ohlmeyer als finanzvorstand, karen 
leitet unser gesamtes handeln – von der unternehmensführung über die zusammenarbeit mit   parkin, verantwortlich für den bereich personal, und gil steyaert für global operations. alle 
unseren partnern bis hin zur entwicklung unserer produkte und zum dialog mit unseren  drei neuen vorstandsmitglieder stammen aus unseren eigenen reihen. das unterstreicht das 
konsumenten.  enorme potenzial, das in unserer belegschaft steckt. 
spitzensportler geben sich nicht mit dem durchschnitt zufrieden. wir auch nicht. jeden tag  um bei der entwicklung von führungskräften auch weiterhin spitzenleistungen zu erzielen, 
wollen wir die besten sport- und fitnessprodukte der welt entwickeln und verkaufen. wir  haben wir eine core leadership group sowie eine extended leadership group ins leben 
wollen den besten service und die besten konsumentenerlebnisse bieten – mit einem kon- gerufen, denen führungskräfte unserer wichtigsten märkte und funktionen angehören. ihre 
sequenten fokus auf nachhaltigkeit.  aufgabe ist es, sicherzustellen, dass wir unsere strategie in allen kategorien und märkten 
konsequent umsetzen und die entwicklung zukünftiger führungskräfte vorantreiben. der 
was ein gewinnerteam ausmacht fokus liegt dabei insbesondere auf der entwicklung weiblicher talente. 
physische stärke allein reicht nicht aus. athleten brauchen auch geistige stärke, um erfolg-
reich zu sein. wir fördern in unserer unternehmenskultur eine von sport geprägte mentalität,  um die ziele unserer oberen führungsebene mit den interessen unserer aktionäre in einklang 
bei der drei verhaltensweisen im mittelpunkt stehen: vertrauen, zusammenarbeit und kreativität.  zu bringen, haben wir die langfristige vergütung leitender führungskräfte an die kursentwick-
lung der  adidas ag aktie gekoppelt.
vertrauen hilft athleten auf dem spielfeld, schneller die richtigen entscheidungen zu treffen, 
um mehr zu erreichen. uns hilft vertrauen dabei, führend in der branche zu sein und das sport- fortschritte bei unserer strategie ‚creating the new‘
artikelunternehmen von heute völlig neu zu definieren. eine sportliche einstellung zu haben, bedeutet, die messlatte für die gesamte branche immer 
höher zu legen. wir wollen bis zum jahr 2020 creating the new vollständig umgesetzt haben. 
17 spitzensportler vertrauen auf partner: trainer, teamkollegen und ernährungsspezialisten.  diese strategie ist die richtige, um in unserer höchst attraktiven branche erfolgreich zu sein. 
0
2
t  auch wir werden gemeinsam stärker – durch eine branchenweit führende zusammenarbeit  wir machen dabei große fortschritte und sind beim erreichen unserer finanzziele klar auf 
h
c
ri mit unseren partnern. intern folgt unser team dem credo ‚play to win‘ – wir spielen, um zu  kurs. doch es ist noch ein weiter weg bis zum ziel.
e
b
s gewinnen, und legen eine gewinnermentalität an den tag. dazu vertrauen wir gegenseitig auf 
t
f
hä unsere vielfältigen fähigkeiten und talente. schnelligkeit, städte und open source
c
es im jahr 2017 haben wir das tempo auf unserem weg, das erste wirklich schnelle sportartikel-
g
echte champions kopieren nicht einfach die trainingspläne und strategien ihrer vorgänger,  unternehmen der welt zu werden, noch einmal angezogen. im mittelpunkt steht dabei unsere 

um erfolgreich zu sein. vielmehr braucht es kreativität, um einen vorsprung zu gewinnen  strategische säule schnelligkeit. der anteil ‚schneller‘ produkte an unserem umsatz ist 2017 
as  und andere hinter sich zu lassen. unsere mission ist es, das beste sportartikelunternehmen  auf 28 % gestiegen. darüber hinaus erzielten wir weitere fortschritte dabei, den anteil der  17
d
adi der welt zu sein. dazu müssen wir authentisch gegenüber allen athleten bleiben und unser  zum vollen preis verkauften produkte bei diesen ‚schnellen‘ produkten um 20 % zu steigern. 
angebot auf ihre individuellen bedürfnisse, vorlieben und erlebnisse zuschneiden. in diesem zusammenhang etablieren wir die strategische säule ,schnelligkeit‘ nicht nur in 
unserer traditionellen beschaffungskette und in den aktuellen produktionsprozessen, wir 
arbeiten auch an neuen branchenverändernden geschäftsmodellen und technologien. unsere 
speedfactorys in ansbach und in atlanta, usa, ermöglichen es uns, dank intelligenter fertigung 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
brief des vor stands  vorsitzen den
die produktion noch näher an unsere konsumenten zu bringen. im vergangenen jahr wurde das  portfolio, adidas nordamerika, digital und one adidas 
erste großprojekt in der speedfactory umgesetzt: mit am4 ging eine serie individuell gefertigter  zusätzlich zu unserem fokus auf schnelligkeit, städte und open source sowie unserer ein-
schuhe in produktion, die für die sechs für uns wichtigsten metropolen der welt vorgesehen sind.  zigartigen unternehmenskultur haben wir die umsetzung von creating the new mithilfe vier 
weiterer prioritäten beschleunigt: portfolio, adidas nordamerika, digital und one adidas. 
um unsere präsenz auf globaler ebene weiter auszubauen, müssen wir die konsumenten in  wir haben das aktive management unseres markenportfolios fortgesetzt und die veräußerung 
diesen metropolen für uns gewinnen. wir investieren daher überproportional in diese sechs  der golfmarken taylormade, adams golf und ashworth sowie unseres ccm hockey geschäfts 
städte – london, los angeles, new york, paris, schanghai und tokio –, um noch mehr  abgeschlossen. gleichzeitig ist unser turnaround-plan ‚muscle-up‘, mit dem wir reebok zu 
 aufmerksamkeit zu erlangen, marktanteile hinzuzugewinnen und trends zu setzen. in den  neuer stärke verhelfen wollen, in vollem gange. 
meisten dieser städte konnten wir 2017 die attraktivität unserer marken steigern, indem wir 
unseren konsumenten außergewöhnliche erlebnisse geboten haben. dadurch haben diese  in nordamerika, dem größten sportartikelmarkt der welt, konnten wir den umsatz der marke 
städte überdurchschnittlich zum gesamtwachstum unseres unternehmens beigetragen und  adidas um mehr als 30 % steigern sowie unsere marktkenntnisse und infrastruktur weiter 
zuwächse bei den marktanteilen erzielt.  ausbauen. unser globales e-commerce-geschäft legte um mehr als 50 % zu. der bereich 
,digital‘ spielt für uns eine ganz besondere rolle: um für die zukunft gut aufgestellt zu sein, 
der sport wird – wie auch unser unternehmen – maßgeblich durch ‚creators‘ beeinflusst. ent- treiben wir die digitale transformation innerhalb der gesamten organisation voran. zudem 
sprechend unserer strategischen säule open source laden wir daher athleten, konsumenten  setzen wir alle hebel in bewegung, um unsere operative effizienz zu verbessern und ein 
und partner dazu ein, mit uns und unseren marken zusammenzuarbeiten. kreative partner- agileres und durch und durch globales unternehmen zu werden.
schaften bringen inspirierende innovationen hervor und helfen uns, die zukunft des sports und 
die sportkultur zu gestalten. nachhaltigkeit
es ist unsere pflicht, verantwortungsvoll zu handeln. deshalb haben wir nachhaltigkeit in fast 
durch kooperationen mit kreativen köpfen wie alexander wang, kanye west oder stella  alle bereiche unseres unternehmens integriert – von produktentwicklung und lieferanten-
 mccartney konnten wir attraktivität und wachstum unserer marken weiter vorantreiben. die  management bis hin zur entwicklung von geschäftskonzepten und einrichtungen. durch unser 
zusammenarbeit mit den weltbesten athleten und teams hilft uns, ein netz an marken- handeln begeistern und inspirieren wir andere, zu einer nachhaltigeren zukunft beizutragen.
botschaftern aufzubauen. dabei spielen auch initiativen auf lokaler ebene eine wichtige rolle: 
17 beispielsweise gehören ‚adidas runners‘, einer läufer-community, allein in westeuropa der- im jahr 2017 haben wir mehr als eine million paar schuhe aus parley ocean plastic gefertigt. 
0
2
t  zeit mehr als 50.000 aktive mitglieder an.  darüber hinaus haben wir 93 % unserer gesamten baumwolle als better cotton bezogen. 
h
c
ri wir haben entschieden, in unseren büros auf plastik zu verzichten. die veränderungen, 
e
b
s unser streben nach zusammenarbeit führt dazu, dass wir unser know-how im sport mit den  die wir angestoßen haben, werden uns helfen, mehr als 40 tonnen einwegplastikartikel pro 
t
f
hä besten partnern anderer fachbereiche teilen können. hervorzuheben ist in diesem zusammen- jahr einzusparen. 
c
es hang unsere zusammenarbeit mit parley for the oceans: im jahr 2017 haben wir mehrere 
g
neue schuhmodelle aus parley ocean plastic eingeführt, unter anderem ultraboost, nmd  auch extern erhält unsere nachhaltigkeitsarbeit weiter anerkennung:  adidas wurde zum 

und eqt. außerdem haben wir gemeinsam mit carbon, einem pionier im bereich 3d-druck,  18.mal in folge in die dow jones sustainability indizes aufgenommen, und für unser über-
as  ein neues produkt und eine neue plattform vorgestellt: futurecraft 4d. auf basis von athleten- wachungsprogramm zur einhaltung der arbeitsplatzstandards in der beschaffungskette wurden 18
d
adi daten können wir mithilfe der digitalen lichtsynthese zuvor nicht realisierbare designs ohne  wir zum dritten mal von der fair labor association (fla) akkreditiert. darüber hinaus beginnt
arbeitsintensive und komplexe fertigungsschritte in der praxis umsetzen.  für uns mit diesem geschäftsbericht die papierlose berichterstattung – ein weiterer beweis
dafür, dass wir unseren worten auch taten folgen lassen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
brief des vor stands  vorsitzen den
sportliche einstellung fördert leistung schlusswort
wettbewerb ist fest in unserer dna verankert. wir überdenken kontinuierlich unsere prozesse,  unsere mission ist es, das weltweit beste sportartikelunternehmen zu sein. doch wir sind nur 
um schneller, stärker und attraktiver für die konsumenten zu werden. in diesem sinne haben  so gut, wie unsere konsumenten, athleten, teams, partner, aktionäre und die medien uns 
wir weitere rekorde aufgestellt – sowohl, was unsere operative leistung angeht, als auch   einschätzen. wenn alle stakeholder uns als die besten sehen, wird sich dies auf marktanteile, 
bezüglich des werts, den wir für unsere stakeholder schaffen. marktführung und profitabilität übertragen. 
finanzergebnisse 2017 diese denkweise spiegelt sich in unserer geschäftsentwicklung 2017 sowie in unserem 
mit 21,2 mrd. € haben wir 2017 einen neuen umsatzrekord erzielt. währungsbereinigt stiegen  ausblick für 2018 wider. durch die kombination unserer strategie creating the new mit einer 
die erlöse um 16 %. die marke adidas konnte präsenz und marktanteile weltweit ausbauen und  von sport geprägten mentalität können wir nachhaltigen wert für unsere stakeholder, unsere 
in allen regionen – ausgenommen russland/gus – zweistellige wachstumsraten erzielen.  mitarbeiter und die gesellschaft schaffen – jetzt und in zukunft. 
trotz ungünstiger währungseffekte verbesserte sich die bruttomarge um 120 basispunkte auf  wir werden creating the new konsequent in die praxis umsetzen. obwohl unsere strategie nur 
50,4 %. wir haben die investitionen in unsere marken verstärkt und setzen auf konsequentes  bis zum jahr 2020 geht, streben wir – wie alle athleten – danach, immer besser zu werden. 
kostenmanagement. dadurch konnten wir neben der steigerung der bruttomarge auch eine  ganz nach unserem motto: we play to win. 
verbesserung der operativen marge erzielen, die sich auf 9,8 % erhöhte. unser gewinn aus 
fortgeführten geschäftsbereichen, ohne den negativen einmaleffekt aus der us-steuerreform,  vielen dank für ihre unterstützung.
stieg mehr als doppelt so schnell wie unser umsatz und legte um 32 % auf 1,430 mrd. € zu. 
mit sportlichem gruß
ausblick 2018
wir werden unsere dynamik im jahr 2018 aufrechterhalten und weiter nach qualitativem 
wachstum streben. obwohl wir bereits das zweite jahr in folge deutlich zweistellige wachs-
tumsraten erzielt haben, wollen wir erneut den währungsbereinigten umsatz um etwa 10 %  kasper rorsted
steigern. mit dem zunehmenden einsatz unseres skalierbaren geschäftsmodells soll der  ceo
17  gewinn wieder deutlich schneller wachsen als der umsatz und auf über 1,6 mrd. € steigen. 
0
2
t  damit halten wir nicht nur weiter kurs auf unsere finanzziele für 2020, sondern können die 
h
c
ri messlatte noch einmal höher legen. wir gehen nun für den in unserer strategie definierten 
e
b
s zeitraum von 2015 bis 2020 von einer noch deutlicheren steigerung des gewinns um durch-
t
f
hä schnittlich 22 % bis 24 % pro jahr aus.
c
s
e
g

s  1
a 9
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vorstand
v o r s t a n d
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g

s  2
a
did 
a
eric liedtke harm ohlmeyer kasper rorsted roland auschel karen parkin gil steyaert
global brands finanzvorstand vorstandsvorsitzender global sales global human resources global operations
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vorstand
unser vorstand 
setzt sich aus  
sechs mitgliedern 
zusammen. jedes  roland auschel 
vorstandsmitglied  global sales
ist für mindestens 
einen wichtigen  roland auschel wurde 1963 in bad waldsee geboren. er erwarb seinen 
geschäftsbereich  bachelor-abschluss in euro päischer betriebswirtschaft in deutschland sowie 
innerhalb des  großb ritannien und absolvierte ein mba-studium in den usa. 1989 kam roland 
unternehmens  auschel als strategischer planer zu adidas. während seiner beruflichen 
verantwortlich. laufbahn im unternehmen hatte er viele leitende managementpositionen 
inne, u. a. als business unit manager, key account manager europe und head 
of region europe, middle east and africa. 2009 wurde roland auschel zum 
chief sales officer multichannel markets ernannt. 2013 wurde er für den 
bereich global sales in den vorstand berufen.
kasper rorsted 
vorstandsvorsitzender 
kasper rorsted wurde 1962 im dänischen aarhus geboren. nach seinem 
betriebswirtschaftlichen studium an der international business school in 
17 kopenhagen absolvierte er eine reihe von executive programs der harvard 
0
2
t  business school, bevor er bei oracle, compaq und hewlett packard in 
h
c
ri verschiedenen  managementpositionen  erfahrungen  in  der  it-branche 
e
b
s sammelte. als vorstandsmitglied für die unternehmens bereiche personal, 
t
f
hä einkauf, informationstechnologie und infrastruktur-services startete kasper 
c
es rorsted im jahr 2005 seine karriere beim konsumgüterkonzern henkel, wo er 
g
drei jahre später den vorstandsvorsitz übernahm. im august 2016 kam kasper 

rorsted zu adidas. nach zwei monaten als vorstands mitglied steht er seit 
as  oktober 2016 als vorstands vorsitzender an der spitze des unternehmens.  2
d
di 1
a
kasper rorsted ist außerdem:
—   mitglied des aufsichtsrats, bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh
—   mitglied des aufsichtsrats, danfoss a/s, nordborg, dänemark 1 
1  bis 1. april 2017.  
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vorstand
harm ohlmeyer 
finanzvorstand 3
harm ohlmeyer wurde 1968 in hoya geboren. er erwarb seinen bwl-abschluss 
an der universität regensburg und schloss zudem ein mba-studium an der 
murray state university in den usa ab. harm ohlmeyer ist seit 1998 bei a didas 
tätig und hat umfangreiche erfahrungen im finanz- und vertriebsbereich 
gesammelt, u. a. als senior vice president finance taylormade-a didas golf in 
carlsbad, usa, senior vice president finance adidas brand und senior vice 
president finance für global sales (adidas und reebok). ab 2011 verantwortete 
er das e-commerce-geschäft des unternehmens als senior vice president 
digital brand commerce. von 2014 bis 2016 hatte er zusätzlich die position 
des senior vice president sales strategy and excellence inne. harm ohlmeyer 
wurde mit wirkung zum 7. märz 2017 in den vorstand berufen und mit wirkung 
zum 11. mai 2017 zum finanzvorstand und arbeitsdirektor bestellt.
3 seit 11. mai 2017. 
eric liedtke 
global brands
eric  liedtke,  us-staatsbürger,  erwarb  seinen  bachelor-abschluss  in 
journalismus an der universität wisconsin-madison. 1994 kam er als global 
line manager für cross training zu adidas und war in portland, usa, tätig. 
17 während  seiner  20-jährigen  beruflichen  laufbahn  bei  adidas  hatte  eric 
0
2
t  liedtke  verschiedene  positionen  mit  zunehmender  verantwortung  auf 
h
c
ri oberster managementebene bei adidas amerika inne, u. a. als director of 
e
b
s footwear marketing und vice president brand marketing. im jahr 2006 
t
f
hä wechselte er zur unternehmenszentrale nach herzogenaurach als senior 
c
es vice president global brand marketing. ab 2011 war er als senior vice 
g
president adidas sport performance für alle sportkategorien der marke 

adidas weltweit verantwortlich. im märz 2014 wurde eric liedtke für den 
as  bereich global brands (für die marken adidas und reebok) in den vorstand  2
d
adi berufen. neben seiner position als vorstand ist er passioniertes mitglied des  2
lenkungsausschusses bei parley for the oceans. 
eric liedtke ist außerdem:
—   mitglied des board of directors, carbon, inc., redwood city, usa 2
2 seit 19. dezember 2017. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vorstand
karen parkin 
global human resources 4
karen parkin wurde 1965 geboren, ist britin und hat auch die amerikanische 
staatsbürgerschaft.  sie  erwarb  einen  bachelor-abschluss  im  bereich 
,education‘ an der britischen sheffield hallam university, und absolvierte zudem 
das business management leadership-programm der lancaster university 
management school. karen parkin startete ihre karriere bei adidas 1997 als 
sales director adidas uk. dort war sie von 2003 bis 2005 business development 
director. 2005 wurde sie vice president business development für adidas 
amerika und 2007 übernahm sie dort als vice president logistics and supply 
chain north america die verantwortung für die beschaffungskette. 2013 und 
2014 fungierte karen parkin als senior vice president global supply chain und 
war in der unternehmenszentrale in herzogenaurach sowie in portland, usa, 
dem standort von adidas amerika, ansässig. seit 2014 hat sie die position des 
chief hr officer inne. mit wirkung zum 12. mai 2017 wurde karen parkin in den 
vorstand berufen, verantwortlich für global human resources.
4 seit 12. mai 2017.
gil steyaert 
global operations 5
gil steyaert wurde 1962 in belgien geboren und ist französischer nationalität. 
17 er erwarb seinen betriebswirtschaftlichen abschluss an der isc paris business 
0
t 2 weitere  school. gil steyaert begann seine karriere bei adidas 1999 als geschäftsführer 
h
ric informationen  für frankreich. er war seitdem in diversen lokalen und regionalen rollen mit 
e
sb zum vorstand   zunehmender verantwortung tätig. von 2003 bis 2013 war er managing director 
t
häf der adidas ag  north (großbritannien, irland, benelux und skandinavien). anschließend leitete 
c
es finden sie  er als managing director den bereich western europe. gil steyaert wurde mit 
g
unter wirkung zum 12. mai 2017 als vorstandsmitglied bestellt und übernahm am 

↗  adidas-group.com/  5.august 2017 die verantwortung für global operations.
s  vorstand 2
a
d
di 5 seit 5. august 2017. 3
a
robin j. stalker  glenn bennett 
finanzvorstand  global operations 7
6 bis 11. mai  2017. 7 bis 4. august 2017.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
aufsichtsrat
aufsichtsrat
igor landau willi schwerdtle ian gallienne dr. wolfgang jäger*
vorsitzender stellvertretender vorsitzender wohnhaft in gerpinnes, belgien wohnhaft in bochum
wohnhaft in lugano, schweiz wohnhaft in münchen co-chief executive officer, groupe bruxelles  research fellow am institut für soziale 
pensionär selbstständiger unternehmensberater  lambert, brüssel, belgien bewegungen der ruhr universität bochum, 
sowie partner, wp force solutions gmbh,  —  mitglied des board of directors,   expertenkommission ,erinnerungskulturen 
bad homburg v. d. höhe pernod ricard sa, paris, frankreich der sozialen demokratie‘ der hans-böckler-
—  mitglied des aufsichtsrats,   —  mitglied des board of directors,   stiftung, bochum 4
eckes ag, nieder-olm sgs sa, genf, schweiz
—  vorsitzender des aufsichtsrats,  —  mitglied des board of directors, 
windeln.de se, münchen umicore sa, brüssel, belgien 1
—  mitglied des board of directors, 
erbe sa, loverval, belgien
17 mandate innerhalb der groupe bruxelles 
0
2
t  lambert:
h
c
ri —  mitglied des board of directors,  
e
sb sabine bauer* imerys sa, paris, frankreich 
t
f
hä stellvertretende vorsitzende —  mitglied des board of directors, sienna 
c
es wohnhaft in erlangen capital s.à r.l., strassen, luxemburg
g
freigestelltes mitglied des betriebsrats  —  mitglied des board of directors, gbl  biografien unserer 

herzogenaurach, adidas ag dieter hauenstein* energy s.à r.l., strassen, luxemburg 2 aufsichtsrats mitglieder  
as  vorsitzende des gesamtbetriebsrats,   wohnhaft in herzogenaurach —  mitglied des board of directors, gbl  sind auf unserer website   2
d
adi adidas ag freigestelltes mitglied des betriebsrats  verwaltung sa, strassen, luxemburg 3 verfügbar  4
vorsitzende des europäischen betriebsrats,  herzogenaurach, adidas ag ↗ adidas-group.com/aufsichtsrat
adidas ag
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin. 2 seit 1. januar 2017. 4  seit 1. september 2017; zuvor geschäftsführer, zuständig für öffentlich-
1 bis 25. april 2017. 3 bis 1. januar 2017. keitsarbeit und studienförderung, hans-böckler-stiftung, düsseldorf.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
aufsichtsrat
dr. stefan jentzsch katja kraus kathrin menges roland nosko*
wohnhaft in new york, usa wohnhaft in hamburg wohnhaft in neuss wohnhaft in wolnzach
corporate finance berater/partner,   autorin/geschäftsführende gesellschafterin,  mitglied des vorstands, zuständig für   bezirksleiter ig bce,  
perella weinberg partners lp, new york, usa jung von matt/sports gmbh, hamburg den unternehmensbereich personal   bezirk nürnberg, nürnberg
—  stellvertretender vorsitzender des  und infrastruktur-services der  —  stellvertretender vorsitzender des 
aufsichtsrats, ail leasing münchen ag,  henkel ag & co. kgaa, düsseldorf aufsichtsrats, ceramtec gmbh, 
grünwald mandate innerhalb des henkel-konzerns: plochingen
—  mitglied des aufsichtsrats,   —  mitglied des aufsichtsrats, plastic 
henkel central eastern europe gmbh,  omnium automotive exteriors gmbh, 
wien, österreich münchen 5
—  mitglied des supervisory boards, 
henkel nederland b.v., nieuwegein, 
niederlande
—  mitglied des board of directors, 
17 henkel norden ab, stockholm, 
0
2
t  schweden
h
c
ri —  mitglied des board of directors, 
e
sb herbert kauffmann udo müller* henkel norden oy, vantaa, finnland
t
f
hä wohnhaft in stuttgart wohnhaft in herzogenaurach
c
es selbstständiger unternehmensberater,  director future communication, adidas ag
g
stuttgart

—  mitglied des aufsichtsrats,  
as  deutz ag, köln 2
d
di 5
a
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.
5 seit 13. juli 2017.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
aufsichtsrat
hans ruprecht* nassef sawiris heidi thaler-veh* kurt wittmann*
wohnhaft in herzogenaurach wohnhaft in london, großbritannien wohnhaft in uffenheim wohnhaft in markt bibart
vice president customer service central  chief executive officer & mitglied des   mitglied des gesamtbetriebrats, adidas ag freigestelltes mitglied des betriebsrats 
europe west, adidas ag board of directors, oci n.v., amsterdam,  herzogenaurach, adidas ag
niederlande 1.stellvertretender vorsitzender des
—  mitglied des board of directors,  betriebsrats herzogenaurach, adidas ag
lafargeholcim ltd., jona, schweiz
mandate innerhalb der oci n.v. group:
—  mitglied des board of directors,  
oci partners lp, wilmington, 
delaware, usa 
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s ständige ausschüsse 
e
g
präsidium — igor landau (vorsitzender), sabine bauer*, willi schwerdtle

präsidialausschuss — igor landau (vorsitzender), sabine bauer*, roland nosko*, willi schwerdtle
as  prüfungsausschuss — herbert kauffmann (vorsitzender), ian gallienne 6, dr. wolfgang jäger*, hans ruprecht* 2
d
adi finanz- und investitionsausschuss — igor landau (vorsitzender), sabine bauer*, dr. wolfgang jäger*, herbert kauffmann 6
nominierungsausschuss — igor landau (vorsitzender), kathrin menges, willi schwerdtle
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg — igor landau, sabine bauer*, willi schwerdtle, heidi thaler-veh*
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.
6 ausschussmitglied seit 7. märz 2017; zuvor dr. stefan jentzsch bis 7. märz 2017.
11     a ann  uunnsseerree  aakkttiioonnäärree 22     k koonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt  ––     33     k koonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt  ––     44     k koonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss 55     z zuussäättzzlliicchhee  iinnffoorrmmaattiioonneenn
uunnsseerr  uunntteerrnneehhmmeenn unser finanzjahr
bbeerriicchhtt  ddeess  aauuff s siicchhttss r raattss
b e r i c h t 
d e s  a u f -
s i c h t s-
r a t s
igor landau 
vorsitzender des aufsichtsrats
7 » d a s   u n t e r n e h m e n
1
0
2
t 
h
c
ri i s t g u t‐a u f -
e
b
s
t
f
hä g e s t e l l t ,   u m 
c
s
e
g
 w e i t e r   p r o f i t a b e l 

as  z u   w a c h s e n . « 2
d
di 7
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bericht des auf sichts rats
sehr geehrte aktionärinnen 
deren rechtmäßigkeit, zweckmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit, die nicht zu beanstanden 
und aktionäre, waren, überzeugt. 
wir blicken auf ein weiteres hervorragendes jahr zurück. dank starker marken und einzigartiger  in sämtliche entscheidungen, die für das unternehmen von wesentlicher bedeutung waren, 
partnerschaften im sport sowie dem konsequenten fokus auf die bedürfnisse unserer  hat uns der vorstand unmittelbar, frühzeitig und umfassend eingebunden. nach eingehender 
konsumenten ist es dem unternehmen im geschäftsjahr 2017 erneut gelungen, umsatz und  beratung und prüfung der uns vom vorstand übergebenen ausführlichen unterlagen haben 
gewinn deutlich zu steigern. innovative produkte und überzeugende marketingkampagnen  wir zu einzelnen geschäftsvorgängen unsere zustimmung erteilt, soweit dies rechtlich erforder-
sorgten für eine starke dynamik unserer marken das ganze jahr hindurch. dies führte zu  lich war.
umsatz- und gewinnergebnissen, die unsere zu beginn des jahres gesetzten ziele deutlich 
übertrafen. diese positiven entwicklungen sind das resultat zahlreicher maßnahmen zur  der vorstand hat uns umfassend und zeitnah über alle relevanten aspekte der geschäfts-
erfolgreichen umsetzung unseres strategischen geschäftsplans ‚creating the new‘. anfang  strategie, der unternehmensplanung – einschließlich der finanz-, investitions- und personal-
2017 haben wir den im märz 2015 eingeführten plan mit mehreren initiativen mit dem ziel  planung –, der geschäftsentwicklung, der finanzlage und der rentabilität des unternehmens 
ergänzt, umsatz und gewinn noch schneller als ursprünglich erwartet zu steigern. daraufhin  schriftlich und mündlich informiert. in gleicher weise wurden wir über fragen der risikolage, 
hat  adidas den ausblick bis 2020 angepasst und noch ehrgeizigere finanzziele präsentiert. im  des risikomanagements und der compliance sowie über alle für das unternehmen wichtigen 
geschäftsjahr 2017 haben wir erneut zweistellige wachstumsraten in fast allen regionen  entscheidungen und geschäftsvorgänge auf dem laufenden gehalten.
erreicht,  einschließlich  der  fokusmärkte  nordamerika  und  china  sowie  des  wichtigen 
e-commerce-vertriebskanals. in verbindung mit einer hervorragenden verbesserung der abweichungen des geschäftsverlaufs von den planungen, die uns der vorstand stets umgehend 
profitabilität zeugt dies von einer breit angelegten und ausgewogenen erfolgsbasis. die und ausführlich erläutert hat, wurden von uns im plenum intensiv behandelt.
veräußerung der marken taylormade, adams golf und ashworth sowie des ccm hockey
geschäfts wurde im verlauf des jahres 2017 abgeschlossen. damit wird sich das unternehmen zur vorbereitung unserer sitzungen erhielten wir vom vorstand regelmäßig umfassende 
noch stärker auf die umsetzung seines strategischen geschäftsplans fokussieren können. schriftliche berichte. wir hatten somit stets die möglichkeit, uns in den ausschüssen und im 
neu  bestellte  vorstandsmitglieder  haben  sich  in  ihre  rollen  schnell  und  reibungslos plenum mit den berichten und beschlussvorschlägen des vorstands kritisch auseinander-
eingefunden: harm ohlmeyer wurde zum chief financial officer ernannt, karen parkin wurde zusetzen und anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger prüfung und beratung 
17 in den vorstand berufen, verantwortlich für human resources, und gil steyaert übernahm das beschlüsse fassten. in den aufsichtsratssitzungen stand der vorstand zur erörterung und zur 
0
2
t  vorstandsressort global operations. alle drei ernennungen kamen aus den internen reihen – beantwortung unserer fragen zur verfügung. außerhalb der sitzungen informierte uns der 
h
c
ri ein deutliches zeichen für die qualität und den umfang des talentpools innerhalb des vorstand zusätzlich in ausführlichen monatsberichten zeitnah über die aktuelle geschäftslage. 
e
b
s unternehmens. alles in allem ist das unternehmen gut aufgestellt, um auch im jahr 2018 und die uns vom vorstand erteilten informationen haben wir kritisch gewürdigt, konkret hinterfragt 
t
f
hä darüber hinaus weiter profitabel zu wachsen. bzw. auf ihre plausibilität hin überprüft.
c
s
e
g
überwachung und beratung im dialog  im berichtsjahr haben wir sieben ordentliche plenumssitzungen abgehalten, zwei davon im 

mit dem vorstand ausland. die teilnahmequote der mitglieder in den sitzungen des aufsichtsrats lag im 
as  im berichtsjahr haben wir alle uns nach gesetz, satzung, deutschem corporate governance  berichtsjahr bei ca. 95 %. die ausschüsse tagten vollzählig, abgesehen von einer sitzung des  2
d
adi kodex (‚kodex‘) und geschäftsordnung obliegenden aufgaben wie in den vorjahren sorgfältig  präsidialausschusses und zwei sitzungen des finanz- und investitionsausschusses, in denen  8
und gewissenhaft wahrgenommen. wir haben die arbeit des vorstands auch im jahr 2017  jeweils ein mitglied entschuldigt fehlte. der externe abschlussprüfer, die kpmg ag wirtschafts-
intensiv begleitet. dabei haben wir den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig  prüfungsgesellschaft (‚kpmg‘), hat – bis auf die zwei im ausland stattgefundenen sitzungen – 
beraten, seine geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwacht und uns dabei von  an allen ordentlichen sitzungen des aufsichtsrats, soweit keine vorstandsa ngelegenheiten 
behandelt wurden, und an allen sitzungen des prüfungsausschusses teilgenommen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bericht des auf sichts rats
zwischen den sitzungen standen der aufsichtsratsvorsitzende und der prüfungsausschuss- zustimmungsbedürftige geschäfte
vorsitzende regelmäßig in kontakt mit dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand.  bestimmte geschäfte und maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher vorgaben bzw. aufgrund 
dabei wurde über fragen der unternehmensstrategie, der geschäftsplanung und -entwicklung,  der geschäftsordnung für den aufsichtsrat einer förmlichen beschlussfassung bzw. der vor-
der risikolage und des risikomanagements sowie der compliance beraten. der aufsichts- herigen zustimmung des aufsichtsrats.
ratsvorsitzende wurde darüber hinaus – soweit erforderlich auch kurzfristig – über wichtige 
ereignisse, die für die beurteilung der lage und entwicklung des unternehmens sowie für die  gegenstand  unserer  februar-  und  märzsitzung  war  nach  eingehenden  beratungen  die 
geschäftsleitung von wesentlicher bedeutung waren, umgehend vom vorstand informiert. zustimmung zu der vom vorstand vorgelegten budget- und investitionsplanung 2017. im märz 
beschlossen wir die der hauptversammlung 2017 zu unterbreitenden beschlussvorschläge, 
themen im aufsichtsratsplenum einschließlich des gewinnverwendungsvorschlags bezüglich des geschäftsjahres 2016 sowie 
schwerpunkte unserer beratungen und prüfungen waren folgende themen: des vorschlags zur änderung der aufsichtsratsvergütung.
lage und geschäftsentwicklung in der februarsitzung befassten wir uns zusätzlich mit dem geplanten verkauf von taylormade, 
gegenstand regelmäßiger erörterungen im plenum waren die umsatz-, ergebnis- und  adams golf, ashworth und ccm hockey und der integration der marke fiveten in  adidas 
beschäftigungsentwicklung, die finanzlage des unternehmens sowie die geschäftsentwicklung  outdoor. die zustimmung zum verkauf von taylormade bzw. ccm hockey erteilte letztlich der 
in den einzelnen geschäftsbereichen und märkten, die uns der vorstand in jeder aufsichts- zuständige finanz- und investitionsausschuss.
ratssitzung detailliert erläuterte. dabei haben wir stets auch mögliche auswirkungen der 
weltweiten wirtschaftslage sowie die entwicklung unserer einzelnen marken und märkte erörtert. personalthemen vorstand
nach ausführlichen beratungen über den vom präsidialausschuss erarbeiteten vorschlag zur 
in der februar- und märzsitzung befassten wir uns mit dem ‚acceleration plan‘ sowie mit den  bestellung von harm ohlmeyer als nachfolger des langjährigen finanzvorstands robin j. stalker 
aktualisierten finanzzielen bis 2020. mit dem acceleration plan wurden mehrere initiativen  beschlossen wir in unserer märzsitzung die bestellung von harm ohlmeyer zum mitglied des 
rund um die schwerpunktthemen ‚portfolio, a didas nordamerika, one adidas sowie digital‘  vorstands mit wirkung zum 7. märz 2017 und seine ernennung zum finanzvorstand mit wirkung 
ins leben gerufen. sie zielen darauf ab, die dynamik unserer marken zu fördern und das  ab beendigung der ordentlichen hauptversammlung am 11. mai 2017 sowie den abschluss 
umsatz- und gewinnwachstum im vergleich zu dem ursprünglichen fünfjahresplan zu  seines vorstandsdienstvertrags. zuvor hatten wir der einvernehmlichen beendigung des 
17 beschleunigen. vorstandsmandats von robin j. stalker mit wirkung zur beendigung der ordentlichen haupt-
0
2
t  versammlung am 11. mai 2017 zugestimmt. nach eingehender beratung stimmten wir ferner 
h
c
ri im august setzten wir uns mit der profitabilität des einzelhandelsgeschäfts auseinander.  dem abschluss der dazugehörigen abschlussvereinbarung zum vorstandsdienstvertrag zu.
e
b
s ferner behandelten wir das umsetzungsgesetz zur csr-richtlinie und die dort erstmals 
t
f
hä gesetzlich  vorgesehene  nichtfinanzielle  berichterstattung.  insofern  übertrugen  wir  dem  in  unserer  maisitzung  stimmten  wir  außerdem  der  einvernehmlichen  beendigung  des 
c
es prüfungsausschuss die aufgabe, die prüfung der nichtfinanziellen berichterstattung durch  langjährigen vorstandsmandats von glenn bennett bis spätestens zum ende des dritten 
g
den aufsichtsrat vorzubereiten. wir haben eine externe inhaltliche überprüfung gemäß § 111  quartals  2017  sowie  der  abzuschließenden  abschlussvereinbarung  zu.  in  diesem 

abs. 2 s. 4 aktg beauftragt. gegenstand der oktobersitzung war eine detaillierte und fundierte  zusammenhang bestellten wir gil steyaert als nachfolger von glenn bennett mit wirkung ab 
as  analyse des strategischen geschäftsplans. des weiteren wurde das geschäft im asien-pazifik-  dem 12. mai 2017 zum mitglied des vorstands und stimmten dem abschluss seines vorstands- 2
d
adi raum beleuchtet. thema der dezembersitzung war u. a., wie in der geschäftsordnung für den  dienstvertrags zu. 9
aufsichtsrat vorgesehen, der bericht des vorstands über die im kalenderjahr abge schlossenen 
marketing- und sponsorenverträge. zusätzlich wurde karen parkin für das neu geschaffene vorstandsressort human resources in 
den vorstand berufen. wir beschlossen die bestellung von karen parkin mit wirkung ab dem 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bericht des auf sichts rats
12.mai 2017 zum mitglied des vorstands und stimmten dem abschluss ihres vorstands- zusammensetzung und veränderungen im aufsichtsrat
dienstvertrags zu. im berichtszeitraum gab es im gesamtaufsichtsrat keine personelle veränderung. in der 
prüfungs ausschusssitzung im märz wurde die zusammensetzung des prüfungsausschusses 
im dezember wurde die aufhebung der bestellung unter gleichzeitiger neubestellung von  thematisiert. dr. stefan jentzsch teilte mit, dass er aus beruflichen gründen den prüfungs-
roland auschel und eric liedtke mit wirkung zum 1. januar 2018 beschlossen und dem  ausschuss verlassen werde. dafür wurde ian gallienne neu in den prüfungsausschuss gewählt. 
abschluss neuer vorstandsdienstverträge mit ihnen zugestimmt. damit gelang es uns, mit  gegenstand der prüfungsausschusssitzung im mai war die wiederwahl des ausschuss-
roland auschel und eric liedtke zwei für das unternehmen und seine erfolgreiche entwicklung  vorsitzenden herbert kauffmann.
wichtige persönlichkeiten langfristig zu binden.
hinsichtlich der besetzung mit frauen und männern hält der aufsichtsrat die gesetzlichen 
vorstandsvergütung mindestanteile gemäß § 96 abs. 2 satz 1, 3 und 4 aktg ein. sowohl die anteilseigner als auch 
alle die vorstandsvergütung betreffenden themenkreise hat der präsidialausschuss, wie in  die arbeitnehmer haben gemäß § 96 abs. 2 satz 3 aktg beschlossen, dass die erfüllung des 
der geschäftsordnung für den aufsichtsrat vorgesehen, umfassend vorbereitet, dem plenum  mindestanteils von 30 % frauen und männern im aufsichtsrat im wege der getrennterfüllung 
erläutert und zur beschlussfassung vorgelegt. zu erfolgen hatte.
themenschwerpunkt unserer plenumssitzung im februar bildet alljährlich die vorstands- die amtszeit der aufsichtsratsmitglieder, einschließlich der vier im rahmen der ergänzungs-
vergütung. nach einer ausführlichen erörterung der leistungen der jeweiligen vorstands- wahlen neu gewählten anteilseigner- bzw. arbeitnehmervertreter, endet turnusgemäß mit der 
mitglieder und der individuellen erreichung der im performance-bonusplan 2016 festgelegten  beendigung der ordentlichen hauptversammlung im mai 2019.
ziele haben wir in dieser sitzung die den vorstandsmitgliedern für den performance-bonusplan 
2016 zu zahlenden boni beschlossen. außerdem haben wir auch die kriterien und maßgeblichen  corporate governance
ziele für den performance-bonusplan 2017 nebst den individuellen bonus-zielbeträgen  die anwendung und weiterentwicklung der corporate-governance-regelungen im unter-
eingehend beraten und für jedes vorstandsmitglied festgelegt. nehmen, insbesondere die umsetzung der empfehlungen des kodex, werden vom aufsichtsrat 
regelmäßig verfolgt. insofern haben wir uns auch im berichtsjahr mit dem kodex, insbesondere 
im einklang mit dem ‚kodex‘ haben wir im berichtsjahr die struktur der vorstandsvergütung  mit den am 7. februar 2017 von der regierungskommission beschlossenen änderungen, 
17 sowie  die  individuellen  vergütungshöhen  der  vorstandsmitglieder  von  einem  externen,  beschäftigt.
0
2
t  unabhängigen vergütungsexperten überprüfen lassen. die überprüfung hat ergeben, dass die 
h
c
ri vergütung den anforderungen des aktiengesetzes sowie denen des kodex entspricht, die  die letzte entsprechenserklärung wurde vom vorstand und aufsichtsrat der adidas ag gemäß 
e
b
s bisherige vergütung jedoch noch stärker an der marktüblichkeit ausgerichtet werden könnte.  § 161 aktg am 13. februar 2017 abgegeben.
t
f
hä in unseren sitzungen im februar und oktober haben wir uns detailliert mit den ergebnissen 
c
es der überprüfung der vergütungshöhe und vergütungsstruktur befasst. wir haben uns der  die  aktuelle  entsprechenserklärung  2018  haben  wir  nach  umfassender  beratung  im 
g
einschätzung  des  vergütungsexperten  angeschlossen.  auf  dieser  grundlage  haben  wir  februar 2018 beschlossen und sodann unseren aktionären auf unserer website dauerhaft 

anlässlich der neubestellung von roland auschel und eric liedtke im dezember beschlossen,  zugänglich gemacht. ↗ adidas-group.com/s/corporate-governance
as  ihre  vergütung  in  übereinstimmung  mit  den  ergebnissen  der  überprüfung  durch  den  3
adid vergütungsexperten mit wirkung ab dem 1. januar 2018 anzupassen. im rahmen der von uns regelmäßig durchgeführten selbstevaluierung befassten wir uns in  
den mai-, august-, oktober- und dezembersitzungen jeweils mit der planung und vorbereitung 
einer erneuten effizienzprüfung des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses, mit der 
ende 2017 begonnen wurde und die 2018 abgeschlossen wird.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bericht des auf sichts rats
entsprechend der neuen empfehlung des kodex haben wir außerdem ein kompetenzprofil für  —  der präsidialausschuss hielt im geschäftsjahr 2017 sechs sitzungen ab. der schwerpunkt 
das gesamtgremium erarbeitet. hierbei haben wir unter berücksichtigung der besonderheiten,  der sitzungen lag in der vorbereitung der oben bereits im einzelnen erläuterten 
die sich aus der tätigkeit des unternehmens als weltweit präsenter börsennotierter konzern  beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums, insbesondere der beschlussfassung 
ergeben, darauf geachtet, dass der aufsichtsrat insgesamt über die zur ordnungsgemäßen  über die veränderungen im vorstand, die zielvorgaben für den performance bonus 2017, 
wahrnehmung  seiner  aufgaben  erforderlichen  kenntnisse,  fähigkeiten  und  fachlichen  die zielerreichung des performance bonus 2016 sowie die festsetzung und überprüfung 
erfahrungen verfügt. details sind dem corporate governance bericht mit erklärung zur  der angemessenheit der vorstandsvergütung. die ausarbeitung des langfristigen 
unternehmensführung (‚cg-bericht‘) zu entnehmen.   siehe corporate governance bericht mit  vergütungsplans 2018/2020 (ltip 2018/2020) stand ebenfalls auf der tagesordnung.
erklärung zur unternehmensführung, s. 33 —  der prüfungsausschuss hielt im berichtsjahr ebenfalls sechs sitzungen ab. der 
finanzvorstand und der abschlussprüfer nahmen an allen sitzungen teil und berichteten 
im dezember thematisierten wir die unabhängigkeit der mitglieder des aufsichtsrats und die  dem ausschuss ausführlich.
einschlägigen unabhängigkeitskriterien. ein entsprechender beschluss wurde im februar 2018 
gefasst. demnach sind nach einschätzung des aufsichtsrats derzeit alle mitglieder unabhängig.  schwerpunkte der ausschusstätigkeit waren neben der überwachung des rechnungs-
legungsprozesses auch die umfassende erörterung des berichts zum ersten quartal, des 
im berichtsjahr sind bei den mitgliedern des vorstands keine interessenkonflikte aufgetreten.  halbjahresberichts sowie des neunmonatsberichts gemeinsam mit dem finanzvorstand 
im aufsichtsrat gab es ebenfalls keine interessenkonflikte. hinzuweisen ist darauf, dass der  und dem abschlussprüfer vor der jeweiligen veröffentlichung sowie die prüfung des 
aufsichtsrat im dezember 2015 mit wirkung zum 1. januar 2016 dem abschluss eines über  jahres- und konzernabschlusses 2016 mit dem zusammengefassten lagebericht für 
einen dreijahreszeitraum laufenden vertrags mit einem unternehmen zugestimmt hat, an  die adidas ag und den konzern sowie dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands. 
dem ein aufsichtsratsmitglied beteiligt ist. das auftragsvolumen ist vom aufsichtsrat jährlich  nach ausführlicher erörterung der prüfungsberichte zum jahres- und konzernabschluss 
zu bestätigen. über das auftragsvolumen für das geschäftsjahr 2018 hat der aufsichtsrat in  durch den abschlussprüfer beschloss der ausschuss, dem aufsichtsrat die billigung des 
seiner sitzung im dezember 2017 einen beschluss gefasst. nach auffassung des aufsichtsrats  jahres- und konzernabschlusses 2016 zu empfehlen. des weiteren bereitete er nach 
lag insofern zwar kein interessenkonflikt vor. dennoch nahm das betreffende aufsichts- vorlage der unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers sowie nach abschluss einer 
ratsmitglied wie auch in den vorjahren an der entsprechenden beschlussfassung nicht teil. offenlegungsvereinbarung den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur 
wahl des abschluss- und konzernabschlussprüfers für das geschäftsjahr 2017 sowie des 
17 weitere informationen zur corporate governance im unternehmen enthält der cg-bericht.  prüfers für eine prüferische durchsicht der zwischenfinanzberichte (halbjahresbericht 
0
2
ht   siehe corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung, s. 33 und quartalsfinanzberichte) für das geschäftsjahr 2017 und etwaiger vor der ordentlichen 
c
ri hauptversammlung aufzustellender zwischenfinanzberichte für das geschäftsjahr 2018 vor 
e
sb effiziente arbeit in den ausschüssen und empfahl dem aufsichtsrat, der hauptversammlung dafür kpmg vorzuschlagen. dabei 
t
f
hä zur effizienten wahrnehmung unserer aufgaben haben wir insgesamt sechs ständige aufsichts- erklärte der prüfungsausschuss gegenüber dem aufsichtsrat, dass die empfehlung frei von 
c
es ratsausschüsse eingerichtet. ungebührlicher einflussnahme durch dritte erfolgte und dem prüfungsausschuss keine 
g
klausel im sinne von art. 16 abs. 6 der verordnung (eu) nr. 537/2014 des europäischen 

die ausschüsse bereiten beschlüsse und themen für die sitzungen des aufsichtsratsplenums  parlaments und des rates vom 16. april 2014 über spezifische anforderungen an die 
as  vor. darüber hinaus haben wir – im gesetzlich zulässigen rahmen – bestimmte beschluss- abschlussprüfung bei unternehmen von öffentlichem interesse auferlegt wurde. 3
d
adi zuständigkeiten des aufsichtsrats in geeigneten fällen auf einzelne ausschüsse übertragen.  1
den vorsitz in allen ständigen ausschüssen – mit ausnahme des prüfungsausschusses – führt  gegenstand der prüfungsausschusssitzungen im berichtsjahr war regelmäßig auch 
der aufsichtsratsvorsitzende. die ausschussvorsitzenden berichten dem aufsichtsrat über die  das umsetzungsgesetz zur csr-richtlinie. dabei behandelte der prüfungsausschuss 
inhalte und ergebnisse der ausschusssitzungen in der jeweils nachfolgenden plenumssitzung. insbesondere die vorbereitung der vom aufsichtsrat zu prüfenden gesetzlich erstmals 
—  das präsidium tagte im berichtsjahr nicht. vorgesehenen nichtfinanziellen berichterstattung.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bericht des auf sichts rats
darüber hinaus hat sich der prüfungsausschuss intensiv mit der überwachung der  keine  wesentlichen  schwachstellen  hinsichtlich  des  auf  den  rechnungslegungsprozess 
wirksamkeit des risikomanagementsystems, compliance-managementsystems, internen  bezogenen internen kontroll- und risikomanagementsystems mitgeteilt. des weiteren haben 
kontrollsystems und internen revisionssystems befasst. das gremium hat sich außerdem  wir mit dem vorstand seinen gewinnverwendungsvorschlag, der eine dividende in höhe von 
mit den feststellungen der internen revision und dem revisionsplan auseinandergesetzt. 2,60 € je dividendenberechtigte aktie vorsieht, intensiv erörtert und der deutlichen erhöhung 
gegenüber dem vorjahr auf 2,60 € auch unter berücksichtigung der starken geschäfts-
gegenstand jeder sitzung des prüfungsausschusses war ferner die regelmäßige bericht- entwicklung im geschäftsjahr 2017, der guten finanzlage und der zukunftsaussichten des 
erstattung des chief compliance officer. unter nehmens zugestimmt. nach unseren eigenen prüfungen des jahres- und konzern-
abschlusses (einschließlich der nichtfinanziellen erklärung) sind wir zu dem abschließenden 
—  der finanz- und investitionsausschuss hielt im berichtsjahr zwei sitzungen ab, von denen  ergebnis  gekommen,  dass  keine  einwendungen  zu  erheben  sind.  wir  haben  daher  in 
beide sitzungen in form einer telefonkonferenz stattfanden. übereinstimmung mit der empfehlung des prüfungsausschusses dem ergebnis der prüfung 
durch den abschlussprüfer zugestimmt und die vom vorstand aufgestellten abschlüsse 
in der maisitzung erörterte er den verkauf von taylormade, dem er sodann nach der sitzung  einschließlich der nichtfinanziellen erklärung in unserer bilanzsitzung gebilligt. der jahres-
noch im mai zustimmte. in der junisitzung erteilte der ausschuss die zustimmung zum  abschluss der adidas ag ist damit festgestellt.
verkauf von ccm hockey.
dank
—  der nominierungsausschuss tagte im berichtsjahr einmal, um über das vom corporate  im namen des gesamten aufsichtsrats danke ich den mitgliedern des vorstands sowie allen 
governance kodex neu empfohlene kompetenzprofil zu beraten. weltweit tätigen mitarbeiterinnen und mitarbeitern des unternehmens für ihren großen 
persönlichen einsatz sowie das fortwährende engagement und den arbeitnehmervertretern 
—  der nach dem mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungsausschuss musste im  für die vertrauensvolle zusammenarbeit.
geschäfts jahr 2017 nicht einberufen werden.
mein besonderer dank gilt unseren ausgeschiedenen langjährigen vorstandsmitgliedern 
jahres- und konzernabschlussprüfung 2017 glenn bennett und robin j. stalker, die das unternehmen nachhaltig geprägt haben. die 
kpmg hat den vom vorstand gemäß § 315e hgb auf der grundlage der internationalen  erfolgsgeschichte von  adidas ist eng mit glenn bennetts verantwortlichkeiten im bereich 
17 rechnungslegungsstandards ifrs aufgestellten konzernabschluss 2017 geprüft und mit  global operations verbunden. in der amtszeit von robin j. stalker als cfo ist der wert 
0
2
t  einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. dies gilt auch für den nach den  des unternehmens von 3 mrd. € auf über 30 mrd. € gestiegen. dies sind herausragende 
h
c
ri vorschriften  des  hgb  aufgestellten  jahresabschluss  2017  der  adidas ag  und  den  leistungen, für die ich im namen des aufsichtsrats und aller mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
e
b
s zusammengefassten lagebericht für die adidas ag und den konzern. ferner hat kpmg im  von  adidas glenn bennett und robin j. stalker große wertschätzung ausspreche.
t
f
hä auftrag des aufsichtsrats die erstmals zu erstellende nichtfinanzielle erklärung geprüft. die 
c
es abschlussunterlagen  und  den  gewinnverwendungsvorschlag  des  vorstands  sowie  die  für den aufsichtsrat 
g
prüfungsberichte des abschlussprüfers hat der vorstand allen mitgliedern des aufsichtsrats 

rechtzeitig zugeleitet. die genannten unterlagen wurden in der sitzung des prüfungsausschusses 
as  am 2. märz 2018 und in unserer bilanzsitzung am 6. märz 2018, in welcher der vorstand die  3
d
adi abschlüsse umfassend erläuterte, in gegenwart des abschlussprüfers eingehend geprüft,  igor landau 2
insbesondere im hinblick auf die rechtmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit. der abschlussprüfer  aufsichtsratsvorsitzender
berichtete in beiden sitzungen über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung u. a. 
hinsichtlich der festgelegten prüfungsschwerpunkte sowie besonders wichtiger prüfungs- märz 2018
sachverhalten und stand für fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. er hat uns 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
corporate governance 
vorstand und aufsichtsrat der a didas ag erklären, dass  durch ihren co-chief executive officer, regelmäßig manda-
bericht mit erklärung  den empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher  te in aufsichtsgremien ihrer portfoliogesellschaften wahr. 
zur unternehmens-  corporate  governance kodex‘ mit den folgenden abweichungen  sämtliche gesellschaften, in denen ian gallienne in auf-
entsprochen wurde und wird: sichtsgremien vertreten ist, sind portfolio- oder konzern-
führung 1
unternehmen der gbl und somit seiner hauptberuflichen 
festlegung des angestrebten versorgungsniveaus (ziffer 4.2.3 absatz 3)  tätigkeit als co-chief executive officer zuzurechnen. nach 
corporate governance steht für eine verantwortungs- für ab dem 1. oktober 2013 erstmals bestellte vorstands- unserer auffassung ist die empfehlung der ziffer 5.4.5 
bewusste, transparente und auf langfristige wertschöpfung  mitglieder und künftig zu bestellende vorstandsmitglieder   absatz 1 satz 2 daher nach ihrem sinn und zweck nicht auf 
ausgerichtete unternehmensführung und -kontrolle. wir  der  adidas ag bestehen beitragsorientierte versorgungs- ian  gallienne  anzuwenden.  vorsorglich  wird  jedoch  eine 
sind davon überzeugt, dass gute corporate governance eine  zusagen, die aufgrund ihrer ausgestaltung nicht auf ein   abweichung erklärt, für die die dargelegten guten gründe 
wesentliche grundlage für einen nachhaltigen unter nehmens-  bestimmtes angestrebtes versorgungsniveau abzielen. nach   bestehen. der aufsichtsrat hat sich zudem vergewissert, dass 
erfolg ist und das vertrauen unserer aktionäre, geschäfts- auffassung des aufsichtsrats führt diese gestaltung zu einer  ian gallienne genügend zeit für die wahrnehmung seines 
partner und mitarbeiter sowie der finanzmärkte in unser  höheren kontrolle und zukünftigen planbarkeit des aufwands  aufsichtsratsmandats bei der adidas ag zur verfügung steht.
unternehmen stärkt. der nachfolgende bericht enthält den  der gesellschaft für die versorgungszusagen.
corporate governance bericht und die erklärung zur unter- herzogenaurach, im februar 2018
nehmensführung von vorstand und aufsichtsrat. festlegung einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum 
aufsichtsrat (ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 2 i. v. m. satz 1 neue fassung) für den vorstand  für den aufsichtsrat
erklärung von vorstand und  der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 2 i. v. m.  kasper rorsted  igor landau
aufsichtsrat der adidas ag zum  satz 1 des kodex konkrete ziele für seine zusammensetzung  vorstandsvorsitzender  aufsichtsratsvorsitzender
deutschen corporate governance  benannt. auf die festlegung einer regelgrenze für die zuge-
kodex gemäss § 161 aktiengesetz (aktg) hörigkeitsdauer zum aufsichtsrat wurde jedoch verzichtet. 
vorstand und aufsichtsrat der a didas ag haben die letzte ent- der aufsichtsrat ist der ansicht, dass eine längere zugehörig- die vorstehende entsprechenserklärung ist auf unserer 
sprechenserklärung gemäß § 161 aktg am 13. februar 2017  keit einzelner aufsichtsratsmitglieder im einzelfall im inter- website veröffentlicht und als download verfügbar. 
17 abgegeben. die nachfolgende erklärung bezieht sich für den  esse des unternehmens und der jeweils wahlberechtigten  ↗ adidas- group.com/s/corporate-governance
0
2
t  zeitraum ab veröffentlichung der letzten entsprechens- liegen kann, was durch eine pauschale regelgrenze nicht 
h
c
ri erklärung bis einschließlich 19. mai 2017 auf den deutschen   berücksichtigt würde. anregungen des deutschen corporate 
e
sb  corporate governance kodex (im folgenden ‚kodex‘) in der  governance kodex weitestgehend erfüllt
t
f
hä  fassung vom 5. mai 2015. für den zeitraum ab dem 20. mai 2017  höchstanzahl konzernexterner mandate von mitgliedern des  neben den empfehlungen enthält der kodex eine reihe von 
c
es bezieht sich die nachfolgende erklärung auf die empfehlungen  aufsichtsrats (ziffer 5.4.5 absatz 1 satz 2) anregungen für eine gute und verantwortungsbewusste 
g
des kodex in seiner fassung vom 7. februar 2017, die am  ein mitglied des aufsichtsrats, ian gallienne, nimmt mehr als   corporate governance, deren einhaltung nach den gesetz-

24. april 2017 bzw. am 19. mai 2017 (berichtigte fassung) im drei mandate in aufsichtsgremien konzernexterner gesell- lichen bestimmungen nicht separat offengelegt werden 
as  bundesanzeiger veröffentlicht wurde. schaften wahr, die vergleichbare anforderungen stellen. ian  muss. adidas erfüllt die anregungen des kodex bis auf die in  3
d
adi gallienne ist co-chief executive officer der groupe bruxelles  ziffer 4.2.3 absatz 2 satz 9 des kodex genannte, nach der  3
lambert (gbl). die gbl ist eine holdinggesellschaft und  mehrjährige, variable vergütungsbestandteile nicht vorzeitig 
nimmt als institutioneller investor, unter anderem vertreten  ausbezahlt werden sollten.   siehe vergütungsbericht, s. 39
1 der corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung ist ungeprüfter bestandteil des konzernlageberichts.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
duales führungssystem vorstandsvorsitzende  leitet  insbesondere  den  gesamt- der aufsichtsrat hat unter berücksichtigung der empfehlungen 
die adidas ag unterliegt als international tätige aktiengesell- vorstand sowie federführend die unternehmensentwicklung  des kodex im februar 2016 die folgenden ziele hinsichtlich 
schaft mit sitz in herzogenaurach, deutschland, u. a. den  einschließlich  der  koordinierung  der  geschäftsbereiche,  seiner zusammensetzung beschlossen und diese im novem-
 vorschriften des deutschen aktienrechts. ein grundprinzip  marken und märkte. die mitglieder des vorstands unterrich- ber 2016 bestätigt:
des deutschen aktienrechts ist das duale führungssystem,  ten einander regelmäßig und umfangreich über alle wesent- —  die besetzung des aufsichtsrats mit mitgliedern mit inter-
das dem vorstand die leitung des unternehmens und dem  lichen  entwicklungen  aus  ihren  geschäftsbereichen  und  nationalem hintergrund soll im bisherigen umfang bei-
aufsichtsrat die beratung und überwachung des vorstands  stimmen sich über alle ressortübergreifenden maßnahmen  behalten werden. auch künftig sollen die aufgrund der 
zuweist. diese beiden gremien sind sowohl hinsichtlich ihrer  ab. weitere einzelheiten zur zusammenarbeit im vorstand  herkunft, ausbildung oder beruflichen tätigkeit beste-
mitglieder als auch in ihren kompetenzen streng voneinander   regeln  die   geschäftsordnung  des  vorstands  und  der  henden verschiedenen kenntnisse und erfahrungen 
getrennt. beide organe arbeiten aber im unternehmens-  geschäftsverteilungsplan. sie enthalten insbesondere auch  berücksichtigt werden.
interesse eng zusammen. regelungen zu sitzungen und beschlussfassungen sowie zur  —  die anzahl von vier frauen im aufsichtsrat, mindestens 
zusammen arbeit mit dem aufsichtsrat.  aber die kraft gesetzes geltende zahl, soll gewahrt werden. 
zusammensetzung und arbeitsweise   zudem soll eine frau mitglied des nominierungsaus-
des vorstands in den aufsichtsratssitzungen berichtet der vorstand schrift- schusses sein.
die zusammensetzung unseres aus sechs mitgliedern beste- lich  und  mündlich  zu  den  tagesordnungspunkten  und  —  wie bisher sollen sämtliche mitglieder des aufsichtsrats 
henden vorstands reflektiert die internationale struktur   beschluss vorlagen und beantwortet die fragen der einzelnen  unabhängig sein. dabei wird davon ausgegangen, dass 
 unseres unternehmens. kein mitglied des vorstands nimmt  aufsichtsratsmitglieder. der vorstandsvorsitzende und der  auch die arbeitnehmervertreter grundsätzlich die kriterien 
mehr  als  drei  aufsichtsratsmandate  in  konzernexternen  finanz vorstand stehen in regelmäßigem kontakt mit dem  der unabhängigkeit im sinne des kodex erfüllen. wesent-
börsen notierten gesellschaften oder in aufsichtsgremien von  aufsichtsratsvorsitzenden und dem prüfungsausschuss- liche und nicht nur vorübergehende interessenkonflikte 
konzernexternen gesellschaften wahr, die vergleichbare  vorsitzenden und beraten die wesentlichen aspekte der  sollen vermieden werden.
 anforderungen stellen.   siehe vorstand, s. 20 der vorstand   strategie, planung und unternehmensentwicklung sowie  —  die aufsichtsratsmitglieder sollen über ausreichend zeit 
 leitet das unternehmen in eigener verantwortung, legt die  fragen des risikomanagements und der compliance des  für die wahrnehmung des mandats verfügen.
strategische ausrichtung des unternehmens fest, stimmt   unternehmens. —  die altersgrenze von in der regel 72 jahren zum zeitpunkt 
17 diese mit dem aufsichtsrat ab und sorgt für deren umset- der wahl soll berücksichtigt werden.
0
2
t  zung. darüber hinaus bestimmt er die unternehmerischen  zusammensetzung und arbeitsweise  
h
c
ri ziele  und  gestaltet  die  unternehmenspolitik  sowie  die  des aufsichtsrats der empfehlung zur festlegung einer regelgrenze für die 
e
b
s konzern organisation. ferner sorgt er für ein angemessenes  unser aufsichtsrat besteht aus 16 mitgliedern. er ist in über-  zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat wird, wie in der ent-
t
f
hä risikomanagement und -controlling sowie für die einhaltung  einstimmung mit dem deutschen mitbestimmungsgesetz  sprechenserklärung begründet, nicht gefolgt. 
c
es der  gesetzlichen  bestimmungen  und  der  unternehmens- (mitbestg) je zur hälfte mit vertretern der anteilseigner und 
g
internen richtlinien (compliance). er ist an das unterneh- arbeitnehmer besetzt.   siehe aufsichtsrat, s. 24 die vertreter  die mitglieder des aufsichtsrats verfügen insgesamt über die 

mensinteresse gebunden und orientiert sich dabei am ziel  der anteilseigner werden von den aktionären in der haupt- kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen, die zur 
as  einer nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts. versammlung gewählt, die vertreter der arbeitnehmer von  ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlich  3
d
adi der belegschaft. die letzte turnusmäßige wahl erfolgte im  sind. sie sind in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die  4
unbeschadet der gesamtverantwortung des vorstands füh- geschäftsjahr  2014.  ergänzungswahlen  zum  aufsichtsrat  gesellschaft tätig ist, vertraut. da sie zudem über umfang-
ren die einzelnen mitglieder die ihnen durch den geschäfts-  erfolgten im geschäftsjahr 2016. die amtszeit aller der- reiche kenntnisse in unterschiedlichen berufsbereichen und 
verteilungsplan zugeordneten geschäftsbereiche in eigener  zeitigen aufsichtsratsmitglieder läuft mit beendigung der  über langjährige internationale erfahrung verfügen, bringen 
verantwortung.  vorstandsausschüsse  bestehen  nicht.  der   ordentlichen hauptversammlung 2019 aus.  sie ein breites spektrum von fähigkeiten und erfahrungen in 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
ihre aufsichtsratstätigkeit ein. dem aufsichtsrat gehören der- demnach, den aufsichtsrat so zu besetzen, dass er seine  sichtsrats auch die beschlossenen ziele, kriterien und das 
zeit vier frauen an. die mitglieder unseres aufsichtsrats üben   gesetzlichen  und  satzungsmäßigen  aufgaben  im  unter- erarbeitete kompetenzprofil für die künftige zusammenset-
keine organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesent- nehmensinteresse erfüllen kann. dazu gehört vor allem, dass  zung berücksichtigen. insgesamt werden sich die vorschläge 
lichen wettbewerbern des unternehmens aus. ferner stehen  eine qualifizierte überwachung und beratung des vorstands  auch weiterhin am wohl des unternehmens orientieren.
sie in keiner geschäftlichen oder persönlichen beziehung zur  sichergestellt ist. hierfür sind kriterien wie persönlichkeit, 
adidas ag, deren vorstand und aufsichtsrat oder einem kont- integrität und unabhängigkeit wichtig. darüber hinaus sollen  der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der 
rollierenden aktionär, die einen wesentlichen und nicht nur  die mitglieder des aufsichtsrats aufgrund ihrer kenntnisse,  unternehmensführung. er wird vom vorstand regelmäßig, 
vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann. auf- fähigkeiten und erfahrungen in der lage sein, die aufgaben  zeitnah und umfassend über die geschäftsentwicklung, die 
grund der genannten unabhängigkeitskriterien und unter der  eines aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen  planung sowie die risikolage des unternehmens einschließ-
annahme, dass auch arbeitnehmervertreter grundsätzlich  unternehmen wahrzunehmen. zu diesem zweck wird ange- lich der compliance informiert und stimmt mit dem vorstand 
diese kriterien für aufsichtsratsmitglieder im sinne des  strebt, dass im aufsichtsrat insgesamt sämtliche kenntnisse  die unternehmensstrategie und deren umsetzung ab. der 
kodex erfüllen, sind nach einschätzung des aufsichtsrats  bzw. erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der aktivi- aufsichtsrat  prüft  und  billigt  die  jahresabschlüsse  der 
derzeit alle mitglieder unabhängig. die namen aller aufsichts- täten von adidas als wesentlich erachtet werden. hierzu   adidas ag und des adidas konzerns unter berücksichtigung 
ratsmitglieder können diesem geschäftsbericht entnommen   gehören u.a. kenntnisse und erfahrungen in den bereichen  der berichte des abschlussprüfers und beschließt über den 
werden.   siehe aufsichtsrat, s. 24 die angemessene zahl unab- technologie, digitalisierung, e-commerce und einzelhandel.  vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanz-
hängiger mitglieder der anteilseignervertreter liegt nach ein- zudem sollen im aufsichtsrat kenntnisse bzw. erfahrungen  gewinns. ferner beschließt er über die der hauptversamm-
schätzung des aufsichtsrats bei mindestens 80 % bzw. sechs  aus  den  für  adidas  wichtigen  geschäftsfeldern/märkten,  lung zu unterbreitenden beschlussvorschläge. bestimmte 
mitgliedern. die einhaltung der altersgrenze von in der regel   besonders den asiatischen und us-amerikanischen märkten,  geschäfte und maßnahmen des vorstands von grundlegender 
72 jahren zum zeitpunkt der wahl wurde bei der besetzung  sowie in der führung eines inter national tätigen unterneh- bedeutung bedürfen der vorherigen zustimmung des auf-
berücksichtigt. die zusammensetzung des aufsichtsrats ent- mens vorhanden sein. in seiner gesamth eit soll der auf- sichtsrats bzw. eines ausschusses des aufsichtsrats. 
spricht daher vollumfänglich den genannten zielen.  sichtsrat darüber hinaus über kenntnisse bzw. erfahrungen 
in den bereichen corporate strategy, compliance und corpo- die bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands 
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung im februar 2018 ent- rate  governance  verfügen.  mindestens  ein  unabhängiges  gehören ebenfalls zu den aufgaben des aufsichtsrats. bei der 
17 sprechend der empfehlung des kodex ein kompetenzprofil   mitglied des aufsichtsrats soll über sachverstand auf den  bestellung von vorstandsmitgliedern achtet der aufsichtsrat 
0
2
t  für das gesamtgremium erarbeitet. maßgebliches ziel ist   gebieten  rechnungslegung  oder  abschlussprüfung  sowie  auf eine für die gesellschaft bestmögliche zusammen setzung 
h
c
ri über besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwen- des vorstandsgremiums. dabei spielen u. a. erfahrung und 
e
b
s dung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kont- branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche quali-
t
f
chä weiterführende informationen zum thema corporate governance rollverfahren verfügen. dem aufsichtsrat sollen insbesondere  fikation eine wichtige rolle. daneben achtet der aufsichtsrat 
es auch  personen angehören, die aufgrund der wahrnehmung  unter berücksichtigung der internationalen unternehmens-
g
einer leitenden tätigkeit oder als mitglied eines aufsichtsrats  struktur auf vielfalt (diversity). dies gilt insbesondere auch 

zu den themen in diesem bericht sind auf unserer website unter oder eines vergleichbaren gremiums führungserfahrung in  im hinblick auf alter, internationalität und weitere wichtige 
as  ↗me ahdri dinafso-rgmroautipo.nceonm /nsa/cchozruploersaetne, -egionvsechrlnieaßnlciceh: einem international tätigen unternehmen haben. derzeit er- persönliche eigenschaften. der aufsichtsrat legt ferner das  3
d
adi —  satzung füllt der aufsichtsrat insgesamt das kompetenzprofil.  system der vorstandsvergütung fest, überprüft es regelmäßig  5
—  geschäftsordnung des vorstands und bestimmt die individuelle gesamtvergütung der einzel-
—  geschäftsordnung des aufsichtsrats
bei seinen kandidatenvorschlägen an den aufsichtsrat wird  nen  vorstandsmitglieder.  dabei  wird  das  verhältnis  der 
—  geschäftsordnung des prüfungsausschusses
—  ausschüsse des aufsichtsrats (besetzung und aufgaben) der nominierungsausschuss neben den anforderungen des   vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungs-
—  lebensläufe von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats
gesetzes, des kodex und der geschäftsordnung des auf- kreises und der belegschaft insgesamt, auch in der zeitlichen 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
entwicklung, berücksichtigt. weitergehende informationen  alle  zwei  jahre  überprüfen  der  aufsichtsrat  und  der  30. juni 2017. mit der bestellung von karen parkin im mai 2017
zur vorstandsvergütung sind im vergütungsbericht zusam-  prüfungsausschuss die effizienz ihrer tätigkeit. hierdurch  ist seit diesem zeitpunkt das ziel für die besetzung des v orstands
mengefasst.   siehe vergütungsbericht, s. 39 können anregungen für eine noch bessere zusammen- mit einer frau erreicht. die für die erste führungsebene unter-
arbeit gegeben werden. die aktuellen effizienzprüfungen, die  halb des vorstands festgelegte zielgröße von 18 % wurde eben-
der aufsichtsrat hat zur steigerung der effizienz seiner  arbeit  mithilfe eines externen beraters durchgeführt werden,  falls erreicht. die zielgröße von 30 % für die zweite führungs-
und zur behandlung komplexer sachverhalte aus dem kreis  begannen ende des jahres 2017 und werden im jahr 2018  ebene unterhalb des vorstands wurde aufgrund ungeplanter
seiner mitglieder sechs ständige ausschüsse gebildet, die    abgeschlossen.  austritte aus dem unternehmen mit 29 % knapp verfehlt.
u. a. seine beschlüsse vorbereiten bzw. zum teil an seiner
 stelle beschließen. dabei handelt es sich um das präsidium, festlegungen zur förderung der  für den anteil von frauen im vorstand der a didas ag sowie für 
den präsidialausschuss, den prüfungsausschuss, den f inanz-  gleichberechtigten teilhabe von frauen  die erste und zweite führungsebene unterhalb des vorstands 
und investitionsausschuss, den vermittlungsausschuss gemäß und männern an führungspositionen haben aufsichtsrat bzw. vorstand erneut zielgrößen und fristen 
§ 27 absatz 3 mitbestg sowie den nominierungs ausschuss. der vorstand achtet bei der besetzung von führungspositi- für deren erreichung festgelegt. diese lauten nunmehr wie folgt:
die ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den ge- onen im unternehmen auf vielfalt und strebt dabei insbeson- —  die zielgröße für den vorstand beträgt 1/7 bzw.14,29 %. 
samtaufsichtsrat über die arbeitsergebnisse der ausschüsse. dere eine angemessene beteiligung von frauen an. auch der  für die erreichung der zielgröße wird eine frist bis zum 
die zusammensetzung der ausschüsse kann der entspre- aufsichtsrat ist der überzeugung, dass die erhöhung des  30.juni 2022 gesetzt.
chenden übersicht zum aufsichtsrat entnommen werden. frauenanteils in führungspositionen des unternehmens erfor- —  die zielgröße für die erste führungsebene unterhalb 
siehe aufsichtsrat, s. 24 weiterführende informationen zu den  derlich ist, um s icherzustellen, dass künftig mehr geeignete  des vorstands beträgt 24 %, die für die zweite führungs-
aufgaben der ausschüsse finden sie auf unserer website.   kandidatinnen für vorstandsposten zur verfügung stehen.  ebene 30 %. die umsetzungsfrist für beide ziele endet am  
↗ adidas-group.com/s/aufsichtsrats-ausschuesse der aufsichtsrat unterstützt daher die initiativen des unter- 31.dezember 2019.
nehmens zum thema vielfalt und inklusion, insbesondere im 
die geschäftsordnungen für den aufsichtsrat und den prüfungs- bereich der förderung von frauen in führungspositionen.  vermeidung von interessenkonflikten
ausschuss regeln neben den persönlichen anforderungen an   siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87 die mitglieder des vorstands und aufsichtsrats sind dazu 
die mitglieder die aufgaben und zuständigkeiten sowie das   verpflichtet, etwaige interessenkonflikte gegenüber dem 
17 prozedere der sitzungen und beschlussfassungen. sie sind  gemäß dem ‚gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von   aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen. wesentliche g  eschäfte 
0
2
t  auf unserer website öffentlich zugänglich. über die tätig-  frauen und männern an führungspositionen in der privat- zwischen der gesellschaft und mitgliedern des vorstands 
h
c
ri keiten des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im berichts- wirtschaft und im öffentlichen dienst‘ müssen dem aufsichtsrat  oder ihnen nahestehenden personen bedürfen der zustim-
e
b
s jahr informiert der bericht des aufsichtsrats.  mindestens 30 % frauen und männer angehören. gemäß § 96  mung des aufsichtsrats. verträge zwischen der gesellschaft 
t
f
hä  siehe bericht des aufsichtsrats, s. 27 absatz 2 satz 3 aktg haben die anteilseigner- und die arbeit- und mitgliedern des aufsichtsrats bedürfen ebenfalls der 
c
es nehmervertreter jeweils beschlossen, dass die erfüllung dieses   zustimmung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat berichtet der 
g
die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre auf- mindestanteils getrennt erfolgt. sowohl die seite der anteils- hauptversammlung über etwaige interessenkonflikte und 

gaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen  eigner- als auch die seite der arbeitnehmervertreter halten den  deren behandlung. im berichtsjahr sind bei den vorstands-
as   eigen verantwortlich wahr und werden dabei von der  adidas ag  gesetzlichen mindestanteil ein. mitgliedern und, mit ausnahme des im bericht des aufsichts- 3
d
adi unterstützt. die gesellschaft informiert den aufsichtsrat  rats dargestellten sachverhalts, bei den aufsichtsratsmit- 6
 regelmäßig über aktuelle gesetzesänderungen sowie externe  ferner sind für die adidas ag zielgrößen für den frauenanteil im  gliedern keine interessenkonflikte aufgetreten. 
weiterbildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige fach- vorstand und in den ersten beiden führungsebenen festgelegt   siehe bericht des aufsichtsrats, s. 27
literatur zur verfügung.  worden. die umsetzungsfristen endeten einheitlich erstmals am 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
aktienbesitz und aktiengeschäfte von  und chancenbericht offengelegt. das risiko- und chancen- darüber hinaus stehen auf unserer website sämtliche unter-
vorstand und aufsichtsrat managementsystem  stellt  ein  risikobewusstes,  chancen- lagen und informationen zu unserer hauptversammlung zur 
eine darstellung der im jahr 2017 der  adidas ag gemeldeten  orientiertes und informiertes handeln in einem d ynamischen  verfügung. die aktionäre der  adidas ag nehmen ihre rechte 
eigengeschäfte von führungspersonen nach artikel 19 markt- geschäftsumfeld sicher, um so wettbewerbs fähigkeit und  in der hauptversammlung wahr und üben dort ihr stimm-
missbrauchsverordnung ist auf unserer website ver öffentlicht.   nachhaltigen erfolg von adidas zu gewährleisten.  recht aus. jede aktie gewährt eine stimme. unsere aktionäre 
↗ adidas-group.com/s/eigengeschaefte-fuehrungskraefte  siehe  risiko- und chancenbericht, s. 142 sind über die teilnahmerechte an allen grund legenden ent-
scheidungen der hauptversammlung beteiligt. wir  wollen die 
relevante unternehmens- transparenz und wahrung der  aktionäre  bei  der  ausübung  ihrer  rechte  in  der  haupt-
führungspraktiken aktionärsinteressen versammlung unterstützen. daher werden wir unseren aktio-
unser unternehmerisches handeln ist ausgerichtet auf die  unser ziel ist es, institutionelle investoren, privataktionäre,  nären bei der nächsten hauptversammlung, die am 9. mai 2018 
rechtsordnungen der verschiedenen länder und märkte, in  finanzanalysten,  geschäftspartner,  mitarbeiter  sowie  die  in fürth (bayern) stattfinden wird, erneut einen bestmöglichen 
denen wir tätig sind. dabei tragen wir eine große soziale und   interessierte öffentlichkeit durch regelmäßige, transparente  service anbieten. die aktionäre können sich u. a. elektronisch 
ökologische verantwortung. weitere informationen über  und aktuelle kommunikation gleichzeitig und gleichberech- über unser aktionärsportal zur hauptversammlung anmelden 
unter nehmenspraktiken, die über die gesetzlichen anforde- tigt über die lage des unternehmens zu informieren. alle  oder über online erteilte vollmachten und weisungen an die 
rungen hinaus angewandt werden, wie z. b. unser verhaltens-  wesentlichen informationen, wie z. b. presse-, ad-hoc- und  stimmrechtsvertreter der gesellschaft an den abstimmungen 
kodex (code of conduct), die einhaltung von arbeits- und  stimmrechtsmitteilungen, sowie präsentationen von road- teilnehmen. darüber hinaus haben alle aktionäre die mög-
 sozialstandards, umweltverantwortung, chemikalienm  anage- shows und konferenzen, sämtliche finanzberichte und den  lichkeit, die hauptversammlung, vorbehaltlich technischer 
ment und unser gesellschaftliches engagement, wie z. b die  finanzkalender veröffentlichen wir auf unserer website. im  verfügbarkeit, zeitgleich auf der website des unternehmens 
unterstützung von flüchtlingen, sind diesem geschäfts- rahmen  unserer  umfassenden  investor-relations-arbeit  zu verfolgen.
bericht sowie unserer website zu entnehmen.   stehen wir in enger und ständiger verbindung mit aktuellen 
 siehe nachhaltigkeit, s. 95 ↗ adidas-group.com/nachhaltigkeit und potenziellen aktionären. ↗ adidas-group.com/s/investoren  aktienbasierte programme
 siehe unsere aktie, s. 57 im geschäftsjahr 2017 kam als teil der langfristigen ver-
compliance und risikomanagement gütung für führungskräfte von a didas ein long-term incentive 
17 die einhaltung der gesetze, internen und externen vorschrif- (lti) plan zur anwendung, auf dessen grundlage die planteil-
0
2
ht  ten sowie der verantwortungsbewusste umgang mit risiken ist  nehmer restricted stock units (rsu) erhalten.   siehe erläu-
c
ri teil der corporate governance bei adidas. unser compliance-  terung 27, s. 202  siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87
e
b
s managementsystem  ist  mit  dem  risiko-  und  chancen- weiterführende informationen zu den prinzipien unserer 
t
häf manage mentsystem des unternehmens organisatorisch ver- unternehmensführung  die mitglieder des vorstands haben vertraglich anspruch auf 
c
es knüpft. das compliance-managementsystem im rahmen des  teilnahme an einem für die vorstandsmitglieder aufgelegten 
g
globalen ‚fair-play-konzepts‘ schafft die organisatorischen  zu den themen in diesem bericht sind auf unserer internetseite unter long-term incentive plan. der neue ltip 2018/2020 verfolgt 

voraussetzungen dafür, dass unsere internen  regelungen  ↗ adidas-group.com/de das ziel, die langfristige vergütung des vorstands noch stär-
as  und richtlinien unternehmensweit bekannt und unsere ge- mehr informationen nachzulesen, einschließlich: ker an der wertentwicklung des unternehmens und damit an  3
adid schäftspraktiken rechtskonform sind. es verdeutlicht unser  ——   vnearchhahltaeltnisgkkoeditex den interessen der anteilseigner auszurichten. ferner sollen  7
starkes engagement für ein ethisches und faires verhalten in  —  gesellschaftliches engagement die  maßgeblichen  bemessungsfaktoren  vereinfacht  und 
—  risiko- und chancenmanagement und compliance
unserer eigenen organisation und setzt auch den rahmen  transparenter gestaltet sowie die langfristige vergütung des 
—  informationen und unterlagen zur hauptversammlung
dafür, wie wir mit unserem umfeld umgehen. die grundzüge  —  eigengeschäfte von führungspersonen vorstands und der oberen führungskräfte angeglichen werden. 
—  rechnungslegung und abschlussprüfung
unseres compliance-managementsystems sind im risiko-  vor diesem hintergrund ist der ltip 2018/2020 anders als der 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
bisherige ltip 2015/2017 aktienbasiert, da er den  erwerb von 
adidas aktien, die einer halteperiode unterliegen, beinhaltet. 
 siehe vergütungsbericht, s. 39
rechnungslegung und 
abschlussprüfung
die  adidas ag erstellt den jahresabschluss nach den vor-
schriften des handelsgesetzbuches (hgb) und des aktien-
gesetzes (aktg). der konzernabschluss wird nach den grund-
sätzen  der  international  financial  reporting  standards 
(ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt. 
als abschlussprüfer für den jahresabschluss und den konzern-
abschluss 2017 wurde die kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft von der hauptversammlung gewählt. der auf-
sichtsrat hatte sich zuvor von der unabhängigkeit des prüfers 
überzeugt.   siehe bestätigungsvermerk des unabhängigen abschluss-
prüfers, s. 237
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g

s  3
a
d
di 8
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
vergütungsbericht 
 regelungen stellen sicher, dass diese gewichtung auch künf- bisheriges vergütungssystem
tig beibehalten werden kann. unter dem gesichtspunkt der  unter zugrundelegung einer 100%igen zielerreichung entfielen 
die transparente und verständliche berichterstattung über  angemessenheit der vorstandsvergütung berücksichtigt der  bislang von den gesamtbezügen (ohne sonstige bezüge und 
die  vergütung  von  vorstand  und  aufsichtsrat  stellt  für  aufsichtsrat bei der festsetzung der vergütung die größe und  pensionsleistungen) grundsätzlich 35 % auf die festvergütung, 
 adidas ein wesentliches element guter corporate gover- die globale ausrichtung, die wirtschaftliche lage, den erfolg  30 % auf den jährlichen performance-bonus und 35 % auf den 
nance dar. der vergütungsbericht ist bestandteil des lage- und die zukunftsaussichten des unternehmens sowie die  ltip-bonus. zusätzlich bestehen pensionszusagen. im übrigen 
berichts und erläutert entsprechend den gesetzlichen  üblichkeit der vergütung unter heranziehung des vergleichs- kann der aufsichtsrat bei außerordentlichen leistungen des 
vorgaben und den empfehlungen des deutschen corporate  umfelds und der vergütungsstruktur, die im übrigen unter- vorstandsmitglieds, die sich nicht auf performance-kriterien 
governance kodex (nachfolgend der ‚kodex‘) in der fassung  nehmen  gilt.  dafür  wird  das  verhältnis  der  vorstands - beziehen, die bereits für die gewährung des performance- 
vom 7. februar 2017 die grundzüge des vergütungssystems  vergütung zur vergütung des oberen führungskreises und  bonus oder des ltip-bonus maßgeblich waren, nach pflichtge-
für die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie  der belegschaft, sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen  mäßem ermessen eine sondervergütung gewähren. sie ist auf 
die höhe und struktur der vergütungen. entwicklung,  berücksichtigt,  wobei  der  aufsichtsrat  die  maximal 100 % des jahresfestgehalts des kalenderj ahres be-
 abgrenzung der relevanten personenkreise bestimmt hat.  grenzt, für das die sondervergütung gewährt wird.
ferner werden bei der festsetzung der vergütung die aufga-
vergütung der mitglieder des  ben und der beitrag des jeweiligen vorstandsmitglieds zum  das vergütungssystem besteht aus folgenden komponenten:
vorstands unternehmenserfolg, seine individuelle leistung sowie die 
leistung  des  gesamtvorstands  herangezogen.  besondere  erfolgsunabhängige komponenten
das vergütungssystem für unseren vorstand und die gesamt- leistungen sollen angemessen honoriert werden, während  festvergütung
vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder werden vom  zielverfehlungen zur verringerung der variablen vergütung  die festvergütung besteht aus einem fest vereinbarten jahres-
aufsichtsratsplenum – nach entsprechender vorbereitung  führen sollen. dadurch ist nach auffassung des aufsichtsrats  grundgehalt. sie wird grundsätzlich in zwölf gleichen monat-
durch den präsidialausschuss – festgelegt und regelmäßig  die angemessenheit der vergütung, die er jährlich prüft und  lichen teilbeträgen ausgezahlt und bleibt im regelfall wäh-
überprüft. die vom aufsichtsrat und vom präsidialausschuss  bei der er ggf. anpassungen vornimmt, gewährleistet. rend der laufzeit des dienstvertrags unverändert.
im berichtsjahr behandelten personalangelegenheiten und 
17 vergütungsthemen werden im bericht des aufsichtsrats  das vergütungssystem, das für die mitglieder des vorstands  sonstige bezüge
0
2
ht  detailliert erläutert.   siehe bericht des aufsichtsrats, s. 27 seit dem geschäftsjahr 2015 gilt, haben die aktionäre in der  die sonstigen bezüge beinhalten im wesentlichen die kosten 
c
ri ordentlichen hauptversammlung am 7. mai 2015 gebilligt.  für bzw. den geldwerten vorteil von sachbezügen und weite-
e
b
s das vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen anreiz  der aufsichtsrat hat beschlossen, einzelne elemente des in  ren nebenleistungen, wie prämien oder zuschüsse zu markt-
t
f
hä für eine erfolgreiche, nachhaltig wertorientierte unterneh- der folge dargestellten bisherigen vergütungssystems mit  üblichen versicherungen, die übernahme von umzugskosten, 
c
es mensführung und -entwicklung zu schaffen. vor diesem hin- wirkung ab dem geschäftsjahr 2018 zu ändern. details zu den  die bereitstellung eines dienstwagens bzw. die nutzung der 
g
tergrund werden mehr als 50 % der variablen zielvergütung  geänderten  elementen  finden  sich  im  anschluss  an  die  fahrbereitschaft oder die zahlung einer fahrzeugpauschale 

auf der grundlage von mehrjährigen performance-kriterien   beschreibung des bisherigen vergütungssystems. und, wenn vorstandsmitglieder auch im ausland der besteu-
as  festgesetzt. die variablen vergütungskomponenten sind so  erung unterliegen, die kosten für von a didas ausgewählte  3
d
adi ausgestaltet, dass die erreichung der für die mehrjährige  steuerberater. der gesamtbetrag der sonstigen bezüge ist mit  9
 variable vergütungskomponente maßgeblichen langfristigen  einem cap in höhe von 5 % der summe aus festgehalt und 
ziele einen höheren anreiz darstellt als die erreichung der   (etwaigem) performance-bonus des jeweiligen geschäfts-
für die gewährung der einjährigen variablen vergütungs- jahres versehen.
komponente maßgeblichen ziele. entsprechende vertragliche 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
vergütungssystem für die mitglieder des vorstands im jahr 2017 1 ermittelt der aufsichtsrat nach pflichtgemäßem ermessen 
den faktor, mit dem der bonus-zielbetrag multipliziert wird. 
daraus ergibt sich der individuelle auszahlungsbetrag des 
festvergütung performance-bonus 2017 ltip 2015/2017 performance-bonus (bonusbetrag). bei der ermittlung der 
35 % der zieldirektvergütung. 30 % der zieldirektvergütung. 35 % der zieldirektvergütung.
zielerreichungsgrade und damit bei der ermittlung des 
die festvergütung wird in zwölf  für die zu beginn des geschäftsjahres  für die im geschäftsjahr 2015 fest- 
bonus betrags kann der aufsichtsrat außergewöhnlichen ent-
gleichen monatlichen teilbeträgen  2017 festgelegten performance- gelegten performance-kriterien siehe 
ausgezahlt. kriterien siehe den abschnitt ‚perfor- den abschnitt ‚ltip 2015/2017‘ auf  wicklungen, die keinen bezug zu der leistung des vorstands 
mance-bonus 2017‘ auf seite 47. seite 47.
haben, rechnung tragen. der bonusbetrag ist auf maximal 
die auszahlung des bonusbetrags  die auszahlung des ltip-bonus erfolgt 
erfolgt jeweils nach billigung des  nach der billigung des konzern-  150 % des individuellen bonus-zielbetrags begrenzt (cap). bei 
konzernabschlusses des abgelaufenen  abschlusses 2017.
einem gesamtzielerreichungsgrad von 50 % oder weniger 
geschäftsjahres.
zieldirektvergütung   steht dem vorstandsmitglied kein performance-bonus zu.
(bei 100%iger
zielerreichung)
beginnt oder endet das amt eines vorstandsmitglieds während 
eines geschäftsjahres, wird der performance-bonus unter 
betragsmäßige 
zugrundelegung des zum ablauf des geschäftsjahres ermittel-
höchstgrenzen
(max. vergütung) ten zielerreichungsgrads grundsätzlich zeitanteilig berechnet. 
festvergütung performance-bonus 2017 ltip 2015/2017
in bestimmten in den planbedingungen des performance- 
der performance-bonus ist auf maximal 150 %  der ltip-bonus ist auf maximal 150 % des indivi-
des individuellen bonus-zielbetrags begrenzt  duellen ltip-zielbetrags begrenzt (cap). bei einem  bonus definierten fällen entfällt der anspruch auf die aus-
(cap). bei einem gesamtzielerreichungsgrad  zielerreichungsgrad von 50 % oder weniger steht dem 
von 50 % oder weniger steht dem vorstands-  vorstandsmitglied kein ltip-bonus zu. zahlung eines performance-bonus, es sei denn, der auf sichts-
mitglied kein performance-bonus zu.
im rahmen der abschließenden beurteilung der  rat entscheidet nach pflichtgemäßem ermessen anderweitig.
leistung des vorstands werden qualitative gesichts-
punkte herangezogen.
die auszahlung des bonusbetrags erfolgt jeweils nach billigung 
 festvergütung  einjährige, erfolgsbezogene vergütung  mehrjährige, erfolgsbezogene vergütung des konzernabschlusses des abgelaufenen geschäftsjahres.
7
1
0
2
t  long-term incentive plan 2015/2017 (ltip 2015/2017)
h
c
ri basierend auf dem über einen dreijahreszeitraum bemesse-
e
sb erfolgsabhängige komponenten (bonus-zielbetrag), fest. die einzelnen performance-kriterien  nen long-term incentive plan 2015/2017 (ltip 2015/2017) 
t
f
hä performance-bonus sind so ausgestaltet, dass die zielerreichung des jeweiligen  vergütet der ltip-bonus im einklang mit der auf nachhaltig-
c
es der  performance-bonus  vergütet  als  jährliche  variable  performance-kriteriums auch null betragen kann. bei deut- keit ausgerichteten unternehmensentwicklung die langfris-
g
komponente die leistungen des vorstands im abgelaufenen  lichen zielverfehlungen kann der performance-bonus infolge- tigen leistungen des vorstands. auf dieser grundlage hat der 

 geschäftsjahr im einklang mit der kurzfristigen unter- dessen vollständig entfallen. aufsichtsrat zu beginn des geschäftsjahres 2015 fünf auf 
as  nehmens entwicklung. nachhaltige wertsteigerung des unternehmens ausgerich- 4
d
adi nach ablauf des geschäftsjahres wird für jedes vorstands- tete gewichtete performance-kriterien festgelegt. ferner hat  
zu beginn des geschäftsjahres bestimmt der aufsichtsrat die  mitglied die konkrete zielerreichung überprüft, die grund- der aufsichtsrat anfang 2015 bzw. bei eintritt in den vorstand 
jeweils gewichteten performance-kriterien und legt für jedes  sätzlich auf einem vergleich der vorgegebenen zielwerte mit  für  jedes  vorstandsmitglied  die  individuelle  höhe  des 
vorstandsmitglied  die individuelle  höhe  des performance-  den im berichtsjahr erreichten werten beruht. aus der summe  ltip-bonus-zielbetrags, bezogen auf eine zielerreichung von 
bonus-zielbetrags, bezogen auf eine zielerreichung von 100 %  dieser zielerreichungsgrade (gesamtzielerreichungsgrad)  100 % (ltip-zielbetrag), bestimmt.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
nach ablauf des geschäftsjahres 2017 wurde für jedes vor- beitragsorientierte pensionszusagen mindestabsicherung noch die fehlenden versorgungsbeiträge 
standsmitglied die konkrete zielerreichung überprüft, die auf  die  beitragsorientierten  pensionszusagen  sind  jeweils  in  bis zur vollendung des 62. lebensjahres gutgeschrieben, 
einem vergleich der vorgegebenen zielwerte mit den nach  form der direktzusage grundsätzlich analog zum für die  höchstens jedoch für 120 monate (ohne verzinsung). einen 
ablauf des sich von 2015 bis 2017 erstreckenden dreijahres- führungs kräfte bestehenden ‚ adidas management pension  anspruch auf die leistungen haben im todesfall des vor-
zeitraums erreichten werten beruht. aus der summe dieser  plan‘ strukturiert. standsmitglieds die witwe, der witwer sowie der partner in 
zielerreichungsgrade hat der aufsichtsrat unter zusätzlicher  eingetragener lebenspartnerschaft und die versorgungs-
berücksichtigung qualitativer gesichtspunkte nach pflicht- im rahmen der pensionszusagen wird dem virtuellen versor- berechtigten kinder als gesamtgläubiger.
gemäßem ermessen den faktor ermittelt, mit dem der  gungskonto des jeweiligen vorstandsmitglieds jährlich ein 
ltip-zielbetrag multipliziert wird. daraus ergibt sich der  betrag in höhe eines vom aufsichtsrat festgelegten prozent- in allen versorgungsfällen erfolgt die auszahlung nach wahl 
individuelle auszahlungsbetrag des ltip-bonus (bonusb etrag).  satzes, bezogen auf die individuelle jährliche festvergütung,  des vorstandsmitglieds bzw. der hinterbliebenen im wege 
die auszahlung des ltip-bonus erfolgt nach der billigung  gutgeschrieben. der aufsichtsrat entscheidet jährlich über  einer einmalzahlung oder in bis zu zehn gleichen jährlichen 
des konzernabschlusses 2017. bei der ermittlung der ziel- diesen prozentsatz, der zuletzt auf 50 % festgelegt wurde. bei  raten. trifft das vorstandsmitglied bzw. treffen die hinter-
erreichungsgrade und damit bei der ermittlung des bonus- seiner  entscheidung  berücksichtigt  der  aufsichtsrat  das  bliebenen keine entsprechende wahl, wird die versorgungs-
betrags kann der aufsichtsrat außergewöhnlichen entwick-  jeweils angestrebte versorgungsniveau sowie den daraus  leistung in drei gleichen jährlichen raten ausgezahlt. erfolgt 
lungen, die keinen bezug zu der leistung des vorstands  abgeleiteten jährlichen und langfristigen aufwand für das  die auszahlung in jahresraten, sind diese jeweils grundsätz-
haben, rechnung tragen.  unternehmen. das zu beginn des jeweiligen kalenderjahres  lich im januar fällig. die während der leistungsphase noch 
vorhandene versorgungsguthaben wird mit 3 % p.a. fest  ausstehenden raten werden mit dem zum zeitpunkt der erst-
der ltip-bonus ist auf maximal 150 % des individuellen  ver zinst, längstens bis zur erstmaligen fälligkeit einer ver- maligen fälligkeit der versorgungsleistung geltenden höchst-
ltip-zielbetrags begrenzt (cap). bei einem zielerreichungs- sorgungsleistung.  die  zinsgutschrift  erfolgt  grundsätzlich  zinssatz für die berechnung der deckungsrückstellung im 
grad von 50 % oder weniger steht dem vorstandsmitglied  zum ablauf des 31. dezember eines kalenderjahres und in  sinne der deckungsrückstellungsverordnung für lebensver-
kein ltip-bonus zu. beginnt oder endet sein amt während  dem jahr der erstmaligen fälligkeit einer versorgungsleistung  sicherungsunternehmen verzinst.
der laufzeit des ltip 2015/2017 (planlaufzeit), erfolgt grund- zum zeitpunkt der fälligkeit. die ansprüche auf die versor-
sätzlich eine zeitanteilige berechnung des ltip-bonus. in  gungsleistungen sind sofort unverfallbar. zur insolvenzsicherung können die pensionszusagen in 
17 bestimmten in den planbedingungen des ltip 2015/2017  das bestehende treuhandmodell, auch contractual trust 
0
2
t  definierten fällen entfällt grundsätzlich der anspruch auf die  die  ansprüche  auf  versorgungsleistungen  umfassen  die   arrange ment (cta) genannt, eingebunden werden.
h
c
ri auszahlung eines ltip-bonus, es sei denn der aufsichtsrat  alters versorgung ab vollendung des 65. lebensjahres bzw. 
e
b
s entscheidet nach pflichtgemäßem ermessen anderweitig. auf antrag eine vorgezogene altersrente ab vollendung 
t
f
hä des 62. lebensjahres (vorgezogene altersversorgung) bzw. 
c
es pensionszusagen invaliden- und hinterbliebenenversorgung.
g
die dem vorstand derzeit angehörenden mitglieder haben 

grundsätzlich beitragsorientierte pensionszusagen. die im  beim eintritt des versorgungsfalls entspricht die höhe der 
as  geschäftsjahr 2017 ausgeschiedenen vorstandsmitglieder  leistungen grundsätzlich dem stand des versorgungskontos  4
d
adi glenn bennett und robin j. stalker werden ihre versorgungs- zu jenem zeitpunkt einschließlich verzinsung. im invaliditäts-  1
ansprüche aus den ihnen erteilten leistungsorientierten  oder todesfall vor vollendung des 62. lebensjahres werden 
pensionszusagen beziehen. dem versorgungskonto des vorstandsmitglieds für seine 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
leistungsorientierte pensionszusagen adidas management pension plan laufzeit des vertrags (abfindungs-cap). erfolgt die beendi-
ausgehend von einem in der pensionszusage gewährten  die im geschäftsjahr 2017 aktiven vorstandsmitglieder, die  gung des dienstvertrags anlässlich eines kontrollwechsels, 
grundbetrag in höhe von 10 % (robin j. stalker) bzw. 20 %  bis zum zeitpunkt der vorstandsbestellung zum kreis der lei- so ist eine etwaige abfindung auf 150 % des abfindungs- 
(glenn bennett) der jeweiligen pensionsfähigen bezüge wird  tenden führungskräfte der a didas ag gehörten 1, werden zum  caps begrenzt.
den vorstandsmitgliedern jeweils ein pensionsbaustein in  zeitpunkt des renteneintritts zusätzlich leistungen aus dem 
höhe von zwei bzw. seit 6. märz 2015 drei prozentpunkten der  ‚adidas management pension plan‘ erhalten. in diese 1989  sollte ein vorstandsmitglied während der vorstandstätigkeit 
pensionsfähigen bezüge für jedes jahr der vorstandstätigkeit  für alle führungskräfte im unternehmen eingeführte zusatz- versterben, so erhält der (ehe-)partner, ersatzweise erhalten 
gebildet (bzgl. glenn bennett, der dem vorstand ab dem  versorgung hat die  adidas ag versorgungsbausteine ein- die unterhaltsberechtigten kinder, zusätzlich zu den leistungen 
6. märz 1997 angehörte, wurde abweichend davon als anfangs- gebracht, bis die führungskräfte zu mitgliedern des vorstands  aus den pensionszusagen das zeitanteilige jahresfest gehalt 
termin der 1. januar 2000 vereinbart). bestellt wurden. für den sterbemonat sowie für die drei folgenden  monate, 
längstens jedoch bis zum im dienstvertrag vereinbarten 
als  angestrebtes  versorgungsniveau  hat  der  aufsichtsrat  leistungen für den fall der beendigung der vorstandstätigkeit  vertragsende.
einen pensionsanspruch der vorstandsmitglieder in höhe von  endet  der  dienstvertrag  aufgrund  der  vollendung  des 
maximal 50 % der jeweiligen pensionsfähigen bezüge fest- 65.lebensjahres des vorstandsmitglieds oder wegen nicht- ab dem geschäftsjahr 2018 geltendes 
gelegt. die höhe der pensionsfähigen bezüge entspricht der- verlängerung des dienstvertrags, erhält das vorstands- vergütungssystem
zeit dem in der tabelle ‚gewährte zuwendungen‘ jeweils  mitglied, vorbehaltlich einer abweichenden vereinbarung der aufsichtsrat hat beschlossen, einzelne elemente des vor-
angegebenen individuellen jahresfestgehalt. im einzelfall, das zeitanteilig bis zum tag des ausscheidens stehend  dargestellten  bisherigen  vergütungssystems  mit 
berechnete jahresfestgehalt, einen etwaigen zeitanteilig wirkung ab dem geschäftsjahr 2018 zu ändern. auf diese 
die versorgungsleistungen umfassen die altersversorgung  berechneten performance-bonus und einen etwaigen zeit- weise sollen das gesamte vergütungssystem des vorstands 
ab vollendung des 65. lebensjahres sowie die invaliden- und  anteiligen ltip-bonus. das vorstandsmitglied unterliegt vereinfacht  und  die  bemessungsfaktoren  transparenter 
hinterbliebenenversorgung. ferner einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot von zwei  gestaltet werden. so stehen mit dem ab dem geschäftsjahr 
jahren.  während dessen dauer erhält das vorstandsmitglied 2018 geltenden vergütungssystem mindestens 80 % der vari-
im falle des ausscheidens eines vorstandsmitglieds vor ein- vorbehaltlich von anrechnungen (z. b. von einkünften aus ablen vergütung (performance-bonus und ltip) in direktem 
17 tritt des pensionsfalls richtet sich die unverfallbarkeit seiner  einer  anderweitigen tätigkeit) eine entschädigung in höhe  zusammenhang mit den extern kommunizierten kurz- bzw. 
0
2
t  pensionsanwartschaft nach den gesetzlichen bestimmungen.  von grundsätzlich 50 % der zuletzt gezahlten festvergütung. langfristigen umsatz- und profitabilitätszielen. gleichzeitig 
h
c
ri die gesetzlich vorgesehene zeitanteilige kürzung des pensions- unter bestimmten umständen erhält das ausscheidende wird die vergütung der vorstände direkt mit den interessen 
e
b
s anspruchs erfolgt nicht, d. h., er beträgt mindestens den dem  vorstandsmitglied ferner einen nachlaufbonus 2. dieser wird der anteilseigner in einklang  gebracht. 
t
f
hä vorstandsmitglied bei erteilung der pensionszusage gewähr- in zwei tranchen, zwölf bzw. 24 monate nach vertragsende,
c
es ten grundbetrag, erhöht um die während der vorstandstätig-  ausgezahlt. die änderungen des vergütungssystems betreffen die folgen-
g
keit jährlich gebildeten pensionsbausteine. den punkte:

für den fall der vorzeitigen beendigung des dienstverhält-
as  die laufenden pensionszahlungen werden nach dem eintritt  nisses, ohne dass ein zur kündigung berechtigender w  ichtiger  aufteilung der gesamtbezüge 4
d
adi des pensionsfalls grundsätzlich entsprechend der entwick- grund vorliegt, begrenzen die dienstverträge eine  etwaige  die gesamtbezüge setzen sich unverändert aus einer fest- 2
lung der gesetzlichen renten angepasst. abfindung  auf  maximal  zwei  gesamtjahresvergütungen,  vergütung, einem jährlichen performance-bonus, einem ltip- 
höchstens aber auf die vergütungsansprüche für die rest-  bonus sowie sonstigen bezügen und pensionsleistungen 
1 roland auschel, eric liedtke, harm ohlmeyer und robin j. stalker.
2  von den derzeit dem vorstand angehörenden mitgliedern ist ein solcher nachlaufbonus mit roland auschel und eric liedtke in höhe von jeweils 75 % des ihnen für das letzte volle geschäftsjahr gewährten  
performance-bonus vereinbart. einen nachlaufbonus erhalten ferner die im geschäftsjahr 2017 ausgeschiedenen vorstandsmitglieder glenn bennett (75 %) und robin j. stalker (100 %).
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
zusammen. von den gesamtbezügen (ohne sonstige bezüge  wie schon bislang überprüft der aufsichtsrat nach ablauf des   daraus ergibt sich der individuelle auszahlungsbetrag des 
und  pensionsleistungen)  entfallen  unter  zugrundelegung  geschäftsjahres für jedes vorstandsmitglied die konkrete  performance-bonus (bonusbetrag). bei der ermittlung der 
einer 100%igen zielerreichung weiterhin 35 % auf die fest- ziel erreichung, die grundsätzlich auf einem vergleich der  ziel erreichungsgrade  und  damit  bei  der  ermittlung  des 
vergütung, jedoch nur noch 25 % (anstelle von bislang grund- vorgegebenen zielwerte mit den im berichtsjahr erreichten   bonusbetrags kann der aufsichtsrat nach pflichtgemäßem 
sätzlich 30 %) auf den jährlichen performance-bonus. dafür  werten beruht. aus der summe dieser zielerreichungsgrade  ermessen  außergewöhnlichen  entwicklungen,  die  keinen 
erhöht sich der auf den ltip-bonus entfallende anteil von  (gesamtzielerreichungsgrad) ermittelt der aufsichtsrat den  bezug zu der leistung des vorstands haben, rechnung  tragen. 
bislang grundsätzlich 35 % auf 40 %. faktor,  mit  dem  der  bonus-zielbetrag  multipliziert  wird.  der bonus betrag ist auch bei einem gesamtzielerreichungs-
erfolgsabhängige komponenten
performance-bonus 2018
vergütungssystem für die mitglieder des vorstands ab dem jahr 2018  2
der  performance-bonus  vergütet  als  jährliche  variable 
komponente unverändert die leistungen des vorstands im 
abgelaufenen geschäftsjahr im einklang mit der kurzfristigen  festvergütung performance-bonus 2018 ltip 2018/2020
unter nehmensentwicklung. 35 % der zieldirektvergütung. 25 % der zieldirektvergütung. 40 % der zieldirektvergütung.
die festvergütung wird in zwölf  für die zu beginn des geschäftsjahres  für das im geschäftsjahr 2018 fest- 
gleichen monatlichen teilbeträgen  2018 festgelegten performance-kriterien  gelegte performance-kriterium 
die höhe des performance-bonus wird zukünftig anhand der  ausgezahlt. siehe den abschnitt ‚performance-  ‚absolute steigerung des gewinns  
erreichung von grundsätzlich vier gewichteten zielen errech- bonus 2018’ auf dieser seite. aus fortgeführten geschäftsbereichen’ 
siehe den abschnitt ‚ltip 2018/2020’ 
net, die der aufsichtsrat wie bisher zu beginn des geschäfts- die auszahlung des bonusbetrags  auf seite 44.
erfolgt jeweils nach billigung des 
jahres festlegt. zwei dieser ziele sind für alle vorstandsmit- konzernabschlusses des abgelaufenen  die auszahlung des grant amounts für 
geschäftsjahres. die betreffende jährliche ltip-tranche 
glieder einheitlich und mit 60 % gewichtet. dabei stehen die  erfolgt jeweils nach billigung des 
ziele für das jeweilige geschäftsjahr in direktem zusammen- konzernabschlusses für das  
betreffende performance-jahr. 1
hang mit der extern kommunizierten jahresprognose und  zieldirektvergütung 
(bei 100%iger
leiten sich gleichzeitig direkt aus den ebenfalls extern kom-
zielerreichung)
17 munizierten langfristigen wachstumszielen von  adidas ab. 
0
2
t  für das geschäftsjahr 2018 betreffen diese ziele das wäh-
h
ric rungsneutrale  umsatzwachstum und die operative marge. es  betragsmäßige 
e höchstgrenzen
b
s ist beabsichtigt, diese ziele auch in den kommenden jahren  (max. vergütung)
t
f
hä beizubehalten. eine 100%ige ziel erreichung spiegelt dabei  festvergütung performance-bonus 2018 ltip 2018/2020
c der performance-bonus ist auf maximal 150 %  liegt das jährliche gewinnwachstum unter 140 mio. €, 
es die für das geschäftsjahr kommunizierte unternehmenspro- des individuellen bonus-zielbetrags begrenzt  steht dem vorstandsmitglied kein grant amount für das 
g (cap). bei einem gesamtzielerreichungsgrad  betreffende performance-jahr zu. 2
gnose (2018: währungsneutraler umsatza nstieg um etwa  von 50 % oder weniger steht dem vorstands-
mitglied kein performance-bonus zu. auch wenn das gewinnwachstum im betreffenden  
10 % bzw. anstieg der operativen marge auf 10,3 % bis 10,5 %) 
performance-jahr 280 mio. € übersteigt, ist der faktor 
as  wider. die anderen zwei ziele sind individuell und werden mit  der zielerreichung auf maximal 150 % begrenzt (cap). 4
d
adi 40 % gewichtet. alle ziele sind so ausgestaltet, dass die ziel- 3
erreichung auch jeweils null betragen kann. bei deutlichen 
 festvergütung  einjährige, erfolgsbezogene vergütung  mehrjährige, erfolgsbezogene vergütung
zielverfehlungen kann der performance-bonus infolgedessen  1 der grant amount ist von den vorstandsmitgliedern in den erwerb von einer halteperiode unterliegenden adidas ag aktien zu investieren.
2  sollte die steigerung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen im performance-jahr 2018 bzw. 2019 niedriger als 210 mio. € sein, erhöht sich der zielwert für eine 100%ige zielerreichung im folgenden 
vollständig entfallen. performance-jahr entsprechend, wenn nicht der aufsichtsrat nach pflichtgemäßem ermessen etwas abweichendes festlegt.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
grad von mehr als 150 % auf maximal 150 % des individuellen  jede der drei jährlichen ltip-tranchen setzt sich aus einem  performance-jahr dagegen über 210 mio. €, bleibt das ziel 
bonus-ziel betrags begrenzt (cap). bei einem gesamtziel- performance-jahr  und  einer  nachfolgenden  halteperiode  für das folgende performance-jahr davon unberührt. der 
erreichungsgrad von 50 % oder weniger steht dem vorstands- (lock-up) von gut drei jahren zusammen. anfang 2018 hat   gewinn  im  folgenden  performance-jahr  muss  daher  für 
mitglied kein performance-bonus zu. der aufsichtsrat für jedes der drei performance-jahre (2018,  einen zielerreichungsgrad von 100 % im vergleich zum 
2019 und 2020) als performance-kriterium die absolute   vorjahr trotz des dort erzielten höheren gewinns unverändert 
beginnt oder endet das amt eines vorstandsmitglieds wäh- steigerung des gewinns aus den fortgeführten geschäfts- um 210 mio. € steigen.
rend eines geschäftsjahres, wird der performance-bonus  bereichen im vergleich zum jeweiligen vorjahr festgelegt. die 
unter zugrundelegung des zum ablauf des geschäftsjahres  zielwerte der jährlichen ltip-tranchen leiten sich dabei direkt  vor diesem hintergrund hat der aufsichtsrat für jedes vor-
ermittelten zielerreichungsgrads grundsätzlich zeitanteilig  aus dem extern veröffentlichten langfristigen wachstumsziel  standsmitglied die individuelle höhe des jährlichen ltip- 
berechnet. in bestimmten in den planbedingungen des per- für den gewinn des unternehmens ab. so würde die steige- zielbetrags bei einer zielerreichung von 100 % bestimmt. 
formance-bonus definierten fällen entfällt der anspruch auf  rung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen um 
die auszahlung eines performance-bonus, es sei denn, der  insgesamt 630 mio. € (100 % zielerreichung) im dreijahres- die konkrete zielerreichung wird auf der grundlage des fest-
aufsichtsrat  entscheidet  nach  pflichtgemäßem  ermessen  zeitraum 2018 bis 2020 zu einem gewinn aus fortgeführten  gestellten konzernabschlusses für das jeweilige performance- 
 anderweitig. geschäftsbereichen von 2.060 mio. € im jahr 2020 führen.   jahr ermittelt. dabei kann der aufsichtsrat nach pflicht-
siehe nachfolgende darstellung im vergleich zum jahr 2015  gemäßem ermessen außergewöhnlichen entwicklungen, die 
die auszahlung des bonusbetrags erfolgt jeweils nach  billigung  entspräche dies einem durchschnittlichen gewinnanstieg von  keinen bezug zu der leistung des vorstands haben, rech-
des konzernabschlusses des abgelaufenen geschäftsjahres. 23 % pro jahr und läge damit innerhalb des im rahmen der  nung tragen. aus der höhe der tatsächlichen steigerung des 
unternehmensstrategie formulierten zielkorridors von 22 %  gewinns  aus  fortgeführten  geschäftsbereichen  für  das 
long-term incentive plan 2018/2020 (ltip 2018/2020) bis 24 %.  betreffende performance-jahr leitet sich der faktor, mit dem 
der bisherige ltip 2015/2017 wird ab 2018 durch einen neuen  der für das jeweilige vorstandsmitglied bestimmte jährliche 
long-term incentive plan 2018/2020 (ltip 2018/2020)  ersetzt.  wachstumsziel des gewinns aus  ltip-zielbetrag multipliziert wird, wie folgt ab:
performance-jahr fortgeführten geschäftsbereichen
der ltip 2018/2020 verfolgt das ziel, die langfristige ver-
2018 (gegenüber 2017 1) + 210 mio. €
gütung des vorstands noch stärker an der wertentwicklung  steigerung des gewinns aus fort -
2019 (gegenüber 2018) + 210 mio. € geführten geschäftsbereichen 
017 des unternehmens und damit an den interessen der anteils- 2020 (gegenüber 2019) + 210 mio. € gegenüber dem vorjahr faktor
2
cht  eigner auszurichten. ferner sollen die maßgeblichen bemes- 1  als basis für 2017 dient der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen in höhe von   (cid:659) (cid:14) (cid:21)(cid:27)(cid:19) mio. (cid:617) 150 %
ri sungsfaktoren vereinfacht und transparenter gestaltet sowie  1.430 mio. € (ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt im geschäftsjahr 2017).  + 210 mio. € 100 %
e
sb die langfristige vergütung des vorstands und die der oberen  + 140 mio. € 50 %
t
häf führungskräfte aneinander angeglichen werden. sollte  die  steigerung  des  gewinns  aus  fortgeführten  < + 140 mio. € 0 %
c
es  geschäftsbereichen im performance-jahr 2018 bzw. 2019 
g
vor diesem hintergrund ist der ltip 2018/2020 anders als der  niedriger als 210 mio. € sein, erhöht sich der zielwert für eine  liegt  die  tatsächliche  steigerung  des  gewinns  aus  fort-

bisherige ltip 2015/2017 aktienbasiert. er setzt sich nun aus  zielerreichung von 100 % im folgenden performance-jahr  geführten  geschäftsbereichen  gegenüber  dem  vorjahr 
as  drei jährlichen tranchen (2018, 2019 und 2020) zusammen.  entsprechend, wenn nicht der aufsichtsrat nach pflichtgemä-  zwischen den vorstehend genannten werten, wird der faktor  4
d
adi zudem wird die bemessungsgrundlage verlängert. die ver- ßem ermessen etwas abweichendes festlegt. erhöht sich  gleitend ermittelt. liegt das jährliche gewinnwachstum unter  4
gütung der vorstandsmitglieder für jede jährliche ltip-  also beispielsweise der gewinn im performance-jahr 2018  140 mio. €, beträgt der faktor null. zudem ist der faktor der 
tranche wird nun nicht mehr auf der grundlage einer laufzeit  um 180 mio. €, muss der gewinn im performance-j ahr 2019  höhe nach auf 150 % beschränkt (cap), auch wenn das gewinn-
von drei jahren, sondern anhand einer laufzeit von rund vier- für einen zielerreichungsgrad von 100 % um 240 mio. €  wachstum 280 mio. € (deutlich) übersteigt.
einhalb jahren bemessen.  gesteigert werden. liegt die steigerung des gewinns in einem 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
aus der multiplikation des so ermittelten faktors mit dem  vorstandsmitglieder keinen grant amount; beläuft sich  im übrigen gelten für das geänderte vergütungssystem die 
vom  aufsichtsrat  für  das  jeweilige  vorstandsmitglied  bei  die steigerung des gewinns auf mehr als 280 mio. €, greift  ausführungen zum bisherigen vergütungssystem. das ab 
einem zielerreichungsgrad von 100 % bestimmten jährlichen  das cap von 150 %.  dem geschäftsjahr 2018 geltende vergütungssystem soll 
ltip-zielbetrag ergibt sich der grant amount, der an das  —  der grant amount (reduziert um etwaige steuern und  der ordent lichen hauptversammlung 2018 zur billigung vor-
vorstandsmitglied für die betreffende jährliche ltip-tranche  sozialversicherungsbeiträge) wird sodann in den erwerb  gelegt werden.
nach feststellung des konzernabschlusses von a didas für  von  adidas ag aktien investiert. 
das performance-jahr ausgezahlt wird.  —  über diese aktien können die vorstandsmitglieder erst 
nach ablauf des monats, in dem die ordentliche hauptv-
der nach abzug anfallender steuern und sozialversiche- ersammlung 2022 stattfindet, verfügen (d. h., findet die 
rungsbeiträge verbleibende grant amount ist von den vor- ordentliche hauptversammlung im mai 2022 statt, 
standsmitgliedern in den erwerb von  adidas ag aktien zu  können die vorstandsmitglieder ab juni 2022 über die 
 investieren. die erworbenen aktien unterliegen einer halte- aktien verfügen). 
periode (lock-up). die halteperiode endet im dritten geschäfts-
jahr nach erwerb der aktien mit ablauf des m  onats, in dem  beginnt oder endet das amt eines vorstandsmitglieds wäh-
die ordent liche hauptversammlung stattfindet. erst nach  rend eines performance-jahres, erfolgt grundsätzlich eine 
ablauf der halteperiode können die vorstandsmitglieder über  zeitanteilige berechnung des grant amount für die betref-
die aktien verfügen. durch diesen mechanismus hängt die  fende jährliche tranche des ltip 2018/2020. an den jähr-
vergütung, welche die vorstandsmitglieder letztendlich aus  lichen ltip-tranchen, deren performance-jahr erst nach 
dem ltip 2018/2020 erhalten, unmittelbar von der aktien- dem ausscheiden eines vorstandsmitglieds beginnt, nimmt 
kursentwicklung während der jeweils gut dreijährigen halte- das ausgeschiedene vorstandsmitglied nicht teil. in bestimm-
periode und damit der langfristigen wertentwicklung des  ten in den planbedingungen des ltip 2018/2020 definierten 
unter nehmens ab. während der halteperiode auf die aktien  fällen entfallen grundsätzlich sämtliche ansprüche unter 
aus geschüttete beträge stehen den vorstandsmitgliedern zu.  dem ltip 2018/2020, und bereits erworbene a didas ag 
17  aktien, für welche die halteperiode noch nicht abgelaufen ist, 
0
2
t  die struktur des ltip 2018/2020 stellt sich danach beispiel- sind ohne entschädigung an   adidas zu übertragen, es sei 
h
c
ri haft anhand der jährlichen ltip-tranche für das geschäfts- denn, der aufsichtsrat entscheidet nach pflichtgemäßem 
e
b
s jahr 2018 wie folgt dar: ermessen anderweitig. 
t
f
hä —  im geschäftsjahr 2019 wird nach feststellung des 
c
es konzern abschlusses für das geschäftsjahr 2018 der ziel- darüber hinaus enthalten die planbedingungen des ltip 
g
erreichungsgrad für das performance-jahr 2018 ermit- 2018/2020 malus- und clawback-regelungen, die es dem 

telt (steigerung des gewinns aus den fort geführten  aufsichtsrat bis zum ablauf der halteperiode (malus) und 
as  geschäftsbereichen im geschäftsjahr 2018 im vergleich   danach (clawback) unter bestimmten umständen erlauben,  4
d
adi zum geschäftsjahr 2017).  die vergütung aus dem ltip 2018/2020 nach pflichtgemäßem  5
—  bis ende märz 2019 wird der auf dieser grundlage ermit- ermessen zu reduzieren. zu solchen umständen gehören ins-
telte grant amount an die vorstandsmitglieder ausgezahlt.  besondere wesentliche fehldarstellungen z. b. in den finanz-
beträgt die steigerung des gewinns aus fortgeführten  berichten sowie schwerwiegende compliance-verstöße.
geschäftsbereichen weniger als 140 mio. €, erhalten die 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
vergleich des bisherigen und des neuen vergütungssystems 3
vergütung 
von vorstand 
und oberen 
maßgeb- führungskräften 
transparenz der  clawback/ aktien-  licher  aufeinander 
komponenten des vergütungssystems 1 performance-kriterien performance-kriterien begrenzung (cap) malus basiert zeitraum abgestimmt
perfor-
festver- mance- performance- performance- performance-
gütung bonus ltip bonus 2 ltip 3 bonus ltip bonus ltip ltip ltip ltip ltip
bisheriges  35 % 30 % 35 % 5 kriterien 5 kriterien einge- einge- begrenzt auf   begrenzt auf  nein nein 3 jahre nein
vergütungs- schränkt schränkt max. 150 %;   max. 150 %; 
system – 3 gemeinsame  – 5 gemeinsame  bei einem  bei einem 
ziele: steigerung  ziele: gewinn  gesamtziel-  gesamtziel- 
des ergebnisses  aus fortgeführten  erreichungsgrad  erreichungsgrad 
je aktie (eps),  geschäfts-  von 50 % oder  von 50 % oder 
der operativen  bereichen,  weniger erfolgt  weniger erfolgt 
marge und des net  erhöhung der  keine auszahlung keine auszahlung
promotor score  präsenz im 
(nps) us-markt, 
kurssteigerung 
– 2 individuelle  der adidas ag 
ziele aktie, profitabilität 
des einzelhandels, 
verbesserung der 
nachhaltigkeit
neues  35 % 25 % 40 % 4 kriterien  1 kriterium  100%ige  100%ige  begrenzt auf   begrenzt auf max.  ja ja etwa ja
vergütungs- zieler-  zieler-  max. 150 %;   150 % (mit  4,5 jahre
system 4  – 2 gemeinsame  – 1 gemeinsames  reichung  reichung  bei einem  vor definierten 
(ab dem  ziele (gewichtung  ziel: absolute  der gemein- für das  gesamtziel-  und extern 
17 geschäftsjahr  60 %): währungs- steigerung des  samen ziele  jeweilige  erreichungsgrad  kommunizierten 
0
t 2 2018 geltend) bereinigtes  gewinns aus  transparent  jahr trans- von 50 % oder  schwellen werten); 
ch umsatzwachstum,  fortgeführten  und in  parent und  weniger erfolgt  im falle einer 
ri operative marge  geschäfts-  einklang mit  in einklang  keine auszahlung unterschreitung 
e
sb bereichen dem extern  mit dem  des definierten 
ft – 2 individuelle  veröffent- extern   schwellenwerts 
ä
h ziele (gewichtung  lichten  veröffent- erfolgt keine 
c
s 40 %) ausblick lichten  auszahlung
e
g ausblick
1 im falle einer 100%igen zielerreichung.  
2 bezogen auf das geschäftsjahr 2017 (bisheriges vergütungssystem) bzw. 2018 (neues vergütungssystem). 
s  3 bezogen auf den ltip 2015/2017 (bisheriges vergütungssystem) bzw. ltip 2018/2020 (neues vergütungssystem).  4
a
d 4 das ab dem geschäftsjahr 2018 geltende vergütungssystem soll der ordentlichen hauptversammlung 2018 zur billigung vorgelegt werden.
di 6
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
vorstandsvergütung 2017 trotz des höheren gesamtziel erreichungsgrads auf 150 % des  über- oder unterzahlungen im vergleich zu den sich nach 
performance-bonus 2017 jeweiligen individuellen bonus-zielbetrags begrenzt ist. vorliegen der finalen zahlen ergebenden beträgen werden 
der aufsichtsrat hat für den performance-bonus die steigerung im geschäftsjahr 2018 bzw. im geschäftsjahr 2019 ausge-
—  des ergebnisses je aktie (‚eps‘), im berichtsjahr ist auf den ltip 2015/2017 keine auszahlung  glichen. ende april 2019 bzw. ende april 2020 werden robin 
—  der operativen marge, an die derzeit dem vorstand angehörenden mitglieder geleis- j.stalker 75 % bzw. 25 % des ihm für das geschäftsjahr
—  des net promotor score (‚nps‘) auf globaler ebene sowie tet worden, da die laufzeit des plans erst zum 31. dezem- 2017 gewährten performance-bonus, d. h. 554.810 € bzw.
zwei auf die individuellen leistungen der vorstandsmitglieder  ber 2017 geendet hat. die auszahlung erfolgt vielmehr in  184.937 €, als nachlaufbonus ausgezahlt werden. für das
bezogenen kriterien als erfolgsparameter festgelegt. auf der  abhängig keit von der zielerreichung im geschäftsjahr 2018  nachvertragliche wettbewerbsverbot wird an ihn gemäß
grundlage der tatsächlich erreichten ziele ergibt sich für das  nach billigung des konzernabschlusses für das geschäfts- der regelung in seinem dienstvertrag für die dauer von
berichtsjahr ein zielerreichungsgrad für die einzelnen vor- jahr 2017.  24 monaten eine monatliche karenzentschädigung in
standsmitglieder von 132 % bis 140 %.  höhe von 27.729 € brutto gezahlt werden. dies entspricht
leistungen im zusammenhang mit der beendigung   50 % des zuletzt bezogenen monatlichen festgehalts. die
ltip 2015/2017 der tätigkeit im vorstand für die karenze ntschädigung gebildeten rückstellungen
für den ltip 2015/2017 hat der aufsichtsrat im geschäftsjahr  im zusammenhang mit der einvernehmlichen beendigung  belaufen sich auf 665.500 €. die ansprüche auf versor-
2015 folgende performance-kriterien festgelegt: der vorstandstätigkeit von robin j. stalker zum ablauf der  gungsleistungen aus dem  adidas management pension
—  erzielung eines bestimmten gewinns aus den fortge-  ordentlichen hauptversammlung der adidas ag am 11. mai  plan sowie aus der pensionszusage vom 15. februar 2001
führten geschäftsbereichen 2017 und von glenn bennett zum 4. august 2017 wurde ver- in der fassung vom 17. dezember 2014 bleiben bestehen
—  erhöhung der präsenz im us-markt gemessen/beurteilt  einbart, dass die vertraglichen leistungen seitens der gesell- und werden gemäß den vertraglichen regelungen aus ge-
an der steigerung der marktanteile von a didas schuhen  schaft bis zum auslaufen des jeweiligen dienstvertrags am  zahlt werden.
und der verbesserung der markenbeliebtheit 31. märz 2018 weiter gewährt werden. —  für den zeitraum vom 5. august 2017 bis 31. märz 2018 
—  kurssteigerung der  adidas ag aktie über drei jahre und  —  für den zeitraum vom 12. mai 2017 bis 31. märz 2018  erhält glenn bennett die festvergütung in höhe von 
relative outperformance der  adidas ag aktie im vergleich  erhält robin j. stalker die festvergütung in höhe von  464.942 € und nebenleistungen in höhe von 21.929 €. der 
zum dax-30-kursindex 590.363 € und nebenleistungen in höhe von 25.222 €. der  dienstzeitaufwand für diesen zeitraum beläuft sich auf 
17 —  erhöhung der profitabilität des einzelhandels dienstzeitaufwand für diesen zeitraum beläuft sich auf  198.085 €. der performance-bonus für das geschäftsjahr 
0
2
t  —  verbesserung der nachhaltigkeit gemessen/beurteilt an  343.876 €. der performance-bonus für das geschäftsjahr  2017 beträgt 924.113 €. für das geschäftsjahr 2018 erhält 
h
c
ri der verbesserung der mitarbeiterzufriedenheit und der  2017 beträgt 739.746 €. für das geschäftsjahr 2018  glenn bennett einen zeitanteiligen performance-bonus in 
e
b
s steigerung der frauenquote in managementpositionen im  erhält robin j. stalker einen zeitanteiligen performan- höhe von 173.705 €. aus dem ltip 2015/2017 wird ein 
t
f
hä konzern ce-bonus in höhe von 139.050 €. die bonuszahlung aus  betrag in höhe von 3.995.313 € an ihn ausgezahlt. am 
c
es dem ltip 2015/2017 entspricht 3.338.100 €. am neuen  neuen ltip 2018/2020 nimmt glenn bennett nicht teil.  
g
darüber hinaus hat der aufsichtsrat bestimmt, dass bei der  ltip 2018/2020 nimmt robin j. stalker nicht teil. die  ende april 2019 bzw. ende april 2020 werden ihm 50 % bzw. 

ermittlung des gesamtz ielerreichungsgrads zusätzlich auch  zeitanteilige festvergütung für 2018 ist bereits 2017 an  25 % des ihm für das geschäftsjahr 2017 gewährten 
as  qualitative gesichtspunkte berücksichtigung finden sollen.  ihn ausgezahlt worden. ferner hat a didas im jahr 2017  performance-bonus, d. h. 462.056 € bzw. 231.028 €, als  4
d
adi auf der grundlage der tatsächlich erreichten ziele e rgibt sich  auf den performance-bonus für das geschäftsjahr 2017  nachlaufbonus ausgezahlt werden. für das nachvertrag- 7
für das berichtsjahr hinsichtlich des ltip ein gesamtziel- sowie zeitanteilig für das geschäftsjahr 2018 eine vorab- liche wettbewerbsverbot wird an ihn gemäß der regelung 
erreichungsgrad für die einzelnen vorstandsmitglieder von  zahlung in höhe von 695.250 € und auf den bonusbetrag  in seinem dienstvertrag für die dauer von 24 monaten eine 
 jeweils über 150 %. damit greift der für den ltip 2015/2017  unter dem ltip 2015/2017 eine vorabzahlung in höhe  monatliche karenzentschädigung in höhe von 29.535 € 
vorgesehene cap, sodass die auszahlung des ltip-bonus  von 2.225.400 € an robin j. stalker geleistet; etwaige  brutto gezahlt werden. dies entspricht 50 % des zuletzt 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
bezogenen monatlichen festgehalts. die für die karenz- versorgungszusagen gesamtvergütung 2017 gemäß dem kodex
entschädigung gebildeten rückstellungen belaufen sich auf  der versorgungsaufwand für die den mitgliedern des vor- aufgrund der vorgenannten festsetzungen des aufsichtsrats 
708.846 €. die ansprüche auf versorgungsleistungen aus  stands gewährten pensionszusagen im geschäftsjahr 2017  ergibt sich für das geschäftsjahr 2017 eine gesamtvergütung 
der pensionszusage vom 16. dezember 2002 in der fassung  sowie die anwartschaftsbarwerte sind in individualisierter  des vorstands in höhe von 38,013 mio. € (2016: 16,086 mio. €). 
vom 17. dezember 2014 bleiben bestehen und werden  form dargestellt: aufgrund des für das erfolgreiche geschäftsjahr gezahlten 
gemäß den vertraglichen regelungen ausgezahlt werden. hohen performance-bonus und der auszahlung im zusam-
menhang mit dem ltip 2015/2017 sowie der erhöhung der 
anzahl der vorstandsmitglieder, der bestellung von harm 
ohlmeyer zum mitglied des vorstands als nachfolger von 
robin j. stalker mit wirkung ab 7. märz 2017, der bestellung 
von gil steyaert zum mitglied des vorstands als nachfolger 
pensionszusagen im geschäftsjahr 2017 in € 4 von glenn bennett mit wirkung ab 12. mai 2017 und der be-
stellung von karen parkin zum mitglied des vorstands eben-
falls mit wirkung ab 12. mai 2017 liegt die gesamtvergütung 
anwartschaftsbarwert der pensions-
versorgungsaufwand zusagen ohne entgeltumwandlungen des berichtsjahres über der des geschäftsjahres 2016.
zum 31. dezember 2017 amtierende vorstandsmitglieder 2016 2017 2016 2017
die empfehlungen des kodex, die einzelnen vergütungs-
kasper rorsted 1  587.372   1.243.202   615.559   1.523.987 
komponenten für jedes vorstandsmitglied individuell offen-
roland auschel  360.846   430.138   1.137.760   1.457.786 
zulegen und die dem kodex beigefügten mustertabellen zu 
eric liedtke  359.588   502.371   1.201.127   1.387.206 
harm ohlmeyer 2 n. a.   385.521  n. a.   385.521  verwenden, werden im folgenden umgesetzt.
karen parkin 3 n. a.   289.045  n. a.   289.045 
gil steyaert 3 n. a.   296.747  n. a.   296.747  gewährte zuwendungen gemäß dem kodex
gesamt  1.307.806   3.147.024   2.954.446   5.340.292  in der nachfolgenden tabelle werden die für die geschäfts-
017 im geschäftsjahr 2017 ausgeschiedene vorstandsmitglieder jahre 2016 und 2017 gewährten zuwendungen einschließlich 
2
ht  glenn bennett 4  260.911   872.497   7.043.697  n. a.  nebenleistungen und versorgungsaufwand unter angabe der 
c
ri robin j. stalker 5  346.914   880.423   6.102.723  n. a.  werte, die im minimum bzw. im maximum erreicht werden 
e
sb gesamt  607.825   1.752.920   13.146.420  n. a.  können, angegeben.
t
f
ä
h zum 30. september 2016 amtierende vorstandsmitglieder
c
es herbert hainer 6  2.837.209   n. a.  n. a.  n. a.  der performance-bonus ist entsprechend den anforderungen 
g
gesamt  2.837.209   n. a.  n. a.  n. a.  des kodex mit dem wert angegeben, der bei einer 100%igen 

1 mitglied des vorstands ab 1. august 2016 und vorstandsvorsitzender ab 1. oktober 2016.  zielerreichung gewährt wird. der aus dem über einen drei-
das  23  mmiittgglliieedd  ddeess  vvoorrssttaannddss  aabb  71.2 m. märazi  22001177..  jahreszeitraum bemessenen ltip 2015/2017 resultierende  4
adi 4  mitglied des vorstands bis 4. august 2017. der zeitanteilige versorgungsaufwand 2017 bei glenn bennett beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus in höhe von 693.085 € anlässlich seines  ltip-bonus ist gemäß den empfehlungen des kodex bereits  8
ausscheidens zum ablauf des 4. august 2017, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen darstellt.
5  mitglied des vorstands bis 11. mai 2017. der zeitanteilige versorgungsaufwand 2017 bei robin j. stalker beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus in höhe von 739.746 € anlässlich seines  zum zeitpunkt der gewährung mit dem zeitanteiligen ziel-
ausscheidens mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen 
darstellt. wert eines ‚mittleren wahrscheinlichkeitsszenarios‘ angege-
6  vorstandsvorsitzender und mitglied des vorstands bis 30. september 2016. der zeitanteilige versorgungsaufwand 2016 bei herbert hainer beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus in höhe von 
2.540.625 € anlässlich seines ausscheidens zum ablauf des 30. september 2016, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen darstellt. ben, wobei die  adidas ag den zielwert von 100 % zugrunde legt.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen in €  5
kasper rorsted
mitglied des vorstands, vorstandsvorsitzender roland auschel 
seit 1. august 2016 bzw. 1. oktober 2016 mitglied des vorstands, global sales
2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.)
festvergütung 833.333 2.000.000 2.000.000 2.000.000 650.000 750.000 750.000 750.000
nebenleistungen 18.800 452 452 452 17.943 17.943 17.943 17.943
summe 852.133 2.000.452 2.000.452 2.000.452 667.943 767.943 767.943 767.943
einjährige variable vergütung 1, 2 625.000 1.714.286 0 2.571.429 557.000 642.857 0 964.286
mehrjährige variable vergütung 833.333 2.000.000 0 3.000.000 616.667 750.000 0 1.125.000
ltip 2015/2017 3, 4 833.333 2.000.000 0 3.000.000 616.667 750.000 0 1.125.000
summe 2.310.466 5.714.738 2.000.452 7.571.881 1.841.609 2.160.800 767.943 2.857.228
versorgungsaufwand 5, 6 587.372 1.243.202 1.243.202 1.243.202 360.846 430.138 430.138 430.138
gesamtvergütung 2.897.838 6.957.940 3.243.654 8.815.083 2.202.455 2.590.938 1.198.081 3.287.366
harm ohlmeyer
mitglied des vorstands, finanzvorstand
eric liedtke seit 7. märz 2017 bzw. mit wirkung ab beendigung 
mitglied des vorstands, global brands der hauptversammlung am 11. mai 2017
2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.)
festvergütung 650.000 820.000 820.000 820.000 n. a. 561.603 561.603 561.603
nebenleistungen 13.396 12.575 12.575 12.575 n. a. 14.650 14.650 14.650
7
01 summe 663.396 832.575 832.575 832.575 n. a. 576.254 576.254 576.254
2
ht  einjährige variable vergütung 1, 2 557.000 702.857 0 1.054.286 n. a. 481.374 0 722.061
c
ri mehrjährige variable vergütung 616.667 820.000 0 1.230.000 n. a. 561.603 0 842.405
e
sb ltip 2015/2017 3, 4 616.667 820.000 0 1.230.000 n. a. 561.603 0 842.405
t
f
ä summe 1.837.062 2.355.432 832.575 3.116.861 n. a. 1.619.231 576.254 2.140.720
h
c
s versorgungsaufwand 5, 6 359.588 502.371 502.371 502.371 n. a. 385.521 385.521 385.521
e
g
gesamtvergütung 2.196.650 2.857.803 1.334.946 3.619.232 n. a. 2.004.752 961.775 2.526.241

s  4
a
did 9
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen in €  5
karen parkin gil steyaert
mitglied des vorstands, global human resources mitglied des vorstands, global operations
seit 12. mai 2017 seit 12. mai 2017 bzw. 5. august 2017
2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.)
festvergütung n. a. 437.829 437.829 437.829 n. a. 437.829 437.829 437.829
nebenleistungen n. a. 14.070 14.070 14.070 n. a. 8.590 8.590 8.590
summe n. a. 451.899 451.899 451.899 n. a. 446.419 446.419 446.419
einjährige variable vergütung 1, 2 n. a. 375.282 0 562.923 n. a. 375.282 0 562.923
mehrjährige variable vergütung n. a. 437.829 0 656.743 n. a. 437.829 0 656.743
ltip 2015/2017 3, 4 n. a. 437.829 0 656.743 n. a. 437.829 0 656.743
summe n. a. 1.265.010 451.899 1.671.565 n. a. 1.259.529 446.419 1.666.085
versorgungsaufwand 5, 6 n. a. 289.045 289.045 289.045 n. a. 296.747 296.747 296.747
gesamtvergütung n. a. 1.554.055 740.944 1.960.610 n. a. 1.556.276 743.166 1.962.832
herbert hainer glenn bennett
vorstandsvorsitzender mitglied des vorstands, global operations
bis 30. september 2016 bis 4. august 2017
2016 2017 2017 (min.) 2017 (max.) 2016 7 2017 8, 9 2017 (min.) 2017 (max.)
festvergütung 1.200.000 n. a. n. a. n. a. 721.474 421.115 421.115 421.115
nebenleistungen 26.917 n. a. n. a. n. a. 35.056 19.862 19.862 19.862
7 summe 1.226.917 n. a. n. a. n. a. 756.531 440.977 440.977 440.977
1
20 einjährige variable vergütung 1, 2 1.355.000 n. a. n. a. n. a. 686.602 694.822 0 1.042.233
t 
ch mehrjährige variable vergütung 1.694.000 n. a. n. a. n. a. 903.665 887.847 0 1.331.771
ri
e ltip 2015/2017 3, 4 1.694.000 n. a. n. a. n. a. 903.665 887.847 0 1.331.771
b
ts summe 4.275.917 n. a. n. a. n. a. 2.346.798 2.023.647 440.977 2.814.981
f
ä
h versorgungsaufwand 5, 6 2.837.209 n. a. n. a. n. a. 260.911 872.497 872.497 872.497
c
s
e gesamtvergütung 7.113.126 n. a. n. a. n. a. 2.607.709 2.896.144 1.313.475 3.687.479
g

s  5
a
did 
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen in €  5
robin j. stalker
finanzvorstand
bis beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017
2016 2017 10 2017 (min.) 2017 (max.)
festvergütung 665.500 241.512 241.512 241.512
nebenleistungen 20.018 7.265 7.265 7.265
summe 685.518 248.777 248.777 248.777
einjährige variable vergütung 1, 2 540.000 556.200 0 834.300
mehrjährige variable vergütung 741.800 741.800 0 1.112.700
ltip 2015/2017 3, 4 741.800 741.800 0 1.112.700
summe 1.967.318 1.546.777 248.777 2.195.777
versorgungsaufwand 5, 6 346.914 880.423 880.423 880.423
gesamtvergütung 2.314.232 2.427.199 1.129.199 3.076.199
1   vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2016 für kasper rorsted wegen unterjähriger vorstandsernennung mit wirkung ab 1. august 2016. vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2016 wegen beendigung des vorstandsmandats von herbert hainer  
(mit wirkung zum ablauf des 30. september 2016) während der planlaufzeit.
2   vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2017 wegen unterjähriger vorstandsernennung von harm ohlmeyer (mit wirkung ab 7. märz 2017), karen parkin (mit wirkung ab 12. mai 2017) und gil steyaert (mit wirkung ab 12. mai 2017). vertragliche festsetzung der höhe des performance-
bonus-zielbetrags 2017 wegen beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017) während der planlaufzeit.
3   vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2015/2017 wegen vorstandsernennung von kasper rorsted (mit wirkung ab 1. august 2016) , harm ohlmeyer (mit wirkung ab 7. märz 2017), karen parkin (mit wirkung ab 12. mai 2017) und gil steyaert (mit wirkung ab 12. mai 2017) während der planlaufzeit.
4   vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2015/2017 wegen beendigung des vorstandsmandats von herbert hainer (mit wirkung zum ablauf des 30. september 2016), robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf 
des 4. august 2017) während der planlaufzeit.
5   zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2016 wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von herbert hainer mit wirkung zum ablauf des 30. september 2016. der versorgungsaufwand 2016 bei herbert hainer beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus in höhe von 2.540.625 € 
anlässlich seines ausscheidens zum ablauf des 30. september 2016, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen darstellt.
6   zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2017 wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017). der versorgungsaufwand 2017 bei robin j. stalker 
und glenn bennett beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus (robin j. stalker: in höhe von 739.746 €, glenn bennett: in höhe von 693.085 €) anlässlich des unterjährigen ausscheidens, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige 
versorgungsleistungen darstellt.
7    umrechnungskurs 1,10690 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2016).
8   umrechnungskurs 1,12662 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2017).
9   zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von glenn bennett zum ablauf des 4. august 2017. der dienstvertag von glenn bennett endet mit wirkung zum 31. märz 2018. die im geschäftsjahr 2017 gewährten variablen vergütungsbestandteile (performance-bonus 
7 und lti) wurden von glenn bennett bereits in vollem umfang während seiner vorstandstätigkeit erdient. zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt glenn bennett für den zeitraum vom 5. august 2017 bis zum 31. dezember 2017 folgende vergütung: festvergütung in höhe von 287.730 € und 
1
20 nebenleistungen in höhe von 13.571 €. diese vergütung und der versorgungsaufwand für den zeitraum vom 5. august 2017 bis 31. dezember 2017 in höhe von 122.585 € werden im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen.
t  10  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017. der dienstvertag von robin j. stalker endet mit wirkung zum 31. märz 2018. die im geschäftsjahr 2017 gewährten variablen 
h
c vergütungsbestandteile (performance-bonus und lti) wurden von robin j. stalker bereits in vollem umfang während seiner vorstandstätigkeit erdient. zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt robin j. stalker für den zeitraum vom 12. mai 2017 bis zum 31. dezember 2017 folgende vergütung: 
ri festvergütung in höhe von 423.988 € und nebenleistungen in höhe von 18.725 €. diese vergütung und der versorgungsaufwand für den zeitraum vom 12. mai 2017 bis 31. dezember 2017 in höhe von 246.965 € werden im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen.
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g

s  5
a
d
di 1
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
zufluss gemäß dem kodex angegeben, für das die vergütung gewährt wird. der aus dem  des kodex in dem jahr ausgewiesen werden soll, in dem der 
entsprechend den empfehlungen des kodex sind die festver- über einen dreijahreszeitraum bemessenen ltip 2015/2017  plan endet.
gütung, die nebenleistungen, der versorgungsaufwand sowie  resultierende ltip-bonus wird im berichtsjahr als gesamt-
der performance-bonus als zufluss für das geschäftsjahr  betrag als zufluss angegeben, da er gemäß den anforderungen 
zufluss in €  6
kasper rorsted
mitglied des vorstands, 
vorstandsvorsitzender
seit 1. august 2016 bzw.  roland auschel eric liedtke 
1. oktober 2016 mitglied des vorstands, global sales mitglied des vorstands, global brands
2016 2017 2016 2017 2016 2017
festvergütung 833.333 2.000.000 650.000 750.000 650.000 820.000
nebenleistungen 18.800 452 17.943 17.943 13.396 12.575
summe 852.133 2.000.452 667.943 767.943 663.396 832.575
einjährige variable vergütung 1, 2 937.500 2.400.000 835.500 880.714 835.500 969.943
mehrjährige variable vergütung n. a. 4.250.000 n. a. 2.975.000 n. a. 3.080.000
ltip 2015/2017 3, 4 n. a. 4.250.000 n. a. 2.975.000 n. a. 3.080.000
sonstiges n. a. n.a. n. a. n.a. n. a. n. a.
summe 5 1.789.633 8.650.453 1.503.443 4.623.657 1.498.896 4.882.518
versorgungsaufwand 6, 7 587.372 1.243.202 360.846 430.138 359.588 502.371
gesamtvergütung 2.377.005 9.893.655 1.864.289 5.053.795 1.858.484 5.384.889
harm ohlmeyer
17 mitglied des vorstands, 
20 vorstandsvorsitzender karen parkin gil steyaert 
ht  seit 7. märz 2017 bzw. mit wirkung ab  mitglied des vorstands,  mitglied des vorstands, 
eric beendigunagm d e1r1 .h maauip 2tv0e1r7sammlung  globsael iht u12m. amna ri e20so17urces seit 12. mgali o2b0a1l7 o bpzewr.a 5ti.o anusgust 2017
b
s
ft 2016 2017 2016 2017 2016 2017
ä
h
c
s festvergütung n. a. 561.603 n. a. 437.829 n. a. 437.829
e
g
nebenleistungen n. a. 14.650 n. a. 14.070 n. a. 8.590
summe n. a. 576.254 n. a. 451.899 n. a. 446.419 
s  einjährige variable vergütung 1, 2 n. a. 640.228 n. a. 495.372 n. a. 502.878 5
a
d mehrjährige variable vergütung n. a. 842.405 n. a. 656.743 n. a. 656.743
di 2
a ltip 2015/2017 3, 4 n. a. 842.405 n. a. 656.743 n. a. 656.743
sonstiges n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
summe 5 n. a. 2.058.886 n. a. 1.604.015 n. a. 1.606.040
versorgungsaufwand 6, 7 n. a. 385.521 n. a. 289.045 n. a. 296.747
gesamtvergütung n. a. 2.444.407 n. a. 1.893.060 n. a. 1.902.787
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
zufluss in € 6
glenn bennett robin j. stalker 
herbert hainer mitglied des vorstands,  finanzvorstand
vorstandsvorsitzende global operations bis beendigung der haupt- 
bis 30. september 2016 bis 4. august 2017 versammlung am 11. mai 2017
2016 2017 8 2016 9 2017 10, 11 2016 2017 12
festvergütung 1.200.000 n. a. 721.474 421.115 665.500 241.512
nebenleistungen 26.917 n. a. 35.056 19.862 20.018 7.265
summe 1.226.917 n. a. 756.531 440.977 685.518 248.777
einjährige variable vergütung 1, 2 2.032.500 n. a. 1.029.903 924.113 810.000 739.746
mehrjährige variable vergütung n. a. n. a. n. a. 3.995.313 n. a. 3.338.100
ltip 2015/2017 3, 4 n. a. n. a. n. a. 3.995.313 n. a. 3.338.100
sonstiges n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
summe 5 3.259.417 n.a. 1.786.434 5.360.404 1.495.518 4.326.623
versorgungsaufwand 6, 7 2.837.209 n. a. 260.911 872.497 346.914 880.423
gesamtvergütung 6.096.626 n. a. 2.047.345 6.232.901 1.842.432 5.207.045
1   vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2016 für kasper rorsted wegen unterjähriger vorstandsernennung mit wirkung ab 1. august 2016. vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2016 wegen beendigung des vorstandsmandats von herbert hainer (mit 
wirkung zum ablauf des 30. september 2016) während der planlaufzeit.
2   vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2017 wegen unterjähriger vorstandsernennung von harm ohlmeyer (mit wirkung ab 7. märz 2017), karen parkin (mit wirkung ab 12. mai 2017) und gil steyaert (mit wirkung ab 12. mai 2017). vertragliche festsetzung der höhe des performance-
bonus-zielbetrags 2017 wegen beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017) während der planlaufzeit.
3   vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2015/2017 wegen vorstandsernennung von kasper rorsted (mit wirkung ab 1. august 2016) , harm ohlmeyer (mit wirkung ab 7. märz 2017), karen parkin (mit wirkung ab 12. mai 2017) und gil steyaert (mit wirkung ab 12. mai 2017) während der planlaufzeit.
4    vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2015/2017 wegen beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017) während der planlaufzeit.
5    die oben dargestellten vergütungsbestandteile stellen sowohl im geschäftsjahr 2017 als auch im vorjahr ebenfalls die nach handelsrecht in individualisierter form anzugebenden gesamtbezüge dar.
6   zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2016 wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von herbert hainer mit wirkung zum ablauf des 30. september 2016. der versorgungsaufwand 2016 bei herbert hainer beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus in höhe von 2.540.625 € 
anlässlich seines ausscheidens zum ablauf des 30. september 2016, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen darstellt.
7   zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2017 wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017). der versorgungsaufwand 2017 bei robin j. stalker und 
glenn bennett beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus (robin j. stalker: in höhe von 739.746 €, glenn bennett: in höhe von 693.085 €) anlässlich des unterjährigen ausscheidens, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige 
versorgungsleistungen darstellt.
7 8   zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt herbert hainer einen ltip-bonus 2015/2017 in höhe von 5.082.000 €. diese vergütung wird im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen.
01 9   umrechnungskurs 1,10690 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2016).
t 2 10 umrechnungskurs 1,12662 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2017).
h 11  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von glenn bennett zum ablauf des 4. august 2017. der dienstvertag von glenn bennett endet mit wirkung zum 31. märz 2018. die im geschäftsjahr 2017 gewährten variablen vergütungsbestandteile (performance-bonus 
c
ri und lti) wurden von glenn bennett bereits in vollem umfang während seiner vorstandstätigkeit erdient. zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt glenn bennett für den zeitraum vom 5. august 2017 bis zum 31. dezember 2017 folgende vergütung: festvergütung in höhe von 287.730 € und 
be nebenleistungen in höhe von 13.571 €. diese vergütung und der versorgungsaufwand für den zeitraum vom 5. august 2017 bis 31. dezember 2017 in höhe von 122.585 € werden im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen.
s 12  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017. der dienstvertag von robin j. stalker endet mit wirkung zum 31. märz 2018. die im geschäftsjahr 2017 gewährten variablen 
t
äf vergütungsbestandteile (performance-bonus und lti) wurden von robin j. stalker bereits in vollem umfang während seiner vorstandstätigkeit erdient. zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt robin j. stalker für den zeitraum vom 12. mai 2017 bis zum 31. dezember 2017 folgende vergütung: 
h festvergütung in höhe von 423.988 € und nebenleistungen in höhe von 18.725 €. diese vergütung und der versorgungsaufwand für den zeitraum vom 12. mai 2017 bis 31. dezember 2017 in höhe von 246.965 € werden im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen.
c
s
e
g

s  5
a
d
di 3
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands und ihrer  die dynamisierung der an ehemalige vorstandsmitglieder 
hinterbliebenen gezahlten pensionen erfolgt nach den gesetzlichen oder tarif-
frühere  vorstandsmitglieder  bzw.  ihre  hinterbliebenen  vertraglichen regelungen, es sei denn, etwaige überschuss-
 erhielten im geschäftsjahr 2017 gesamtbezüge in höhe von  anteile aus dem pensionsfonds werden nach beginn der 
13,520 mio. € (2016: 8,754 mio. €). die erhöhung beruht zum  pensionszahlungen für eine erhöhung der pensionsleistun-
einen darauf, dass in den gesamtbezügen für 2017 der bonus  gen verwendet.
an herbert hainer unter dem ltip 2015/2017 erfasst ist. zum 
anderen ist die erhöhung insbesondere auch auf die aufnah- überprüfung der vorstandsvergütung
me der vergütung und des versorgungsaufwands von robin j.  der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2017 das vorstandsver-
stalker für den zeitraum vom 12. mai 2017 bis 31. märz 2018  gütungssystem durch einen unabhängigen externen vergü-
und von glenn bennett für den zeitraum vom 5. august 2017  tungsexperten auf seine angemessenheit überprüfen lassen. 
bis 31. märz 2018 sowie der karenzentschädigung und des  dabei  sind  die  individuellen  gesamtjahreszielvergütungen 
nachlaufbonus im zusammenhang mit der beendigung ihrer  der einzelnen vorstandsmitglieder sowie die struktur der 
tätigkeit in den gesamtbetrag zurückzuführen. für einzel- vorstandsvergütung einer genauen überprüfung unterzogen 
heiten siehe den abschnitt ‚leistungen im zusammenhang  worden. diese hat ergeben, dass die vergütung den anforde-
mit der beendigung der tätigkeit im vorstand‘.   siehe seite 47 rungen des aktiengesetzes sowie denen des kodex ent-
spricht, jedoch stärker an die marktüblichkeit angepasst 
für die bis zum 31. dezember 2005 ausgeschiedenen früheren  werden könnte. vor diesem hintergrund hat der aufsichtsrat 
mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen wurden  im dezember 2017 beschlossen, die vergütung von roland 
pensionsrückstellungen gebildet, die zum 31. dezember 2017   auschel und eric liedtke mit wirkung ab dem 1. januar 2018 
insgesamt 44,587 mio. € (2016: 45,821 mio. €) betrugen. zu erhöhen.
für sechs frühere vorstandsmitglieder, die nach dem 31. de- sonstiges
17 zember 2005 ausgeschieden sind, bestehen pensionsver- für die übernahme von mandaten in konzerngesellschaften 
0
2
t  pflichtungen, die über einen pensionsfonds bzw. über einen  erhalten die vorstandsmitglieder keine zusätzliche vergü-
h
c
ri pensionsfonds in kombination mit einer rückgedeckten  tung. die mitglieder des vorstands haben von der adidas ag 
e
b
s unterstützungskasse abgedeckt sind. daraus ergeben sich  keine  darlehen  und  keine  vorschusszahlungen  erhalten; 
t
f
hä für die adidas ag mittelbare verpflichtungen in höhe von   anlässlich seines ausscheidens aus dem vorstand sind an 
c
es 40,106 mio. € (2016: 29,472 mio. €), für die wegen der finanzie- robin j. stalker vorabzahlungen auf den performance-bonus 
g
rung über den pensionsfonds und die unterstützungskasse  2017 und zeitanteilig für 2018 sowie auf den ltip 2015/2017 

keine rückstellungen gebildet wurden. diese erhöhung ist  geleistet worden.   siehe seite 47
as  insbesondere auf das ausscheiden von robin j. stalker und  5
d
adi glenn bennett zurückzuführen. 4
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
vergütung der mitglieder des  vergütung knüpft nach § 18 der satzung an die für mitglieder  sitzungsgeld
aufsichtsrats des aufsichtsrats von der hauptversammlung festgelegte  für präsenzsitzungen wird ferner ein sitzungsgeld gewährt. 
festvergütung (grundbetrag) an und hängt von den mit der  das sitzungsgeld belief sich bis zum 30. juni 2017 auf 750 € 
vergütungssystem jeweiligen ausschusstätigkeit verbundenen aufgaben und  und beträgt seit dem 1. juli 2017 1.000 €.
gemäß § 18 der satzung der gesellschaft setzt sich die vergü- verantwortlichkeiten ab.
tung der mitglieder des aufsichtsrats aus zwei komponenten  auslagen
zusammen: festvergütung und zusätzliche vergütung für  präsidial sowie finanz- und  den mitgliedern des aufsichtsrats werden zudem erforder-
investitionsausschuss prüfungsausschuss
ausschusstätigkeiten. eine variable vergütung wird den  liche auslagen und reisekosten, die im zusammenhang mit 
mitglied vorsitzender mitglied vorsitzender
mitgliedern des aufsichtsrats nicht gewährt. darüber hinaus  der ausübung ihres mandats stehen, sowie die auf ihre ver-
grund- 50 % 100 % 100 % 150 %
erhalten  die  mitglieder  des  aufsichtsrats  sitzungsgelder  gütung entfallende umsatzsteuer, soweit sie diese gesondert 
sätzliche  seit 1. juli 
sowie ersatz für ihre auslagen. bemessung  2017  in rechnung stellen, erstattet.
(in % des  200 %
grundbetrags)
festvergütung für aufsichtsratstätigkeit aufsichtsratsvergütung 2017
betrag bis   25.000 € 50.000 € 50.000 € 75.000 €
jedes mitglied erhält eine festvergütung, die nach ablauf des  30. juni 2017  festvergütung und sitzungsgeld
(auf volljah-
jeweiligen geschäftsjahres gezahlt wird. für den vorsitzen- resbasis) die gesamtvergütung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 
den des aufsichtsrats und seine stellvertreter ist eine höhere  betrag ab   40.000 € 80.000 € 80.000 € 160.000 € 2017 belief sich auf 1,78 mio. € (2016: 1,26 mio. €). zusätzlich 
festvergütung vorgesehen. 1. juli 2017  wurden sitzungsgelder in höhe von insgesamt 126.750 € 
(auf volljah-
resbasis) (2016: 70.500 €) gezahlt. die erhöhung der gesamtvergütung 
mitglied vorsitzender stv. vorsitzender des geschäftsjahres 2017 gegenüber der des geschäftsjahres 
grundsätzliche  von haupt- 300 % des  200 % des  2016  ist  insbesondere  darauf  zurückzuführen,  dass  die 
bemessung versammlung  grundbetrags grundbetrags
mit der für einen ausschussvorsitz gezahlten vergütung ist  hauptversammlung am 11. mai 2017 der satzungsänderung 
festgelegter  
betrag  auch die mitgliedschaft in diesem ausschuss abgegolten. die  über die anpassung der aufsichtsratsvergütung mit wirkung 
(grundbetrag)
mitglieder des präsidiums, des vermittlungsausschusses,  ab 1. juli 2017 zugestimmt hat. infolge der von der hauptver-
betrag bis   50.000 € 150.000 € 100.000 €
017 30. juni 2017  des nominierungsausschusses und der ad hoc gebildeten  sammlung am 12. mai 2016 beschlossenen vergrößerung um 
t 2 (auf  ausschüsse erhalten keine zusätzliche vergütung. gehört ein  vier mitglieder war 2017 zudem das erste geschäftsjahr, wäh-
h
c volljahresbasis)
ri aufsichtsratsmitglied mehreren ausschüssen an, so wird nur  rend dessen dem aufsichtsrat erstmals durchgängig 16 mit-
e betrag ab   80.000 € 240.000 € 160.000 €
b
ts 1. juli 2017  die ausschusstätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die  glieder angehörten.
häf (auf  höchste vergütung gewährt wird.
c volljahresbasis)
es sonstiges
g
reduzierung von festvergütung und zusätzlicher vergütung   die mitglieder des aufsichtsrats haben von der  adidas ag 

zusätzliche vergütung für ausschusstätigkeiten bei nur zeitweiser mitgliedschaft keine darlehen oder vorschusszahlungen erhalten.
as  ferner erhalten die mitglieder des aufsichtsrats für ihre tätig- gehört ein mitglied dem aufsichtsrat oder einem ausschuss  5
d
adi keit in bestimmten ausschüssen eine zusätzliche vergütung;  nur während des teils eines geschäftsjahres an, reduziert  5
auch insofern erhöht sich die vergütung für die übernahme  sich die festvergütung bzw. die zusätzliche vergütung ent-
des ausschussvorsitzes. die höhe der jeweiligen zusätzlichen  sprechend zeitanteilig.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
vergütungsbericht
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats in €  7
2016 2017
vergütung  vergütung 
2016 ausschuss-  2016 2017 ausschuss-  2017
festvergütung tätigkeit sitzungsgeld festvergütung tätigkeit sitzungsgeld
mitglieder des aufsichtsrats zum 31. dezember 2017
igor landau 
(vorsitzender des aufsichtsrats, vorsitzender des präsidialausschusses,  
vorsitzender des finanz- und investitionsausschusses) 150.000 50.000 5.250 195.000 65.000 9.750
sabine bauer
(stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats, mitglied des präsidialausschusses,  
mitglied des finanz- und investitionsausschusses) 100.000 25.000 5.250 130.000 32.500 9.750
willi schwerdtle
(stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, mitglied des präsidialausschusses) 100.000 25.000 5.250 130.000 32.500 9.000
ian gallienne 1
(mitglied des prüfungsausschusses ab 7. märz 2017) 27.322 n. a. 1.500 65.000 55.860 10.000
dieter hauenstein 50.000 n. a. 3.750 65.000 n. a. 6.250
roswitha hermann 2 14.208 n. a. 750 n. a. n. a. n.a.
dr. wolfgang jäger
(mitglied des prüfungsausschusses, mitglied des finanz- und investitionsausschusses) 50.000 50.000 6.750 65.000 65.000 10.750
dr. stefan jentzsch
(mitglied des prüfungsausschusses bis zum 7. märz 2017) 50.000 50.000 7.500 65.000 9.140 7.000
herbert kauffmann
(vorsitzender des prüfungsausschusses, mitglied des finanz- und investitionsausschusses) 50.000 75.000 7.500 65.000 117.500 10.750
katja kraus 50.000 n. a. 3.000 65.000 n. a. 6.250
kathrin menges 50.000 n. a. 3.750 65.000 n. a. 4.250
udo müller 3 11.885 n. a. 750 65.000 n. a. 6.250
7
01 roland nosko 
t 2 (mitglied des präsidialausschusses) 50.000 25.000 5.250 65.000 32.500 9.750
h
ric hans ruprecht 
be (mitglied des prüfungsausschusses) 50.000 50.000 7.500 65.000 65.000 10.750
s
ft nassef sawiris 1 27.322 n. a. 1.500 65.000 n. a. 5.250
ä
ch michael storl 2 14.208 n. a. 750 n. a. n. a. n.a.
s
ge heidi thaler-veh 50.000 n. a. 3.750 65.000 n. a. 5.500
kurt wittmann 3 11.885 n. a. 750 65.000 n. a. 5.500

gesamt 906.831 350.000 70.500 1.300.000 475.000 126.750
s  5
a 1 mitglied des aufsichtsrats mit wirkung ab 15. juni 2016.
d
di 2 mitglied des aufsichtsrats für den zeitraum vom 24. juni 2016 bis zum 6. oktober 2016. 6
a 3 mitglied des aufsichtsrats mit wirkung ab 6. oktober 2016.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unsere aktie
unsere aktie
aufwärtstrend der aktie der adidas ag  die aktie der  adidas ag entwickelte sich weitestgehend analog 
setzt sich 2017 fort zu den internationalen aktienmärkten und schloss das jahr 
trotz einiger kleinerer rückschläge im verlauf des jahres  die internationalen aktienmärkte beendeten das jahr 2017  11 % über dem jahresendwert von 2016 ab. der positive trend 
beendeten die internationalen aktienmärkte das jahr 2017  trotz einiger kleinerer rückschläge im plus. unterstützt wurde  der aktie wurde im verlauf des jahres 2017 insbesondere 
im plus. während der dax und der euro stoxx 50 um 13 %  die starke entwicklung durch unternehmensfreundliche  durch die bekanntgabe des unternehmensplans zur wachs-
bzw. 6 % zulegten, stieg der msci world textiles, apparel &  politische entscheidungen nach den us-wahlen, einschließ- tumsbeschleunigung bis 2020 und eine daraus resultierende 
luxury goods index um 32 %. die aktie der  adidas ag ent- lich der bedeutenden us-steuerreform, sowie durch das  anhebung der finanzziele des unternehmens bis 2020, deut-
wickelte sich weitestgehend analog zu den internationalen  weltweit starke wirtschaftswachstum, den ausgang der  lich unterstützt. des weiteren haben die veröffentlichung 
aktienmärkten und beendete das jahr 2017 im vergleich  parlamentswahl in frankreich und eine lockere geldpolitik  starker geschäftsergebnisse, die ende juli zu einer anpassung 
zum vorjahr mit einem anstieg von 11 %. angesichts der  der zentralbanken weltweit. entscheidungen der us-noten- des ausblicks für das gesamtjahr 2017 führten und die durch 
starken operativen geschäftsergebnisse im jahr 2017 sowie  bank hinsichtlich einer zinserhöhung und bilanzkürzungen,  die konsequente umsetzung des strategischen geschäfts-
des vertrauens des managements in die solide finanzlage  eine stärkung des euro, terroranschläge und geopolitische  plans ‚creating the new‘ vorangetrieben wurden, das ver-
und die langfristigen wachstumsaussichten des unter- risiken haben die internationalen aktienmärkte nur vorüber- trauen der investoren in die erfolgreiche umsetzung von 
nehmens beabsichtigen wir, der hauptversammlung 2018  gehend unter druck gesetzt. infolgedessen legte der dax  creating the new sowie in die fähigkeit des unternehmens, 
eine dividende in höhe von 2,60 € pro aktie vorzuschlagen. 2017 deutlich um 13 % und der euro stoxx 50 um 6 % zu.  ein nachhaltiges umsatzwachstum und eine verbesserung 
der msci world textiles, apparel & luxury goods index  der margen in den kommenden jahren zu erzielen, bekräftigt. 
 beendete das jahr mit einem anstieg um 32 %.   siehe tabelle 9  infolgedessen erreichte der aktienkurs der  adidas ag am 
4. august 2017 einen neuen höchststand von 199,95 €. un-
günstige meldungen im hinblick auf das us-einzelhandels-
umfeld sowie einige gewinnmitnahmen und strategische
anlageverschiebungen durch kapitalmarktteilnehmer nach
der starken aktienkursentwicklung der ersten neun monate
aktienkursentwicklung in den letzten fünf jahren1 8 setzten die aktie der  adidas ag jedoch ende des jahres 2017
17 vorübergehend unter druck. infolgedessen beendete die aktie 
0
2
t  der  adidas ag das jahr bei 167,15 € und damit 11 % über dem
h | 31. dez. 2012 31. dez. 2017 |
c
ri vorjahresniveau.   siehe grafik 8
be 300
s
t
f
ä
ch 250 entwicklung der adidas ag aktie und wichtiger indizes zum   9
s
ge jahresende 2017 in %
200

as  150 1 jahr  3 jahre  5 jahre  10 jahre  5
d
di adidas ag 11 190 148 226 7
a
100 dax 13 32 70 60
euro stoxx 50 6 11 33 – 20
50 msci world textiles, apparel & 
luxury goods  32 26 52 133
1 index: 31. dezember 2012 = 100  adidas ag   dax   euro stoxx 50   msci world textiles, apparel & luxury goods index quelle: bloomberg.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unsere aktie
level 1 adr entwickelt sich  mehr als 90 % der   wandlungsrechte, die alle durch eigene aktien bedient 
analog zur aktie wandelanleihe gewandelt wurden, übertragen. die restlichen schuldverschreibungen 
das level 1 adr schloss das jahr 2017 bei 99,82 us-$. das  im märz 2012 begab die  adidas ag eine wandelanleihe mit  waren in bis zu 377.190 neu auszugebende oder bestehende 
bedeutet einen anstieg in höhe von 27 % gegenüber dem  einer laufzeit bis zum 14. juni 2019 und einem gesamtnenn- aktien der  adidas ag wandelbar.   siehe erläuterung 18, s. 190 
 vorjahresniveau (2016: 78,55 us-$). der stärker ausgeprägte  betrag von 500 mio. €. der erlös aus der emission wird zur  somit waren zum 31. dezember 2017 94 % der wandelanleihe 
kursanstieg des level 1 adr gegenüber dem kursanstieg der  weiteren optimierung der fremdkapitalstruktur des unter- gewandelt (2016: 48 %). die wandelanleihe schloss das jahr 
aktie war auf die abwertung des us-dollar gegenüber dem  nehmens verwendet. die wandelanleihe weist einen jähr- bei 205,91 € und damit um 12 % über dem vorjahreswert 
euro im jahr 2017 zurückzuführen. die anzahl der ausste- lichen kupon von 0,25 % und eine wandlungsprämie von 40 %  (2016: 183,40 €).
henden level 1 adrs verringerte sich von 8,8 millionen ende  über dem referenzpreis von 59,61 € auf. der ursprüngliche 
2016 auf 7,1 millionen zum jahresende 2017. das durch- ausübungspreis betrug 83,46 € je aktie. aufgrund vertrag- dividendenvorschlag von € 2,60 je aktie
schnittliche tägliche handelsvolumen ging 2017 auf rund  licher regelungen zum dividendenschutz wurde der aus- angesichts der starken operativen geschäftsergebnisse im 
60.200 adrs zurück (2016: rund 101.200). weitere informatio- übungspreis auf 81,13 € je aktie angepasst. diese anpassung  jahr 2017, der soliden finanzlage sowie des vertrauens des 
nen zum adr-programm sind auf unserer website zu f inden.   trat am 12. mai 2017 in kraft. die schuldverschreibungen  managements in die langfristigen wachstumsaussichten des 
↗ adidas-group.com/adr können seit juni 2017 vom emittenten gekündigt werden. im  unternehmens beabsichtigen vorstand und aufsichtsrat der 
jahr 2017 wurden 2.814.470 aktien infolge der ausübung der   adidas ag, der hauptversammlung am 9. mai 2018 für das 
aktie der adidas ag in wichtigen  
indizes vertreten
die adidas ag aktie  10
die aktie der adidas ag ist in verschiedenen angesehenen 
indizes weltweit vertreten, insbesondere im dax, im euro 
stoxx 50 index und im msci world textiles, apparel & luxury 
20171 2016 wichtige indizes 
goods index, in dem auch unsere hauptwettbewerber ver- anzahl der ausstehenden aktien 2 aktien 203.861.234 201.489.310 —  dax
treten sind. unsere gewichtung im dax, die auf basis der  unverwässertes ergebnis je aktie 3 € 7,05 5,39 — euro stoxx 50
—  msci world textiles, apparel & 
marktkapitalisierung nach streubesitz und des aktienumsatzes  verwässertes ergebnis je aktie 3 € 7,00 5,29 luxury goods
17 der letzten zwölf monate berechnet wird, betrug zum 31. de- jahresendkurs € 167,15 150,15 —  deutsche börse prime consumer
ht 20 zember 2017 3,01 % (2016: 2,89 %). verantwortlich für die  höchstkurs € 199,95 159,50 —  d(woowr ljdo unneds  seuusrotapien)ability indizes 
c tiefstkurs € 143,80 83,45
ri höhere gewichtung im vergleich zum vorjahr war die höhere  —  ecpi ethical equity indizes  
be marktkapitalisierung 4 mio. € 34.075 30.254 (euro und emu)
s marktkapitalisierung der  adidas ag. im dax lagen wir zum 
ft dividende je aktie € 2,605 2,00 —  ecpi esg equity (euro and world)
geschä jpalahtrze s1e1n (d2e0 1260:1 71 4g)e umneds sgeenm aens sdeenr  amma ruktmkaspaittza laisuife rpulnagtz  a1u2f   dauivsidscehnüdtetnusnugmsqmuoete 3 mio. %€ 3573,1044 3470,54 ——   e( egtuhlroiobbneaell  xsutnu vdsitg eaeiuonr ao(ebpiuelir)toyz ionndeiz 1e2s0  ,  
(2016: 12). unsere gewichtung im euro stoxx 50 index, die  dividendenrendite % 1,6 1,3 europe 120)
—  ftse4good index serie 
auf basis der marktkapitalisierung nach streubesitz berechnet  eigenkapital pro aktie 4 € 31,64 32,12
—  msci global sustainability indizes 
as  wird, betrug zum 31. dezember 2017 1,28 % (2016: 1,31 %).  kurs-gewinn-verhältnis am jahresende 6 % 23,7 27,8 —  msci sri indizes 5
d
adi darüber hinaus ist die a didas ag in anerkennung unserer  durchschnittliches handelsvolumen je handelstag 7 aktien 653.389 892.646 —  stoxx global esg leaders 8
leistungen im sozial- und umweltbereich in mehreren wich- 1 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
2 alle aktien sind voll dividendenberechtigt.
tigen nachhaltigkeitsindizes vertreten.   siehe tabelle 10 3 basierend auf dem gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen.
4 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum jahresende. 
5 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
6 basierend auf dem unverwässerten ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen.
7 basierend auf der anzahl der an allen deutschen börsen gehandelten aktien.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unsere aktie
monatliche höchst- und tiefstkurse der adidas ag aktie 1 in € 11 geschäftsjahr 2017 eine dividende in höhe von 2,60 € je 
 dividendenberechtigte aktie vorzuschlagen. dies bedeutet eine 
erhöhung von 30 % gegenüber dem vorjahr (2016: 2,00 €). 
jan. feb. mär. apr. mai jun. jul. aug. sep. okt. nov. dez.
sofern die hauptversammlung ihre zustimmung erteilt, wird 
230 die dividende am 15. mai 2018 ausgezahlt. die gesamtaus-
211119750000 155,40 158,40 183,2080 185,70175,60 184,15169,85 177,6064,35 193,00168,35 199,95183,20 199,20187,85 196,10186,35 187,70175,20 180,60167,15 sfni eaemocieiunrnhg stekügasjlrtcteaa tihafvnuhüeügnurhnt  gsmtr 2us sti0necintte1hn  gdhu7ü  eeöz.gt rwrth euldeiissnc  sicvvchgieohihedshnäenqee fn 5 nutet s3doa3ib0nebt0ee menm r %lpvelaioooe ilcule n.i1 htnf€ 0if3edk e d(7n  k2d5, it10ee0 (a1 s2s %%u6 0eus: 1r  dn 4d 6dte0ev:ees 5sorr 3  rn gmgu7see,ecsih4owhw-m .%sl ii€annet)gen)n n u essossen  h,a atrtdneusurieehepss f rt  eo dddicirieeenhmmnnnet       
9, 1
130 144,30 143,80 15 fortgeführten geschäftsbereichen vorsieht.
shareholder-return-programm 
ausgelaufen
 30 tage – gleitender durchschnitt   höchst- und tiefstkurse quelle: bloomberg.  
1 basierend auf xetra-tagesschlusskursen. am 1. oktober 2014 hat die a didas ag ein mehrjähriges 
shareholder-return-programm mit einem volumen von ins-
gesamt bis zu 1,5 mrd. € und einer laufzeit bis zum 31. de-
aktionärsstruktur nach investorengruppen 1 12 aktionärsstruktur nach region 1, 2 13 zember 2017 angekündigt. das shareholder-return-programm 
wurde durch den rückkauf von aktien über die börse durch-
6 % geführt. damit machte die a didas ag von der durch die 
3 % frankreich hauptversammlung der gesellschaft am 8. mai 2014 und am 
10 %
017 privatanleger und  eigene aktien 9 % 12. mai 2016 erteilten ermächtigung zum aktienrückkauf
2
t  nicht näher bekannte  belgien bis zum 11. mai 2021 gebrauch. gemäß dieser ermächtigung 
h
eric investoren 11 % 40 % dürfen aktien in höhe von bis zu 10 % des grundkapitals der 
tsb 87 % deutschland nordamerika gesellschaft über die börse zurückgekauft werden. die gesamt-
f institutionelle 
chä investoren 15 %  zahl der im rahmen des shareholder-return- programms 
ges rest der welt  erworbenen aktien belief sich auf 11.146.969 stück aktien. das 
entspricht einem rechnerischen anteil von 11.146.969 € am 

18 % grundkapital und mithin 5,33 % des grund kapitals der gesell-
das  1 stand: januar 2018. großbritannien schaft. die anschaffungskosten für das shareholder-return-  5
adi programm beliefen sich insgesamt auf etwa 900 mio. € (ohne  9
1 stand: januar 2018.
2 bezieht sich lediglich auf institutionelle investoren. erwerbsnebenkosten).
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unsere aktie
ausgeprägt internationale  eine ‚kauf‘-empfehlung für unsere aktie aus (2016: 27 %). 46 %  offenlegung von eigengeschäften von 
investorbasis empfahlen das ‚halten‘ unserer aktie (2016: 56 %). 8 % der  führungspersonen auf der website 
basierend auf unserem aktienregister schätzen wir die gesamt- analysten stuften unsere aktie zum ‚verkauf‘ ein (2016: 17 %).  informationen über eigengeschäfte mit aktien der  adidas ag 
zahl der aktionäre der  adidas ag auf derzeit über 70.000  (isin de000a1ewww0) oder mit sich darauf beziehenden 
(2016: 60.000). gemäß unserer letzten aktienbesitzanalyse  erfolgreiche   finanz instrumenten im sinne von art. 19 der europäischen 
vom januar 2018 konnten wir fast 100 % unserer ausstehen- investor-relations-aktivitäten marktmissbrauchsverordnung (‚mmvo‘) durch mitglieder 
den aktien zuordnen. institutionelle investoren stellen die  die adidas ag strebt danach, einen kontinuierlichen dialog   unseres vorstands oder aufsichtsrats bzw. andere leitende 
größte investorengruppe dar und halten 87 % unserer gesam- mit institutionellen und privaten anlegern sowie analysten  führungskräfte oder mit ihnen in enger beziehung stehende 
ten ausstehenden aktien (2016: 87 %). der anteil der aktien,  aufrechtzuerhalten. das management und das investor- personen werden auf unserer website veröffentlicht. 
die sich im besitz von privatanlegern und uns nicht näher  relations- team verbrachten im jahr 2017 46 tage auf road- ↗ adidas- group.com/s/eigengeschaefte-fuehrungskraefte
bekannten investoren befinden, beträgt 10 % (2016: 8 %).  shows (2016: 47) und präsentierten während weiterer 21 tage 
darüber hinaus hält die  adidas ag derzeit 3 % der aktien der  zusätzlich auf 14 nationalen und internationalen konferen- ausführliche finanzinformationen 
gesellschaft (2016: 4 %);grund für den rückgang gegenüber  zen (2016: 28 tage auf 16 konferenzen). zur vorstellung  online erhältlich
dem vorjahr waren die eigenen aktien, die zur bedienung aus  zusätz licher informationen rund um unseren strategischen  auf unserer website stellen wir ausführliche informationen 
der wandelanleihe gewandelter aktien verwendet wurden.  geschäfts plan creating the new bis 2020 sowie unseres  rund um unsere aktie sowie die strategie und die ergebnisse 
diese wurden zum teil durch im rahmen unseres shareholder-  neu  eingeführten  unternehmensplans  zur  wachstums- des unternehmens zur verfügung. unser veranstaltungs-
return-programms zurückerworbene aktien ausgeglichen.  beschleunigung veranstalteten wir am 14. märz 2017 einen  kalender zeigt alle konferenzen und roadshows, an denen 
 siehe grafik 12  investor day in herzogenaurach, an dem mehr als 100 inves- wir teilnehmen, und ermöglicht den download sämtlicher 
toren und analysten teilnahmen.  präsentationen. zusätzlich zu den live-webcasts aller wichti-
nach regionen betrachtet sind 40 % der institutionellen inves- gen veranstaltungen, wie z. b. der hauptversammlung sowie 
toren derzeit in nordamerika ansässig (2016: 40 %), gefolgt von  zum vierten mal innerhalb von fünf jahren wurde  adidas   unseren investor days und ir tutorial workshops, bieten wir 
großbritannien mit 18 % (2016: 21 %). auf deutsche instituti- mit einem red dot communication design award für seinen  auch webcasts unserer telefonkonferenzen zu den quartals-
onelle investoren entfallen 11 % (2016: 8 %), auf belgien 9 %  geschäftsbericht ausgezeichnet. zudem erhielt das adidas  ergebnissen an. ↗ adidas-group.com/s/investoren
17 (2016: 9 %) und auf frankreich 6 % (2016: 5 %). institutionelle  investor relations team den renommierten europäischen ir 
0
2
t  investoren in anderen regionen der welt halten 15 % der aus- magazine award in den kategorien ‚best‘ im sektor ‚consumer 
h
c
ri stehenden aktien (2016: 17 %).   siehe grafik 13 discretionary‘ und ‚best‘ in der region deutschland. 
e
b
s
t
f
hä starke analystenunterstützung   stimmrechtsmitteilungen 
c
es für die aktie der adidas ag veröffentlicht
g
das unternehmen sowie die aktie der a didas ag bekamen im  alle stimmrechtsmitteilungen, die im jahr 2017 und danach 

jahr 2017 weiterhin starke unterstützung von analysten. rund  gemäß §§ 33 ff. wertpapierhandelsgesetz (wphg) (§§ 21 ff. 
as  40 analysten von investmentbanken und brokerfirmen haben  wphg alte fassung) mitgeteilt wurden, sind auf der website  6
d
adi regelmäßig studien zu adidas veröffentlicht. die große mehr- des unternehmens zu finden. ↗ adidas-group.com/s/stimmrechts- 
heit der analysten ist in bezug auf das mittel- und langfristige  mitteilungen informationen zu meldepflichtigen beteiligungen, 
potenzial unseres unternehmens zuversichtlich. dies zeigt auch  die aktuell eine bestimmte schwelle über- oder unterschrei-
die aufteilung der analystenempfehlungen hinsichtlich unserer  ten, sind den erläuterungen in diesem bericht zu entnehmen.  
aktie zum 31. dezember 2017. 46 % der analysten sprachen   siehe erläuterung 26, s. 197
k o n z e r n -
l a g e b e r i c h t
u n s e r   u n t e r n e h m e n
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
unternehmensstrategie    062 innovation    083 
adidas markenstrategie    068
s  mitarbeiter und unternehmenskultur   087 6
da reebok markenstrategie    072
di 1
a vetriebsstrategie    075 nachhaltigkeit    095
global operations    078 nichtfinanzielle erklärung    109
konzernlagebericht: dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag  
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
unternehmens-
strategischer geschäftsplan:  strategische säulen
strategie ‚creating the new‘ creating the new gründet auf unserer einzigartigen unter-
unser strategischer geschäftsplan bis zum jahr 2020 heißt  nehmenskultur sowie auf den drei strategischen säulen, die 
alles, was wir tun, hat seine wurzeln im sport. sport  ‚creating the new‘. im mittelpunkt von creating the new steht  uns dabei helfen werden, das augenmerk noch stärker auf 
 gewinnt im leben der menschen immer mehr an bedeu- das ziel, umsatz und gewinn weiter zu steigern, indem wir  unsere konsumenten zu richten und die attraktivität der 
tung, sowohl in als auch abseits der sportstätten. daher  die attraktivität unserer marken deutlich erhöhen. damit  marken zu steigern: schnelligkeit, städte und open source.
sind wir in einer äußerst attraktiven branche tätig. vor   stehen  unsere  marken  im  fokus  unseres  strategischen 
 diesem hintergrund setzen wir durch unsere authentischen  geschäfts plans. über sie treten wir mit unseren konsumen- kultur
sportmarken neue maßstäbe bei produkten, erlebnissen  ten in kontakt. dieser konsumentenorientierte ansatz hat  wir haben innerhalb unserer organisation talentierte mit-
und dienstleistungen. dadurch steigern wir die a  ttraktivität  die attraktivität unserer marken bereits erheblich gesteigert  arbeiter, die sich durch ihre leidenschaft für sport und 
unserer marken und können so die wachstums chancen im  und unsere relevanz bei konsumenten weltweit erhöht. wir   unsere marken auszeichnen. während unsere mitarbeiter die 
sport sowie bei sportinspirierten freizeit- und activewear-   gewinnen dadurch marktanteile in denjenigen katego rien,  strategie mit leben füllen, trägt unsere unternehmenskultur 
produkten nutzen.  städten und märkten, die wir als zukünftige wachstums- entscheidend dazu bei, unsere langfristigen ziele zu errei-
treiber für unser unternehmen identifiziert haben.  chen. wir sind davon überzeugt, dass eine von kreativität, 
unsere kernüberzeugung: durch sport 
können wir leben verändern
doch die  be deutung des sports geht noch weiter: sport 
unsere strategie: ,creating the new' 14
spielt in jeder kultur und gesellschaft eine zentrale rolle und 
ist elementar für die gesundheit und zufriedenheit jedes 
einzelnen. deshalb sind wir davon überzeugt, dass wir durch 
sport leben verändern können. wir setzen uns stets dafür 
ein, menschen zu inspi rieren und sie dazu zu befähigen, 
 bestmöglich von der kraft des sports zu profitieren.
7
01 e
t 2 unsere mission: das weltweit beste  c umsatz- und 
h r
häftsberic swunpitroe hrrnaebtheamnr eetnini k skeelianlr.eu dsni ezt ie‚ebl:re dsntaeesn h‘w mzeult ewsneei inst , bebeiesndteeu stepto, rdtaarstsik weli-r  ur n sou städte marken- mvsteaerribgketesarsnuetrneuginl dgse-ern 
gesc die besten sportartikel der welt entwickeln, herstellen und  ult ope fokus a,btrtarnadk dtievsitiräet‘/  bruttomarge
verkaufen und dass wir rund um unsere produkte den besten  k k eit operative  
service und das beste erlebnis auf verantwortungsbewusste  g
adidas  wzüegilsiech b mieaternkt. awntire isleinnd,  mdaavrokntf üühbreerrzsecuhgatf,t  duansds p wroirf iutanbsi lbiteä-t  s c h n e l li verbesserungen 62
 verbessern, wenn unsere konsumenten, athleten, teams, 
partner, medien und aktionäre uns als die besten sehen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
zusammen arbeit und vertrauen geprägte kultur ein wichtiger  in unserem unternehmen werden vielfalt und integration  produktion sowie fortlaufendem nachschub. auf diese 
weichen steller dafür ist, im rahmen von creating the new  wertgeschätzt und gefördert. wir haben eine vielfältige mit- weise ist sichergestellt, dass unsere konsumenten stets 
neues zu schaffen.   siehe mitarbeiter und unternehmensk ultur, s. 87 arbeiterbasis mit beschäftigten aus vielen verschiedenen  die beliebtesten und begehrtesten produkte erhalten.
ländern. darüber hinaus wollen wir den anteil weiblicher  —  geplante reaktionsfähigkeit: wir beobachten syste-
unsere führungskräfte gehen dabei mit gutem beispiel  führungskräfte kontinuierlich erhöhen. mit der bestellung  matisch trends am point of sale und können dadurch 
voran. um unsere führungsstruktur weiter zu verbessern,  von karen parkin in den vorstand im mai 2017 haben wir in  nachfragesignale besser interpretieren. so können wir 
haben wir ende 2016 die ‚core leadership group‘ (clg) ins  dieser hinsicht fortschritte erzielt. außerdem haben wir den  saisonale produkte innerhalb kürzerer vorlaufzeiten nach-
leben gerufen. in dieser gruppe sind ausgewählte führungs- frauen anteil eine ebene unterhalb des vorstands von juli 2015  bestellen und während der saison ausliefern. dadurch sind 
kräfte vertreten, die für die umsetzung unseres strategischen  bis juni 2017 von 11 % auf 18 % gesteigert. der frauen anteil  wir in der lage, saisonale produkterfolge zu wiederholen 
geschäftsplans hauptverantwortlich sind. ihr besonderer  zwei ebenen unterhalb des vorstands erhöhte sich im glei- und einer über den ursprünglichen prognosen liegenden 
fokus liegt darauf, die funktionsübergreifende zusammen- chen zeitraum von 26 % auf 29 %.  konsumentennachfrage zu begegnen.
arbeit und entscheidungsfindung zu verbessern. im jahr 2017   siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87 —  produktentwicklung innerhalb einer saison: wir ent-
haben wir unsere führungsstruktur durch die gründung  wickeln produktkollektionen zu einem späteren zeitpunkt 
einer ‚extended leadership group‘ weiter geschärft. diese  schnelligkeit innerhalb der saison, um so die neuesten branchentrends 
gruppe unterstützt die core leadership group bei der  um die attraktivität der marken zu steigern, müssen wir  aufgreifen zu können. dies hilft uns, überraschende 
 umsetzung unserer strategie und dient darüber hinaus als  unsere konsumenten in den mittelpunkt unseres gesamten  neuerungen zu entwickeln und die attraktivität der marke 
nachfolgepool für die clg. zusätzlich macht unser 2017  handelns rücken und ihnen bestmöglichen service bieten.  weiter zu steigern.
 eingeführtes  rahmenwerk  für  mitarbeiterführung,  das  nur so können wir ihnen unabhängig von ort und zeit stets 
 sogenannte ‚leader ship framework‘, allen führungskräften  aktuelle und begehrenswerte produkte sowie ein unüber- seit der einführung der strategischen priorität schnelligkeit 
in unserem unternehmen klare vorgaben, was gute mitarbeiter- troffenes markenerlebnis bieten. dafür müssen wir möglichst  haben wir die reichweite der programme in diesem bereich  
führung bei adidas bedeutet. nah am konsumenten sein, seine wünsche kennen und  sukzessive ausgebaut. mittlerweile sind alle kategorien 
frühzeitig darauf reagieren. schnell zu sein ermöglicht uns  und märkte vollständig in die speed-programme integriert 
wir sind überzeugt, dass eine von leistung geprägte kultur  entscheidende wettbewerbsvorteile. dazu zählen eine  höhere  und profitieren von deren  vorteilen. der anteil ‚schneller‘ 
17 für die erfolgreiche umsetzung unserer strategie essenziell  produktverfügbarkeit, reduzierte lagerbestandsr isiken, stei- produkte an unserem umsatz ist kontinuierlich auf 28 % im 
0
2
t  ist. um eine solche kultur innerhalb unseres unternehmens  gende umsätze sowie höhere margen. deshalb ist schnellig- jahr 2017 gestiegen. damit  liegen wir im hinblick auf unser 
h
c
ri zu fördern, haben wir neue wege bei personalentwicklung  keit ein wichtiger und wirkungsvoller hebel für uns.  gesamtziel, den anteil dieser produkte bis 2020 auf mindes-
e
b
s und leistungsbeurteilung eingeschlagen. zudem haben wir  tens 50 % zu steigern, voll im plan. darüber hinaus erzielen 
t
f
hä große fortschritte bei der überarbeitung unseres ansatzes  wir nutzen unsere erfahrung als branchenführer in diesem  wir weitere fortschritte, bei diesen ‚schnellen‘ produkten den 
c
es bezüglich vergütung und zusatzleistungen gemacht. bei- bereich, um unser gesamtes geschäftsmodell weiterzuent- anteil der zum vollen preis verkauften produkte um 20 % 
g
spielsweise werden wir die langfristige vergütung unserer  wickeln – von der kollektionsplanung und produktentwick- gegenüber dem regulären  sortiment zu steigern. 

führungskräfte vereinfachen und künftig an die entwicklung  lung über die beschaffung und beschaffungskette bis hin zu 
as  von gewinn und aktienkurs unseres unternehmens koppeln,  markteinführung und vertrieb. grundlage für unser k  onzept  neben unserem fokus auf schnelligkeit in unserer beschaf- 6
d
adi um die interessen der führungskräfte mit denen unserer  im bereich schnelligkeit sind drei programme: fungskette und in unserem aktuellen produktionsprozess  3
 aktionäre in einklang zu bringen. —  niemals ausverkauft: wir verbessern unser aktuelles  versuchen wir auch, durch neue, branchenverändernde 
‚never- out-of-stock‘-programm (‚niemals ausverkauft‘).  geschäfts modelle und technologien schneller zu werden. 
dazu setzen wir auf ein globales, permanentes produkt- ende 2015 haben wir unsere erste speedfactory   siehe glossar 
angebot mit längeren lebenszyklen, kontinuierlicher nach- in ansbach eröffnet. das konzept basiert auf einer i ntelligenten 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
fertigung, die es ermöglicht, statt zentralisierter produktion  wir wollen konsumenten in diesen städten über alle kontakt- —  erlebnisse: wir wollen unseren konsumenten premium- 
dort zu  fertigen, wo sich die konsumenten befinden. durch  punkte hinweg außergewöhnliche erlebnisse bieten, indem  einkaufserlebnisse bieten, indem wir für sie konzepte 
eine  kombination aus schuhmacherhandwerk und moderns- wir den austausch mit ihnen verstärken – an ihrem wohnort,   entwickeln, die verbinden, motivieren und inspirieren. die 
ten technologien können einzigartige produkte entwickelt  an ihrem arbeitsplatz, an orten, an denen sie sport treiben,  eröffnung unseres zweiten adidas originals flagship- 
 werden, die genau auf die bedürfnisse der konsumenten  und in den geschäften, in denen sie einkaufen. gleichzeitig  stores in london 2017 hat in dieser hinsicht branchenweit 
hinsichtlich  passform  und  funktionalität  zugeschnitten  wollen wir hohe synergieeffekte zwischen unseren kommer- neue maßstäbe gesetzt. weiterhin konnten wir in zusammen-
sind. im jahr 2017 wurde das erste produktkonzept in der  ziellen initiativen und unseren aktivierungsmaßnahmen  arbeit mit unseren einzelhandelspartnern erhebliche 
speedfactory umgesetzt: mit am4 ging eine serie individuell   erzielen. dazu gehört auch, unsere eigenen initiativen mit  fortschritte dabei erzielen, verkaufsflächen in wichtigen 
entworfener und gefertigter schuhe für sechs wichtige städte  ähnlichen aktivitäten unserer wichtigsten einzelhandels- geschäften und handelszonen in premium-handels-
(key cities) in produktion. außerdem haben wir eine zweite  partner abzustimmen. flächen zu verwandeln.
speedfactory in atlanta (usa) eröffnet, um noch näher an 
den us-konsumenten zu sein und deren bedarf schneller  unser ziel ist es, ein ‚end-to-end-ökosystem‘ in diesen  die ergebnisse bestimmter leistungsindikatoren (nps und 
zu bedienen. unser fokus wird im jahr 2018 darauf liegen,  städten zu schaffen, das konsumenten durch das prinzip der  marktanteil) für das jahr 2017 deuten darauf hin, dass wir auf 
die leistung beider fertigungsanlagen weiter zu erhöhen.  ‚aktivierung von unten nach oben‘ (‚bottom-up‘) und ganz- einem guten weg sind, unser langfristiges ziel zu erreichen, 
speedfactory ermöglicht es uns nicht nur, herkömmliche  heitliche einzelhandelserlebnisse mit relevanten produkten  bis ende 2020 die umsätze in unseren key cities im vergleich 
fertigungs prozesse zu hinterfragen, sondern liefert darüber  in kontakt bringt: zu 2015 zu verdoppeln. unsere wichtigsten städte tragen 
hinaus kontinuierlich neue erkenntnisse. so können wir  —  aktivierung: unsere key cities bieten eine einzigartige  überdurchschnittlich zum gesamtwachstum unseres unter-
 effizienz und möglichkeiten auch innerhalb der traditionel- plattform für die aktivierung unserer marken. zu unseren  nehmens bei. dies wiederum hilft uns, weitere marktanteile 
len beschaffungskette steigern. diese bildet auch weiter- erfolgreichsten aktivitäten 2017 zählen der ‚green light run‘  hinzuzugewinnen. darüber hinaus konnten wir eine relative 
hin die basis für unsere weltweite beschaffungsaktivität.  in tokio, der mit sechs ‚cannes awards‘ prämiert wurde,  steigerung  der  begehrlichkeit  im  hinblick  auf  unsere 
 siehe global operations, s. 78  siehe  innovation, s. 83 der parley ‚run for the oceans‘ in new york city sowie die   marken in den meisten dieser städte feststellen.
 präsentation von nemeziz in london, unserer neuen 
städte produkt familie im bereich fußballschuhe. durch diese  open source
17 die urbanisierung ist ein anhaltender megatrend. ein großteil  erfolge haben wir unsere markenbeliebtheit in den jewei- mit open source haben wir ein innovatives modell einge-
0
2
t  der weltbevölkerung lebt heute bereits in städten, in denen  ligen städten gesteigert und weltweite aufmerksamkeit in  führt, das auf dem prinzip der zusammenarbeit basiert. 
h
c
ri rund 80 % des bruttoinlandsprodukts erwirtschaftet wird. in  den sozialen netzwerken erhalten. wir wollen mit diesem modell die markenbindung steigern, 
e
b
s städten werden globale trends sowie die wahrnehmung,  —  produkte: wir setzen weiterhin auf breit gefächerte pro- indem wir unsere türen für konsumenten öffnen und sie 
t
f
hä  perspektive und kaufentscheidung der konsumenten  geprägt.  dukteinführungen, mit fokus auf alle sechs städte. dazu  dazu einladen, gemeinsam mit uns die zukunft des sports 
c
es um zukünftig erfolgreich zu sein, müssen wir daher die  gehören globale kampagnenstarts und exklusive kollekti- und der sportkultur zu gestalten. es geht um gemein-
g
konsumenten in den einflussreichsten städten der welt für  onen. mit der am4 serie haben wir 2017 erstmals einen  sames lernen und um austausch. wir wollen einen engen 

uns gewinnen. wir haben sechs globale metropolen identi- schuh eingeführt, der in zusammenarbeit mit konsumen-  dialog zwischen marke, externen experten und konsumen-
as  fiziert, in denen wir überproportional investieren wollen,  ten aus diesen sechs städten entwickelt und speziell auf  ten fördern und ihnen die möglichkeit geben, einfluss auf  6
d
adi um präsent zu sein, marktanteile hinzuzugewinnen und  ihre individuellen bedürfnisse zugeschnitten wurde. der  unser  handeln  zu  nehmen.  wir  ermöglichen  externen  4
trends zu prägen: london, los angeles, new york, paris,  in unserer speedfactory gefertigte am4 feierte ende 2017   zugang zu den mitteln und ressourcen, die wir zur pro-
schanghai und tokio. premiere in london und paris. für 2018 ist die einführung  duktentwicklung einsetzen. dadurch wollen wir kreatives 
in den übrigen vier key cities geplant. kapital für uns gewinnen und pflegen sowie neue wege 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
einschlagen, um einen noch nie dagewesenen markenwert  unsere tango league, ein grassroots-event, bei dem fuß- außerdem wollen wir die anzahl der nutzer im digitalen 
für die konsumenten zu schaffen, der weit über geschäfts- balltalente gegen einander antreten können. bereich weiter steigern. bei beiden zielen konnten wir 2017 
transaktionen hinausgeht. —  zusammenarbeit mit partnern: unsere strategischen  deutliche fortschritte erzielen. wir gehen davon aus, dass 
 initiativen bei der zusammenarbeit mit partnern haben das  wir anhand der erkenntnisse, die wir durch open source 
wir haben drei strategische initiativen für open source definiert: ziel, unsere kenntnisse im sport zu nutzen, um mit den  gewinnen, bessere produkte und services für unsere kon-
—  kreative kooperationen: kreative kooperationen sollen  besten partnern anderer fachbereiche zusammenzuarbei- sumenten entwickeln und somit unsere markenattraktivität, 
unser kreatives kapital durch den einbezug neuer tools,  ten. durch den austausch von kernkompetenzen schaffen  unseren umsatz, unsere marktanteile sowie unsere profita-
umgebungen und die sichtweisen externer kreativer köpfe  wir einen einzigartigen wert für unsere marken und letztlich  bilität  erhöhen können. 
erhöhen. wir möchten damit der kreativität eine plattform  für unsere konsumenten. hervorzuheben ist in diesem 
bieten und die richtigen werkzeuge für die entstehung  zusammenhang unsere partnerschaft mit parley for the  beschleunigung von creating the new
neuer ideen zur verfügung stellen. mit der brooklyn  oceans   siehe glossar. als gründungsmitglied dieser  im märz 2017 haben wir mehrere initiativen ins leben 
 creator farm bieten wir beispielsweise eine möglichkeit   organisation leistet adidas nicht nur finanzielle unterstüt-  gerufen, mit denen wir die dynamik unserer marken fördern 
zur kreativen zusammenarbeit. in diesem design center  zung, um beispielsweise strandsäuberungen zu finanzie- sowie umsatz- und gewinnwachstum beschleunigen:
und ‚creation hub‘ laden wir kreative talente ein, gemein- ren. im jahr 2017 haben wir mehrere neue schuhmodelle 
sam mit uns und unabhängig von saisonalen produkt- aus parley ocean plastic   siehe glossar eingeführt, darunter  portfolio
entwicklungskalendern an innovationen für den sport zu  der ultraboost, der nmd oder der eqt. insgesamt haben  alle marken, vertriebskanäle und märkte müssen zum erfolg 
arbeiten. nach der aufbauphase im jahr 2016 gibt uns die  wir mehr als eine million paar schuhe aus parley ocean  unseres unternehmens beitragen. wir analysieren konti-
creator farm inzwischen spürbare impulse für unsere  plastic gefertigt.   siehe nachhaltigkeit, s. 95 des weiteren  nuierlich die performance unseres portfolios und prüfen 
kreative ausrichtung und hat eine wichtige bedeutung  haben wir gemeinsam mit carbon, einem innovativen  fortwährend, inwieweit es mit unserer strategie im einklang 
in der kreativen gemeinschaft vor ort. außerdem haben  unternehmen aus dem bereich 3d-druck, eine neue produkt- steht.  wir  werden  verstärkt  unseren  fokus  auf  unsere 
wir die erfolgreichen partnerschaften mit persönlichkeiten  reihe und plattform vorg estellt: futurecraft 4d. auf basis   stärken  in  den  bereichen  sportschuhe  und  -bekleidung 
wie alexander wang, kanye west oder stella mccartney  von athletendaten können wir mithilfe der digitalen licht-  richten. dadurch können wir die komplexität reduzieren und 
weiter ausgebaut, um attraktivität und wachstum unserer  synthese (‚digital light synthesis‘) zuvor nicht realisier- unsere zielkonsumenten noch konsequenter mit den marken 
17 marken weiter voranzutreiben. bare designs drucken und benötigen dazu keine arbeitsinten- adidas und reebok ansprechen. im jahr 2017 haben wir den 
0
2
t  —  zusammenarbeit mit athleten: unsere zusammenarbeit  siven und komplexen montageschritte. der futurecraft 4d  verkauf der marken taylormade, adams golf und ashworth 
h
c
ri mit athleten hat das ziel, gemeinschaften von sportlern  schuh wurde 2017 eingeführt. das konzept wird im laufe  sowie  unseres  ccm  hockey  geschäfts  abgeschlossen. 
e
b
ts aufzubauen, die mit uns die zukunft ihrer jeweiligen sport- des jahres 2018 weiter ausgebaut.   siehe innovation, s. 83 zudem  haben  wir  die  umsetzung  des  turnaround-plans 
f
hä art gestalten. dazu zählen sowohl partnerschaften mit den  ‚muscle- up‘ für reebok, mit dem ziel, das umsatzwachstum 
c
es weltbesten sportlern und mannschaften als auch initiativen  wir wollen weiterhin externes, kreatives kapital in unsere  anzukurbeln und die profitabilität der marke zu steigern, 
g
auf lokaler ebene. im jahr 2017 haben wir unsere projekte  prozesse integrieren, um unsere möglichkeiten zu erweitern,  weiter voran getrieben.

im digitalen und physischen raum ausgebaut, um mit einer  die zukunft des sports zu gestalten. um sicherzustellen, dass 
as  breiteren gemeinschaft unserer konsumenten in dialog  wir in den entscheidenden momenten ganz nah am konsumen- adidas nordamerika 6
d
adi zu treten und zu interagieren. beispielsweise hat ‚adidas  ten sind, werden wir uns auf zwei zentrale ziele fokussieren:  nordamerika ist mit einem anteil von etwa 40 % der größte  5
runners‘, eine läufer-community, allein in westeuropa  wir  wollen  die  markenattraktivität  steigern,  indem  wir  markt innerhalb der sportartikelbranche. gleichzeitig hat die 
derzeit über 50.000 aktive mitglieder. weitere initiativen  konsumenten  einladen,  teil  unserer  kreativen  unter- marke adidas in nordamerika im vergleich zu anderen regi-
sind u. a. unsere kooperation mit  wanderlust, einem der  nehmens kultur zu sein. dazu messen wir den anteil der von  onen einen relativ geringen marktanteil, sodass nordamerika 
weltweit größten anbieter von yoga-lifestyle-events, sowie  den nutzern erstellten inhalte in den sozialen netzwerken.  für uns aus geografischer sicht die größten wachstums chancen 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
bietet. um die gesamtpositionierung der marke a didas in  und verfahren vereinheitlichen und standardisieren können.  marken  in  verbindung  treten  können.  zur  unterstützung 
der region zu verbessern, haben wir nordamerika zu einer  in diesem zusammenhang haben wir 2017 verschiedene   unseres ziels, den umsatz unserer eigenen e-commerce- 
strategischen priorität gemacht und unsere investitionen in  programme ins leben gerufen, die uns dabei helfen werden,  aktivitäten bis zum jahr 2020 auf 4 mrd. € zu steigern, haben 
dieser  region  bereits  erheblich  erhöht,  um  so  unsere  unsere operative effizienz und damit die profitabilität in den  wir 2017 einen paradigmenwechsel in bezug auf die ausrich-
 relevanz und sichtbarkeit für die konsumenten zu steigern.  kommenden jahren deutlich zu verbessern. die konsequente  tung  unserer  initiativen  im  digitalen  bereich  vollzogen. 
in diesem zusammenhang haben wir in den vergangenen  umsetzung dieser initiativen hat bereits zu ersten positiven   während wir kontinuierlich daran arbeiten, unsere digitalen 
jahren unsere investitionen in die organisatorische struktur  ergebnissen geführt. beispielsweise konnten wir die anzahl  kompetenzen zu erweitern, um unseren konsumenten best-
verstärkt und beispielsweise unsere us-zentrale in port- unserer produktkollektionen und marketingkonzepte weiter  möglichen service zu bieten, haben wir 2017 neue funktionen 
land  erweitert, marketinginitiativen intensiviert und unsere  reduzieren. dies hat positive auswirkungen auf die profita- und technologien eingeführt, mit denen wir das online- 
vertriebs infrastruktur weiterentwickelt. infolge dieser maß- bilität und die wirksamkeit unserer produktfamilien. analog  einkaufserlebnis weiter verbessern wollen. darüber hinaus 
nahmen konnten wir in den vergangenen drei jahren jeweils  dazu haben wir verschiedene aspekte bei material, ver- haben wir 2017 die adidas shopping app auf den markt 
ein starkes zweistelliges umsatzwachstum erzielen, auch  packung und fertigung vereinfacht, wodurch wir unsere   gebracht, die in weniger als zwei monaten über 600.000-mal 
wenn die industrie in den usa zunehmend herausfordernd  produktmargen erhöhen konnten. wir arbeiten an einer  heruntergeladen wurde. mit einem wachstum von 57 % war 
und von preisdruck geprägt war. obwohl wir mit u nseren  vielzahl weiterer initiativen zu skalierbarkeit und operativen  unsere e-commerce-plattform der mit abstand am schnells-
jüngsten fortschritten in nordamerika zufrieden sind, sehen  verbesserungen, die uns in den kommenden jahren weitere  ten wachsende vertriebskanal 2017.
wir bei unserer aktuellen position auf diesem markt deut- vorteile verschaffen sollen.
liches verbesserungspotenzial, das wir in den kommenden  finanzziele 2020
jahren weiter ausschöpfen wollen. deshalb werden wir an  digital im mittelpunkt unserer unternehmerischen entscheidungen 
unserer strategie für nordamerika festhalten. unser ziel ist  die digitale transformation hat fundamentale auswirkungen  steht, langfristige wertzuwächse für unsere aktionäre zu 
es, unseren marktanteil in der region weiter zu erhöhen und  auf das verhalten unserer konsumenten und auf unsere  schaffen. daher konzentrieren wir uns darauf, faktoren, die 
den umsatz der marke adidas bis 2020 auf 5 mrd. € zu stei- arbeits weisen. dank digitaler technologien können wir den  wir selbst steuern können, strikt zu managen und strategi-
gern. da unsere profitabilität in der region trotz erheblicher  aufbau  direkter  konsumentenbeziehungen  beschleunigen.  sche entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges wachs-
verbesserungen 2017 hinter unseren globalen vergleichs- wenn wir unsere digitalen kompetenzen entlang der gesam- tum von umsatz und gewinn ermöglichen und letztendlich 
17 werten zurückliegt, geht unser fokus in nordamerika jedoch  ten wertschöpfungskette verbessern, können wir nicht nur  auch der steigerung des operativen cashflows dienen. wir 
0
2
t  über die steigerung von marktanteilen hinaus. mit unseren konsumenten in kontakt treten, sondern zudem  streben danach, die rendite für unsere aktionäre durch eine 
h
c
ri in allen bereichen unserer organisation schneller, besser  im branchenvergleich überdurchschnittliche aktienkurs- und 
e
tsb one adidas und effizienter werden. im jahr 2017 haben wir das ‚digital  dividendenentwicklung zu steigern.   siehe internes manage-
f
hä wir streben kontinuierlich nach operativer exzellenz. one adidas  leadership team‘ ins leben gerufen. dieses team soll die  mentsystem, s. 111
c
es umfasst zahlreiche initiativen, die zu einer optimierung und  digitalen initiativen im gesamten unternehmen steuern und 
g
vereinheitlichung der geschäftsprozesse in unserem unter- die fachbereiche bei ihren entscheidungen unterstützen.  unsere einzigartige unternehmenskultur sowie die drei 

nehmen führen sollen. unser fokus liegt in diesem zusammen- gemeinsam mit dem vorstand hat das digital leadership  strategischen säulen werden die attraktivität der marken 
das  hang auf den drei säulen brand leadership,   siehe glossar  team klar formulierte vorgaben in bezug auf digitale prio- sowie die markentreue weiterhin maßgeblich beeinflussen.  6
adi wirksames marketing und operative effizienz, mit denen  ritäten erarbeitet. unsere eigenen e-commerce-plattformen  in kombination mit den initiativen zur beschleunigung von  6
wir die aktuellen standards und normen in unserer orga- adidas.com und reebok.com sind dabei unsere größten und  creating the new werden wir
nisation  hinterfragen.  um  die  skalierbarkeit  unseres  wichtigsten  verkaufsstellen.  sie  ermöglichen  wachstum,  —  ein umsatzwachstum deutlich über dem branchendurch-
 geschäfts modells zu erhöhen, richten wir den fokus auf  indem sie ein einzigartiges, personalisiertes premium- schnitt realisieren: es ist unser ziel, den währungs-
die möglichk eiten, mit denen wir unsere aktuellen prozesse  einkaufs erlebnis schaffen, bei dem konsumenten mit unseren  bereinigten umsatz von 2015 bis 2020 um durchschnittlich 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
10 % bis 12 % pro jahr zu steigern (ursprünglich im 
märz 2015: währungsbereinigter anstieg im hohen ein-
stelligen bereich);
—  in wichtigen kategorien und märkten bedeutende markt-
anteile hinzugewinnen: wir haben innerhalb der marken 
adidas und reebok wichtige kategorien festgelegt, die 
unser zukünftiges wachstum vorantreiben werden. aus 
marktperspektive haben wir klare rollen für jeden einzel-
nen unserer märkte definiert und dabei jeweils die gesamt-
wirtschaftlichen entwicklungen, das wettbewerbs umfeld 
und unsere markenstärke berücksichtigt;
—  unsere profitabilität nachhaltig erhöhen: unser plan sieht 
vor, die profitabilität des unternehmens nachhaltig zu 
erhöhen. der gewinn aus fortgeführten geschäfts-
bereichen soll von 2015 bis 2020 um durchschnittlich 22 % 
bis 24 % pro jahr wachsen (ursprünglich im märz 2015: 
steigerung um etwa 15 %; aktualisiert im märz 2017: 
steigerung von 20 % bis 22 %);
—  unser versprechen hinsichtlich höherer rendite ein-
halten: im rahmen von creating the new haben wir uns 
klar dazu bekannt, die rendite für unsere aktionäre zu 
steigern. angesichts unseres festen vertrauens in die 
solide finanzlage des unternehmens sowie unserer zu-
17 künftigen wachstumsziele streben wir eine dividenden-
0
2
t  ausschüttungsquote an, die fortwährend zwischen 30 % 
h
c
ri und 50 % des gewinns aus den fortgeführten geschäfts-
e
b
s bereichen liegen soll.
t
f
ä
h
c
s
e
g

s  6
a
did 7
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
adidas markenstrategie strategische ausrichtung sowie die operativen prozesse und  und dynamik der marke mithilfe einer klar definierten 
 anreizprogramme der marke adidas weiterentwickelt. ziel ist  strategie der konsumentensegmentierung steigern. diese 
ziel: die weltweit beste  es, damit im gesamten unternehmen eine kultur zu fördern,  konsumenteneinteilung  umfasst  sechs  wesentliche 
sportartikelmarke sein die den konsumenten in den mittelpunkt rückt. konsumenteng ruppen (sportler, sportlerinnen, junge 
die marke a didas hat eine lange tradition und ist seit jeher  —  geschäftsmodell: für den langfristigen erfolg unserer  kreative, streetwear-enthusiasten, sogenannte ‚amplifier‘, 
tief im sport verwurzelt. dank des breit gefächerten und  marke müssen wir uns kontinuierlich weiterentwickeln und  also trendverstärkende personen, und preisbewusste 
 vielfältigen portfolios – von großen sportarten wie fußball  dazulernen. um schneller und stärker zu werden, müssen  konsumenten), die sich jedoch nicht gegenseitig aus-
oder laufen bis hin zu stark regional verankerten sportarten  wir eine konstante dynamik aufrechterhalten. deshalb set- schließen. innerhalb dieser einteilung ist es entscheidend, 
wie american football oder rugby – ist es uns gelungen, mit  zen wir für die marke adidas auf ein geschäftsmodell, das  die einflussreichsten konsumenten für die marke zu 
der marke kulturelle grenzen zu überwinden und adidas  den leitprinzipien des ‚brand leadership‘-ansatzes folgt.   gewinnen. wir nennen diese gruppe den ‚creator archetype‘ 
 sowohl in den sportarenen als auch auf der straße zu einer  siehe glossar ziel dieses ansatzes ist, eine organisations- (‚kreative vorbilder‘). diese einflussreichen konsumenten 
der weltweit bekanntesten und profiliertesten marken zu  struktur zu schaffen, die eine konsumentenfokussierte un- repräsentieren die werte der marke – sie alle sind macher. 
 machen. ziel ist es, die weltweit beste sportartikelmarke zu  ternehmenskultur fördert. diese soll geprägt sein durch  trend orientiert und innovationsfreudig richten sie ihren 
sein. dazu müssen wir die weltweit besten sportprodukte  schnelles, agiles und eigenverantwortliches handeln. um  blick auf das neue und die zukunft. die meisten dieser 
entwickeln, herstellen und verkaufen – und gleichzeitig den  die zusammenarbeit sowie die abgestimmte umsetzung  konsumenten leben, trainieren und arbeiten in den ein-
besten service und die besten erlebnisse bieten.  über die sportspezifischen kategorien hinweg weiter zu  flussreichsten und begehrtesten städten der welt – dies 
stärken, haben wir 2017 alle sportspezifischen geschäfts- ist einer der hauptgründe, weshalb wir ‚städte‘ zu einer 
angetrieben vom streben nach innovation und basierend auf  einheiten unter einer führung vereint. außerdem haben  unserer  strategischen säulen gemacht haben. im jahr 
unserer  jahrzehntelangen  erfahrung  in  der  sportwissen- wir mit ‚core‘ eine neue geschäftseinheit ins leben ge- 2017 haben wir sowohl globale als auch lokale marketing-
schaft haben wir für die marke adidas ein einzigartiges und  rufen, die sich kategorieübergreifend an preisbewusste  aktivitäten für die marke adidas beschleun igt, um die wahr-
umfassendes sportartikelangebot entwickelt. von schuhen  konsumenten richtet. um die interaktion zwischen den  nehmung als kreative marke zu ver stärken.
über bekleidung bis hin zu ausrüstung und dienstleistungen  organisationen auf globaler und lokaler ebene zu verein- —  fokus auf die konsumenten: unternehmen, die das 
erfüllt die marke die bedürfnisse verschiedenster ziel gruppen –  fachen, haben wir zudem die bereiche brand manage- feed back der konsumenten in den mittelpunkt ihrer 
17 von top-sportlern und mannschaften bis zu denjenigen, die  ment und concept-to-consumer in einer ganzheitlichen   entscheidungsprozesse rücken, können die marken-
0
2
t  sport als teil ihres alltags sehen. wir helfen athleten auf  marketingfunktion zusammengeführt. zudem haben wir  loyalität nachweislich stärken. aus diesem grund haben 
h
c
ri jedem  niveau, einen unterschied zu machen – in ihrem  die funktion ‚creative direction‘ mit dem future team  wir mit dem net promoter score (nps) eine globale kenn-
e
b
s sport, in ihrer welt und in ihrem leben. dies beruht auf  zusammengelegt und so unsere beiden zukunftsweisends- zahl implementiert, mit der wir die markendynamik auf 
t
f
hä  unserer grundüberzeugung, dass wir durch sport leben  ten funktionen vereinheitlicht und aufeinander abgestimmt.  basis objektiver und messbarer daten vorantreiben können. 
c
es  verändern können. auf diese weise schaffen wir kontinuität und kreative  der 2015 eingeführte nps ist zu einem wichtigen teil 
g
beständigkeit – von vorgelagerten bereichen wie inno-  unseres programms zur steigerung der markenbindung 

der konsument im mittelpunkt:  vation, technik und sportwissenschaften über zukunfts- geworden. durch dieses programm wollen wir die kunden-
as  produktentwicklung für kreative gerichtetes, innovatives und markenspezifisches design  wahrnehmung der marke (positiv wie negativ) und die  6
d
adi der konsument steht im mittelpunkt der marke adidas. indem  bis zur saisonalen kreativen ausrichtung.  motivation für eine empfehlung der marke an freunde  8
wir mit der marke stets begehrenswerte produkte und inspi- —  kreative vorbilder: bedingt durch die schnelle entwick- besser verstehen.   siehe internes managementsystem, s. 111
rierende erlebnisse schaffen, wollen wir das image der marke  lung des sports und der sportkultur stehen wichtige 
sowie das vertrauen und die markentreue der konsumenten  konsumentengruppen und einflussreiche persönlichkeiten 
stärken. im rahmen von ‚creating the new‘ haben wir die  im fokus der marke adidas. so können wir die attraktivität 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
produktfamilien: entwicklung der  nach den außerordentlichen erfolgen im schuhsektor haben  der fokus wird dabei konsequent auf fünf produkten für 
begehrtesten symbole in der welt  wir 2017 damit begonnen, das produktfamilien-konzept der  frauen liegen – bh, shirt, top, tights und laufschuhe. diese 
des sports marke adidas auf den bereich bekleidung auszuweiten und  werden den schwerpunkt unserer innovationen bilden. ziel ist 
wir sind davon überzeugt, dass schuhe innerhalb der ver- die performance in diesem sektor weiter voranzutreiben.  es, in bezug auf diese fünf produkte die bisher besten artikel 
schiedenen produktkategorien den größten einfluss auf die  dabei stehen ausgewählte initiativen im mittelpunkt, die  der branche zu entwickeln. die ersten ergebnisse aus dem 
markenwahrnehmung haben. schuhe sind zudem das beste  sich bereits bei schuhen als erfolgreich erwiesen haben. in  jahr 2017 bestätigen den erfolg dieser herangehensweise: 
mittel zur steigerung des nps, der sich wiederum direkt in  diesem zusammenhang haben wir 2017 den z.n.e. hoodie –  dank hoher zweistelliger wachstumsraten erhöhte sich der 
kaufabsichten unserer konsumenten und unser potenzial,   bestandteil der neuen adidas athletics produktlinie für sport- anteil  des  bereichs  women  an  unserem  gesamtumsatz 
neue marktanteile hinzuzugewinnen, übersetzen lässt. des- bekleidung – weiterentwickelt. der z.n.e. hoodie wurde  speziell   spürbar. zu den besonderen highlights zählten in diesem 
halb liegt der fokus der marke adidas darauf, im bereich  konzipiert, um die ablenkung der athleten zu reduzieren,   zusammenhang zwei globale marketingkampagnen:  ‚unleash 
schuhe konsequent neuerungen hervorzubringen. dabei  damit diese sich in den entscheidenden momenten vor dem  your  creativity‘  zeigt  ausschnitte  aus  dem  leben  von 
bedienen wir uns der umfassenden kenntnisse und des bei- wettkampf fokussieren können. dem gleichen prinzip folgend  15 top-athletinnen, die sich über konventionen hinwegsetzen 
spiellosen produktarchivs der marke adidas, um modernste  wurde die produktlinie im laufe des jahres um die z.n.e.  und die speziell auf den bereich running zugeschnittene 
technologische innovationen mit der tradition der marke zu  hose sowie eine reihe anderer bekleidungsteile  ergänzt.   kampagne ‚fearless af‘ hinterfragt stereotypen über läufe-
vereinen. gleichzeitig verfolgen wir für die marke die klare  gleichzeitig haben wir für die marke adidas die  ressourcen  rinnen. zudem haben wir die zusammen arbeit mit einfluss-
strategie, die anzahl der schuhmodelle zu reduzieren. so soll  und die fokussierung auf innovationen im  bereich bekleidung  reichen weiblichen persönlichkeiten wie karlie kloss, hannah 
der fokus verstärkt auf die wichtigsten produktfamilien  ausgebaut und uns verstärkt auf die aspekte passform,  bronfman und robin arzon weiter ausgebaut sowie unsere 
 gerichtet  werden, die für die marke adidas einen unterschied  trage gefühl und ästhetik konzentriert. dieser a  nsatz, zu   kooperation mit wanderlust, einem anbieter weltweit führen-
machen können. hinter solchen produktfamilien stehen lang- dem auch die weiterentwicklung der kürzlich eingeführten  der yoga-lifestyle-e vents, verstärkt. 
fristige konzepte, auf die wir uns für mehrere jahre fest- produktfamilie alphaskin, einer neuauflage der clima serie, 
legen. sie sollen nicht nur den charakter des sports prägen,  sowie weiterentwicklungen innerhalb viel versprechender  marketinginvestitionen: durch 
sondern auch einfluss auf die kultur nehmen. sie sollen  wachstumsbereiche wie primeknit gehören, soll in den kom- gezielteren fokus mehr bewirken
trends  setzen, statt trends zu folgen. mit unverwechselbaren  menden jahren weiterverfolgt werden.  für die marke adidas konzentrieren wir uns auf die entwick-
17 merkmalen, storys und funktionen sprechen sie die konsu- lung inspirierender und innovativer marketingkonzepte, um die 
0
2
t  menten direkt an. sie besitzen zudem das potenzial, im laufe  wachstumstreiber ‚women‘ konsumenten zu loyalen fans zu machen und den  markenw  ert 
h
c
ri der zeit wieder aufgegriffen und erweitert zu werden. ihr  für den erfolg der marke adidas sind weibliche konsumenten  zu stärken. daher wollen wir unsere marketinginvestitionen 
e
b
s  lebenszyklus wird sorgsam gesteuert, um langlebigkeit zu  von entscheidender bedeutung. hier bieten sich enorme  absolut gesehen auch künftig weiter erhöhen. wir wenden 
t
f
hä  gewährleisten. darüber hinaus werden die produktfamilien  wachstumschancen. frauen sind in allen sportarten aktiv,  nahezu die hälfte der marketinginvestitionen der marke für 
c
ges  innerhalb der wertschöpfungskette priorisiert, unterstützt  sie dominieren in der regel die social media und bestimmen  promotion- partnerschaften   siehe glossar auf; die restlichen 
durch die strategischen säulen des unternehmens – schnellig- das kaufverhalten der haushalte. angesichts der großen  investitionen fließen in brand-marketing-aktivitäten. dazu 

keit, städte und open source. wir gehen davon aus, dass bis   geschäftspotenziale haben wir für die marke a didas 2017  zählen aktivitäten im b  ereich digital, werbung, point-of-sale- 
as  2020 die wichtigsten produktfamilien mindestens 30 % des   weitere ressourcen in den aufbau einer funktionsüber- und grassroots- aktivierungen. den anteil der marketing- 6
d
adi schuhgeschäfts der marke adidas ausmachen werden. im  greifenden organisation und unterstützenden infrastruktur  investitionen für promotion-partnerschaften wollen wir bis zum  9
jahr 2017 umfasste das portfolio an wichtigen produkt- für den bereich women investiert. damit soll kategorie- jahr 2020 auf unter 45 % reduzieren. darüber hinaus werden 
familien der marke adidas aktuelle modelle wie ultraboost,  über greifend die richtung für design, sortimentszusammen- wir ressourcen bündeln und uns mit der marke auf die 
pureboost, alphabounce, ,x’, nemeziz, nmd und eqt, aber  stellung, merchandising und marketing vorgegeben und die   ‚creators‘ und die wichtigsten produktfamilien konzentrieren. 
auch frühere ikonen wie superstar, stan smith und gazelle.  planung gelenkt werden. bei diesem ziel stehen drei prioritäten im vordergrund:
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
—  ‚reason to believe‘: neben der positionierung als kreative  wie manchester united, real madrid, bayern münchen,  die initiative auf adidas originals sowie performance-sport-
marke wollen wir auch die emotion des sports sowie  juventus turin und flamengo rio de janeiro, die neu- bekleidung ausgeweitet. dies führte zu innovativen ergebnis-
dessen potenzial, leben zu verändern, nutzen, um gründe  seeländische rugby- mannschaft all blacks oder ameri- sen wie dem eqt support adv parley oder trikots für vier 
für das vertrauen in die marke adidas zu kommunizieren.  kanische universitäten wie miami, arizona state oder  mannschaften aus der amerikanischen major league soccer 
die welt soll wissen, was die marke adidas von wett- texas a&m (mls).   siehe nachhaltigkeit, s. 95
bewerbern unterscheidet. —  bedeutende persönlichkeiten des sports: z. b. die fuß-
—  ‚reason to buy‘: wir wollen die wirkungsvolle kommuni- ballstars lionel messi, paul pogba, gareth bale, mesut özil  rolle der kategorien
kation im hinblick auf die wichtigsten produktfamilien der  und gabriel jesus, die basketballgrößen james harden,  wir haben jeder kategorie der marke adidas eine bestimmte 
marke harmonisieren und weltweit vereinheitlichen. durch  damian lillard und andrew wiggins, der welt rekordhalter  rolle zugewiesen und ein ziel gesetzt, das bis 2020 erreicht 
höhere investitionen in weniger produkte wollen wir den  im marathon dennis kimetto, die american-f ootball- werden soll. auf diese weise wollen wir das kurz- und mittel-
kultstatus der wichtigsten produktfamilien der marke  spieler aaron rodgers und von miller, die baseball-profis  fristige potenzial der marke ausschöpfen und dabei gleich-
 adidas steigern bzw. aufrechterhalten und den konsumen- kris bryant und carlos correa sowie die tennisstars  zeitig langfristige chancen erschließen. dazu haben wir vier 
ten klare und überzeugende gründe für den kauf des   garbiñe muguruza und alexander zverev übergreifende rollen definiert: führen, wachsen, verstärken 
 produkts geben.  und authentizität zeigen.
—  ‚sports communities‘: in sports communities wird marken- daneben unterhalten wir für die marke adidas zahlreiche 
treue aufgebaut und gefestigt. bezogen auf die marke  strategische partnerschaften und kreative kooperationen.  führen
 adidas sind dies die orte, an denen athleten zusammen  die strategische partnerschaft mit kanye west ist wahr- —  um in der sportartikelbranche führend zu sein, ist es 
mit teamkameraden und freunden voll und ganz in  scheinlich  die  bisher  bedeutendste  kooperation,  die  je   unserer auffassung nach unabdingbar, führend in der 
ihrem sport aufgehen. dazu zählen bolzplatz, lauftreff   zwischen einer sportmarke und einer persönlichkeit außer- weltweit beliebtesten sportart fußball zu sein. aus diesem 
oder streetcourt. bis zum jahr 2020 werden wir unsere  halb der sportwelt geschlossen wurde. auch die zusammen- grund streben wir an, die marke adidas bis zum jahr 2020 
grassroots-aktivitäten und lokale aktivierungsmaß- arbeit zwischen adidas originals und pharrell williams ist  in jedem markt zur führenden fußballmarke zu machen. 
nahmen bezüglich der marke adidas erheblich ausbauen.  sehr  einflussreich. die marke adidas arbeitet zudem mit top-  um dieses ziel zu erreichen, kommt es vor allem darauf 
besonderes augenmerk gilt dabei unseren initiativen in  designern und designstudios wie yohji yamamoto, stella  an, kreative fußballer in den wichtigen städten für die 
17 den einflussreichsten städten der welt.  mccartney, raf simons, gosha rubchinskiy und alexander  marke zu gewinnen. zudem spielen höhere investitionen 
0
2
t  wang zusammen. in die fußballschuh-produktfamilien der marke eine 
h
c
ri wir wollen den anteil von promotion-partnerschaften an den   bedeutende rolle. im jahr 2017 haben wir die grund-
e
sb marketingausgaben sowie die anzahl der partner verringern.  nachhaltigkeit legende erneuerung unseres fußballschuhgeschäfts 
t
f
hä gleichzeitig werden wir durch die folgenden maßnahmen  die marke adidas setzt voll und ganz auf nachhaltigkeit – das  fortgesetzt und uns weiter auf die produktfamilien ‚x‘, 
c
es  sicherstellen, dass die produkte der marke adidas weiterhin  zeigt insbesondere unsere strategische partnerschaft mit   nemeziz und copa konzentriert sowie mit der wiederein-
g
auf den weltweit wichtigsten plattformen präsent sind: parley for the oceans   siehe glossar. adidas hat die branche  führung des predator auf unsere starke produkttradition 

—  events von globaler bedeutung: z. b. die fifa fußball-  durch die serien produktion von schuhen aus parley ocean  zurückgegriffen.
adidas  wleealtgmueei,s rteorlsacnhda fgt,a drireo su e(ffrae necuhr oop, ednie)  uoedefar  dcehra mbopsiotonns   ppllaanstti,c  auc shie hien  gzluokssuanrf tb eörkeoiltosg isgcrhuen dilnengoevnadt iovneernä nhdeerrvto ruznud-  —  afüuhßreerndde imn j ewdoelmlen m warirk tm wiet rodreing.i ndaiels m imar kbee ardeiidchas l isifte nsitcyhlet   7
marathon bringen. im jahr 2017 haben wir mehr als eine million paar  nur seit jeher tief im sport verwurzelt, sondern auch die 
—  herausragende teams: z. b. die fußballnationalmann- schuhe aus parley ocean plastic hergestellt und darüber  erste marke, die sport alltagstauglich gemacht hat. glaub-
schaften von deutschland, spanien, argentinien, mexiko,   hinaus unsere absicht erneuert, die verwendung von neuem  würdigkeit und tradition der marke sind wichtige voraus-
kolumbien, belgien oder japan sowie erstklassige vereine  kunststoff zu reduzieren. im verlauf des jahres 2017 wurde  setzungen, um anspruchsvolle streetwear-konsumenten 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
zu gewinnen. für diese konsumenten stehen handwerk  zu sein,  verfolgt core hier ein sogenanntes fast-f ashion- 
und qualität im mittelpunkt. sie lassen sich durch design  geschäfts modell. ‚fast fashion‘ steht für eine schnelle 
und produkt-storys inspirieren. wachstum werden wir  reaktion auf ent stehende trends durch kürzere vorlauf-
für die marke in dieser kategorie vor allem durch kult- zeiten und bestmögliche umsetzung im einzelhandel. 
produkte aus der vergangenheit erzielen – wie z. b. samba,   siehe innovation, s. 83
stan smith, gazelle und superstar – aber auch durch neue 
modelle wie nmd, eqt, tubular und swift runner, die  verstärken
 elemente aus vergangenheit und zukunft vereinen und  —  die kategorie training ist die größte performance- 
etwa 50 % des angebots von adidas originals im bereich  kategorie der marke adidas und zugleich wichtigster 
schuhe ausmachen.  treiber für deren bekleidungssegment. ausgehend von 
innovativen stoffen und materialien wollen wir die reich-
wachsen weite der marke adidas im bereich bekleidung deutlich 
—  in der kategorie running bieten sich für die marke adidas  erweitern – zum einen durch die kategorie training, also 
geschlechterübergreifend und über alle preissegmente  produkte für allgemeine trainingszwecke sowie für spezi-
hinweg die größten wachstumsmöglichkeiten. für die  elle sportarten, zum anderen durch athletics, was auf die 
marke verfolgen wir das ziel, den umsatz in dieser kate- sportliche lebenseinstellung von athleten auch außerhalb 
gorie bis 2020 im vergleich zum geschäftsjahr 2015 zu  des trainings ausgerichtet ist. angesichts der hohen 
verdoppeln. viele innovationen in der sportartikelb ranche  sichtbarkeit der trainingsprodukte in allen märkten spielt 
haben ihren ursprung im bereich running. bahnbrechen- diese kategorie eine zentrale rolle dabei, die reichweite 
de materialinnovationen wie boost oder weg weisende neue  der markenbotschaft zu erweitern und so die marke  adidas 
fertigungsprozesse im zusammenhang mit speedfactory  insgesamt zu stärken.
tragen zum erfolg der marke in dieser kategorie bei. um 
das wachstum voranzutreiben, wird  adidas running u. a.  authentisch bleiben
17 die strategie hinsichtlich produkt familien für männliche  —  um die weltweit beste sportartikelmarke zu sein, müssen 
0
2
t  und weibliche athleten grundlegend überarbeiten und  wir auch beim sport auf lokaler ebene die glaubwürdigkeit 
h
c
ri schärfen. darüber hinaus wird der bereich verstärkt in  der marke vermitteln. vor diesem hintergrund bedient die 
e
b
s laufgemeinschaften und die grassroots-aktivierung  marke adidas auch weiterhin eine breite palette an sport-
t
f
hä  investieren, z. b. in runbases wie in berlin und boston.  arten und aktivitäten wie golf, basketball, american foot-
c
es zudem wird adidas running in zusammen arbeit mit  ball, baseball, outdoor, rugby, tennis, handball, volleyball, 
g
 runtastic eine zentrale rolle bei der weiteren digitali- schwimmen oder boxen. um in wichtigen märkten und 

sierung des sports einnehmen. städten die größtmögliche wirkung zu erzielen und die 
as  —  adidas core ist die zweite kategorie, in der wir deutliche  ressourcen bestmöglich zu nutzen,  priorisieren wir mit  7
d
adi marktanteile hinzugewinnen wollen. zielgruppe von core  der marke  adidas solche sportarten, die im hinblick auf  1
sind preisbewusstere konsumenten, vor allem in  die jeweilige lokale kultur, die anhänger schaft oder die 
schwellen ländern. core bietet in allen kategorien model-  nationale identität die wichtigste rolle spielen.
le zum einstiegspreispunkt   siehe glossar an. um erfolgreich 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
reebok markenstrategie
reebok markenstrategie fitnessbereichs inspirieren. vier wesentliche eigen schaften  aus diesem grund investieren wir bei reebok stark in produkt-
zeichnen ihre gemeinsame mentalität aus: selbst optimierung,  familien und weisen ihnen zukünftig eine hohe priorität zu. wir 
mission: die weltweit beste  ausdauer, vertrauen und bescheidenheit. diese grundwerte  gehen davon aus, dass produktfamilien im bereich schuhe bis 
fitnessmarke sein machen die game changers aus. fitness ist ein fester bestand- 2020 mindestens 25 % des gesamtumsatzes der marke reebok 
reebok ist eine amerikanisch geprägte globale marke, die  teil ihres lebens, sie sind modebewusst und handeln mit  im bereich schuhe ausmachen werden. zu wichtigen produkt-
fest im bereich fitness verwurzelt ist und die mission hat, die  leidenschaft. durch intensive forschung und inter aktion mit  familien gehören performance-produkte   siehe glossar wie der 
weltweit beste fitnessmarke zu sein. vor diesem hintergrund  konsumenten hat die marke reebok ein verständnis des  crossfit nano oder der vor kurzem eingeführte floatride run, 
wurde der fokus von reebok in den vergangenen jahren  komplexen, von fitness geprägten lebensstils dieser konsu- die von der jeweiligen community begeistert angenommen 
von traditionellen sportarten auf fitnesssportarten verlagert.  mentengruppe sowie ihrer bedürfnisse und wünsche bezüg- wurden, sowie produkte, die die fitness-dna von reebok ver-
die drei seiten des reebok deltas – symbol des wandels  lich produkt und design entwickelt und sich zum ziel gesetzt,  körpern, wie z. b. der classic leather und der freeststyle. im 
und der transformation – stehen für die physische, mentale  diese erwartungen stets zu übertreffen.  bereich bekleidung hat reebok speziell für frauen konzipierte 
und  soziale veränderung, die fitness als lebensstil bewirken  produkt familien kreiert, wie die 2017 eingeführte lux tight. 
kann, wenn menschen die herausforderung annehmen, sich  der fokus innerhalb dieser konsumentengruppe wird auch  2018 werden weitere produktfamilien im bereich bekleidung 
zu verbessern. dies gilt sowohl beim sport als auch in  weiterhin auf den weiblichen game changers liegen. aufbau- mit fokus auf weibliche game changers vorgestellt werden.
 anderen lebens bereichen.  end auf der langen tradition der marke rückt reebok frauen 
in den mittelpunkt. mit diesem ansatz, bei dem inhaltliche  bei reebok liegt der fokus auf innovation. ziel ist es daher, 
in den vergangenen jahren haben wir bei reebok in die  ausrichtung (,content strategy‘), marketingaktivierung und  auch in zukunft kontinuierlich innovative produkte einzuführen 
 kategorien training und running investiert, um produkte zu  vertrieb ganz auf frauen ausrichtet sind, geht die marke völlig  und neue technologien, styles und prozesse hervorzubringen. 
entwickeln, die allen fitnessgewohnheiten gerecht werden.  andere wege als andere marken der branche. reebok etab- in diesem zusammenhang wird reebok 2018 den puremove 
gleichzeitig besinnen wir uns in der kategorie classics auf die  liert sich so als marke für beide geschlechter, mit dem ziel,  bra vorstellen, einen innovativen neuen sport-bh, dessen 
wurzeln der marke reebok und rücken einen fashionorien- 50 % des umsatzes im bereich women zu generieren. diese   patentierte  textiltechnologie  sich  den  bewegungen  der 
tierten lifestyle außerhalb des fitnessstudios in den mittel- frauenfokussierte positionierung hat reebok in den vergan-  trägerin sowie der bewegungsintensität anpasst. reebok 
punkt. inspiriert durch den anspruch, innovationsführer im  genen jahren weiter ausgebaut und ist dazu verschiedene   investiert neben technologien auch in innovationen, zu denen 
17 bereich fitness zu sein, kombinieren wir bei reebok auch  partnerschaften mit prominenten, vor allem bei frauen  unsere konsumenten einen bezug herstellen können und die 
0
2
t  weiterhin die traditionsreiche vergangenheit der marke   beliebten influencern eingegangen.  durch einzigartige partnerschaften und geschichten entste-
h
c
ri mit neuen technologien, die sport- und lifestyle-produkte  hen. 2017 hat die marke beispielsweise die reebok innovation 
e
sb gleicher maßen neu definieren. produktfamilien: auf fitness-dna  collective  geschaffen,  eine  konsumentenorientierte  platt-
t
f
hä aufbauend form, die diese art des storytellings in den mittelpunkt rückt. 
c
ges konsumentenfokus: die ‚game changers‘ wir sind uns der bedeutung starker produktfamilien im   siehe innovation, s. 83
mit einem konsumentenzentrierten ansatz konzentriert sich   bereich schuhe und bekleidung bewusst. mit der marke 

reebok auf einen unverwechselbaren, relevanten und authen-  reebok wollen wir daher produktlinien etablieren, die innovativ  marketinginvestitionen: 
as  tischen umgang mit den fokuskonsumenten – den sogenannten  sind und dennoch immer wieder neu aufgelegt werden können,  markenbotschaft vertiefen und  7
adid game changers. diese konsumenten, sowohl frauen als auch  damit sie zu einem festen bestandteil der marke und für  reichweite vergrössern 2
männer aller altersklassen, werden von dem willen angetrie- konsumenten unverzichtbar werden. dies ist essenziell für die  um den markenwert zu stärken, die loyalität der konsumenten 
ben, zur eigenen bestform zu finden – auf mentaler, sozialer  verbesserung von konsumentenwahrnehmung und marken- zu gewährleisten sowie überzeugende markenbotschaften zu 
und physischer ebene. die game changers sind aktiv, fitness- ansehen und spielt darüber hinaus auch für die effizienz der  vermitteln, konzentriert sich reebok auf die entwicklung 
orientiert und lassen sich von der ganzen bandbreite des  marke reebok eine wichtige rolle.   inspirierender marketingkonzepte. ein zentrales element der 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
reebok markenstrategie
marketing- und kommunikationsstrategie ist es, mit der  aufgenommen. um die authentizität der marke als welt- verbinden. reebok training ist nach wie vor eine wesentliche 
‚be  more  human‘-plattform  mit  dem  konsumenten  auf  weit beste fitnessmarke zu stärken, hat reebok zudem  säule im game-changer-ansatz der marke und bietet ein 
 emotionaler ebene in kontakt zu treten. unterstützt wird  partnerschaften mit einigen der am schnellsten wachsen- umfassendes portfolio an hoch spezialisierten und vielseiti-
 dieser  ansatz von einer reihe bekannter persönlichkeiten  den und innovativsten organisationen im bereich fitness  gen produkten, die wegweisend für den bereich fitness sind. 
und influencern aus dem digitalen umfeld. geschlossen, darunter crossfit, ragnar, midnight runners  darüber  hinaus  entsprechen  diese  produkte  den  wert-
und les mills. darüber hinaus ist der aufbau weiterer  vorstellungen und ansprüchen, nach denen game changers 
—  ,be more human': die marke reebok will menschen dazu  partner schaften mit fitnesstrainern wichtig, um das ziel  leben und trainieren. in reebok classics verschmilzt die ver-
inspirieren, bestleistungen zu erreichen – auf physischer,  zu erreichen, mit der globalen fitness-community in  wurzelung der marke im bereich fitness mit den modernen 
mentaler und sozialer ebene. dieses leitprinzip ist auch   kontakt zu treten. mit einem weltweiten netzwerk von  fitness-designs der kategorien running und training. dadurch 
wesentlicher bestandteil der globalen marketingkampagne   derzeit mehr als 100.000 trainern ist reebok dem ziel, die  werden game-changer-konsumenten mit ihrem vollständig 
be more human. im mittelpunkt der 2015 eingeführten  bevorzugte marke für trainer auf der ganzen welt zu sein,  fitnessgeprägten lebensstil angesprochen.
kampagne stehen menschen, die fitness einen hohen  bereits deutlich näher gekommen.
stellen wert einräumen und dadurch ein erfüllteres und  —  digitales ökosystem: um das maximale wachstums- ‚muscle-up‘: transformation von reebok 
weniger ichbezogenes leben führen. die 2017 gestartete  potenzial zu nutzen, stellt sich die marke reebok digital  stärkt fundament der marke
serie von kurzfilmen ist eine weiterentwicklung der  neu auf. wir haben die notwendigkeit erkannt, im digitalen  reebok hat sich in den vergangenen jahren von einer all-
be more human-kampagne und öffnet den blickwinkel für  umfeld relevant und authentisch zu sein – vor allem für  gemeinen sportmarke zu einer marke gewandelt, die voll und 
andere fitnessarten und menschen. gleichzeitig bleibt die  frauen. infolgedessen ist dieses umfeld wichtigster kanal  ganz auf den bereich fitness konzentriert ist. während reebok 
botschaft erhalten, dass ein aktiver lebensstil zu einer  sowohl für kommunikations- und marketinginitiativen als  über mehrere jahre hinweg einen umsatzanstieg erzielt 
besseren version des eigenen selbst führt. anlässlich des  auch aus kommerzieller sicht, da dort erlebnisse und  hatte, bleibt der marktanteil der marke insgesamt hinter den 
kampagnenstarts boten reebokone trainer in verschie- produkte online zur verfügung gestellt werden. die marke  marktanteilen der vergangenen jahre zurück. reebok konnte 
denen us-amerikanischen städten als gegenleistung für  reebok legt einen besonderen fokus darauf, die schnellig- außer dem in der jüngeren vergangenheit auf dem heimatmarkt 
einen simplen händedruck trainings einheiten an, um  keit und nutzbarkeit sowie das konsumentenerlebnis  in nordamerika kein wachstum verzeichnen. zudem haben 
menschen sowohl in physischer als auch sozialer hinsicht  online auf reebok.com sowohl für mobile geräte als auch  sich die margen der marke in den letzten jahren nicht positiv 
17 durch fitness zusammenzubringen. die kampagne erhält  für den desktop zu optimieren und plant für 2018 weitere  auf die gesamtprofitabilität des unternehmens ausgewirkt.
0
2
t  unterstützung von ‚stories of progress‘ (geschichten des  verbesserungen des digitalen ökosystems.
h
c
ri fortschritts), einer online-sammlung inspirierender  daher hat reebok im jahr 2017, wie 2016 angekündigt, die 
e
sb  influencer-berichte und relevanter inhalte von marken-  rolle der kategorien umsetzung des turnaround-plans ,muscle-up' vorange-
t
f
hä events, einzelhändlern und reebok fithub- einrichtungen. running, training und classics spielen jeweils eine entschei- trieben – mit dem ziel, das umsatzwachstum in den usa zu 
c
es —  authentische und einflussreiche fitness-assets: um die  dende rolle für die game changers. daher konzentriert sich  steigern und die profitabilität insgesamt zu verbessern. im 
g
marke zu stärken sowie deren relevanz bei fitness- reebok auf diese drei kategorien, um fitnessenthusiasten  rahmen dieses plans hat das unternehmen die globale und 

konsumenten zu erhöhen, ist reebok eine reihe von part- für sich zu gewinnen und kommerzielle chancen aus wich- die us-organisation von reebok zusammengelegt und unter 
as  nerschaften mit einigen der weltweit einflussreichsten  tigen fitnessaktivitäten bis hin zu lifestyle zu nutzen. die  einem führungsteam vereint. dies soll dazu beitragen, die  7
adid künstler und athleten wie z. b. future, gigi hadid und  fundierte  und  konsumentenorientierte  herangehensweise   organisationsstruktur zu straffen und ein umfeld zu etab- 3
j.j. watt eingegangen. 2017 wurden mit der musikerin  von reebok running setzt innovative dämpfungstechnologien  lieren, das vollständig auf den bereich fitness ausgerichtet 
ariana grande, schauspielerin nina dobrev und top-  ein, die dem leistungsorientierten läufer besondere vorteile  ist. in diesem zusammenhang hat reebok 2017 auch das 
designerin victoria beckham hochkarätige neuzugänge in  bieten. reebok running hat zudem verschiedene moderne  headquarter an einen neuen standort im stadtzentrum von 
das umfassende portfolio an markenbotschafterinnen  schuhmodelle kreiert, die innovation und style miteinander  boston verlegt.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
reebok markenstrategie
um auf dem wichtigen nordamerikanischen markt zukünftig 
erfolgreich zu sein, muss die vertriebseffizienz und -effektivität 
bei reebok gesteigert werden. daher hat das unternehmen 
seine initiativen verstärkt, die anzahl der reebok shops in 
nordamerika weiter zu optimieren. das unternehmen wird 
insgesamt fast 50 % seiner eigenen stores im us-markt 
schließen – das gilt für concept stores und factory outlets 
gleichermaßen –, wobei ein großteil der schließungen bereits 
im verlauf des jahres 2017 vorgenommen wurde. gleichz eitig 
wird auch das großhandelsgeschäft gestrafft. der fokus wird 
damit eindeutig auf einzelhändler gesetzt, die reebok dabei 
helfen, den markenwert zu erhöhen und die qualität des 
wachstums zu steigern. 
muscle-up legt den fokus nicht nur auf die straffung der 
organisationsstruktur und die umsetzung der turnaround- 
maßnahmen  der  marke  reebok  im  us-markt,  sondern 
überarbeitet gleichzeitig die kernelemente der reebok 
end-to- end- geschäftsabläufe.  die  initiativen  reichen  von 
produkt entwicklungen und go-to-market-initiativen über 
marketingeffektivität bis hin zu weiteren maßnahmen zur 
 beschleunigung der produktmargen von reebok. 
17 die umsetzung dieser initiativen wird positive auswirkungen 
0
2
t  auf die operative und finanzielle stärke von reebok haben und 
h
c
ri so das umsatzwachstum und die profitabilität der marke in 
e
b
s den nächsten jahren deutlich verbessern. das geschäftsjahr 
t
f
hä 2017 war das erste vollständige jahr der umsetzung von 
c
es muscle-up und reebok konnte bereits eine deutliche steige-
g
rung der profitabilität verzeichnen. diese spiegelt sich im 

 anstieg der bruttomarge der marke um 4,0 prozentpunkte 
as  auf einen wert von 40,7 % wider. 7
d 4
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
vertriebsstrategie
vertriebsstrategie nahtloses konsumentenerlebnis über  vor diesem hintergrund verfolgen wir die folgenden omni- 
alle vertriebskanäle hinweg channel-initiativen:
marktgegebenheiten neu gestalten  mit mehr als 2.500 eigenen einzelhandelsgeschäften, rund  —  ‚inventory check‘ ermöglicht online-konsumenten, die 
der bereich global sales steuert die kommerziellen aktivitäten  13.000 mono-branded-franchise-stores sowie etwa 150.000  produktverfügbarkeit in den läden einzusehen.
des unternehmens, indem er markenattraktivität in profitables  geschäften unserer großhandelspartner verfügen wir über ein  —  ‚click & collect‘ bietet die möglichkeit, artikel online zu 
und nachhaltiges geschäftswachstum wandelt. ziel ist es,  innerhalb unserer branche einmaliges netzwerk an kontakt- bestellen und in einem geschäft vor ort zu kaufen bzw. zur 
den konsumenten über sämtliche kontaktpunkte hinweg das  punkten mit den konsumenten. darüber hinaus nutzen wir  abholung reservieren zu lassen.
beste einkaufserlebnis in der sportartikelbranche zu bieten.  mit unserem eigenen e-commerce-vertriebskanal – dem  —  mit ‚ship from store‘ können wir unsere konsumenten 
wir wollen die marktgegebenheiten aktiv beeinflussen, indem  größten einzel geschäft für unsere konsumenten in mehr als  schneller als je zuvor bedienen, indem wir unsere ge-
wir uns von einem reinen verwalten existierender markt- 40 ländern – einen einheitlichen globalen rahmen.   weiter- schäfte als kleine logistikzentren nutzen.
mechanismen hin zum selbstbestimmten gestalten von markt- hin  erzielen  wir  große  erfolge  bei  der  gewährleistung  —  ‚buy online, return to store‘ ermöglicht es den konsu-
konzepten der zukunft bewegen. unser ziel ist es, skalierbare   umfassender konsumentenerlebnisse durch starke funktions- menten, gekaufte produkte im geschäft zurück zugeben. 
geschäftslösungen einzuführen, um premium- erlebnisse zu  über greifende  kooperationen  mit  wichtigen  großhandels- zudem bieten sich dadurch neue kauf gelegenheiten.
schaffen. dabei wollen wir die erwartungen unserer konsu- partnern. durch die nahtlose integration der vertriebskanäle  —  mit dem ‚partner program‘ können wir unser online- 
menten durch ein integriertes markenangebot übertreffen. in unser marktportfolio können wir strategien verfolgen, die  angebot auf eine größere konsumentengruppe aus weiten, 
ein erstklassiges konsumentenerlebnis schaffen und die  indem wir es für ausgewählte großhandelsp artner öffnen.
hervorragende operative umsetzung in  produktivität unserer vertriebsaktivitäten steigern. indem  —  ‚endless aisle‘ (das ‚unendliche regal‘) bietet konsumen-
unseren märkten vorantreiben wir dieses modell ausweiten, erschließen wir über unseren  ten in den geschäften über unsere e-commerce-plattform 
unsere globale vertriebsstrategie wird von einem zentra- eigenen einzelhandel (eigene einzelhandelsgeschäfte und  zugang zu unserem kompletten produktsortiment.
lisierten und integrierten marktteam entwickelt, das die  eigene e-commerce-seiten) sowie über großhandelspartner  —  die neu eingeführte ‚adidas shopping app‘ verbindet 
 reibungslose implementierung unserer markenstrategien  (selbst kontrollierte verkaufsflächen sowie online-plattformen  unsere konsumenten ständig mit der marke adidas und 
 unterstützt und die qualität der operativen umsetzung welt- im großhandel) neue geschäftsmöglichkeiten, da wir über  sorgt für bestmögliche einkaufserlebnisse.
weit vorantreibt. in diesem zusammenhang haben wir 2017  alle konsumentenkontaktpunkte hinweg halo-effekte erzeugen, 
17 unseren strategischen geschäftsplan bis zum jahr 2020,  die eine weitere marktexpansion ermöglichen.  wir haben 2017 über all unsere märkte hinweg eine strategi-
0
2
t  ‚creating the new‘, in unseren neun märkten weltweit konse- sche kombination dieser ansätze in unseren eigenen einzel-
h
c
ri quent umgesetzt. zudem haben wir im laufe des jahres 2017  im jahr 2017 haben wir unsere vertriebsstrategie durch  handelsgeschäften und bei wichtigen großhandelspartnern 
e
b
s die vorbereitungen für die zusammenführung der märkte   verschiedene initiativen weiterentwickelt, deren fokus u. a.  umgesetzt. so haben wir nach den ersten erfolgen des partner 
t
f
hä china, japan, südkorea und südostasien/pazifik zur region  auf den aspekten erstklassiges konsumentene rlebnis, markt- programs 2016 im jahr 2017 viele weitere partner in west-
c
es asien/pazifik (apac) abgeschlossen. dieser schritt ermög- transformation und produktivität der vertriebsp lattform lag. europa und nordamerika in das programm aufgenommen. 
g
licht es uns, die konvergierenden kunden- und konsumen- zudem haben wir 2017 unsere adidas shopping app erfolg-

tenanforderungen in dieser region zukünftig noch besser  erstklassige konsumentenerlebnisse reich in westeuropa und den usa eingeführt. die app ist direkt 
as  zu erfüllen. vor dem hintergrund weltweiter veränderungen  wir wollen für den konsumenten ‚omnipräsent‘ sein und das  mit dem adidas e-commerce-shop verknüpft und bietet  7
adid spielt unser vielfältiges marktportfolio eine wichtige rolle  vertriebspotenzial auf den plattformen, die unseren konsumen- konsumenten persönliche interaktion, reibungslose bezahl- 5
dabei, unser geschäft zu maximieren, die wettbewerbs- ten zur verfügung stehen, voll ausschöpfen. zudem wollen  vorgänge, lückenlose bestellübersichten sowie personalisierte 
fähigkeit zu erhöhen und unsere ziele bis zum jahr 2020  wir mithilfe innovativer lösungen situationen vermeiden, in  inhalte. durch weitere investitionen im bereich customer 
zu erreichen.  denen die konsumentennachfrage nicht bedient werden kann.  relation ship management (crm), die uns tiefere erkenntnisse 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
vertriebsstrategie
und eine engere verbindung zu unseren k  onsumenten er- zonen, vor allem jene, die teil unserer städte-initiative sind.  sowie  außergewöhnliche  kampagnen  weltweit  sicher-
möglichen, wollen wir den erfolg der app  erheblich steigern. strategische partnerschaften zum betreiben selbst kontrol- zustellen. dabei liegt der fokus klar auf unseren wichtigen 
lierter verkaufsflächen bleiben ein wichtiger impulsgeber  städten und handelszonen. nach den ersten erfolgen 2017 
markttransformation  dieser expansion. und  dem  starken  wachstum  in  boutiquen  und  sneaker- 
unser ziel ist es, den erfolg unserer initiativen über alle  geschäften werden wir unsere initiativen im bereich specialty 
vertriebskanäle hinweg zu nutzen und auszubauen, um die  städte und handelszonen sales auch 2018 und darüber hinaus ausbauen.
wünsche unserer konsumenten besser zu erfüllen. wich- wir konnten 2017 weitere erfolge in new york, los angeles, 
tigster einflussfaktor ist dabei, verkaufsflächen selbst zu  paris, london, schanghai und tokio verzeichnen: der zusam- produktivität und effizienz der vertriebsplattform
kontrollieren. überall dort, wo wir die präsentation unserer  mengefasste umsatz in diesen sechs städten wuchs schneller  wir möchten die produktivität unserer vertriebsplattform 
marken und produkte am point of sale aktiv steuern können,  als  der  umsatz  des  unternehmens  insgesamt.  zudem  vorantreiben. dies wollen wir durch unterschiedliche an-
 verzeichnen wir eine spürbare auswirkung auf das konsu-  verzeichneten wir in den meisten dieser städte eine bessere  sätze erreichen:
mentenerlebnis und letztendlich auf unsere operativen und  relative entwicklung des net promoter score (nps).   siehe  —  erstklassige präsentation: unsere physischen verkaufs-
finanziellen ergebnisse. umsetzen können wir dies in un- glossar um diese dynamik weiter voranzutreiben, werden wir  flächen sind ein wichtiger faktor dabei, den net promoter 
serem eigenen einzelhandel (einschließlich e-commerce)  in den jeweiligen städten die aspekte konsumenteneinblicke,  score (nps) und den durchverkauf zum vollen preis zu 
und im großhandel (franchise-stores, selbst kontrollierte  umsetzung  im  einzelhandel  sowie  großhandelspartner- fördern. wir haben das markenerlebnis durch die einfüh-
verkaufsflächen und online-plattformen im großhandel).  schaften auch weiterhin in den mittelpunkt stellen. in diesem  rung und ausdehnung erstklassiger geschäftskonzepte 
bis zum jahr 2020 wollen wir mehr als 60 % des gesamt- zusammenhang haben wir damit begonnen, diese städte aus  wie stadium   siehe glossar und neighbourhood   siehe glossar 
umsatzes über selbst kontrollierte verkaufsflächen erzielen. der perspektive von handelszonen statt wichtiger geschäfte  bei der marke adidas sowie fithub   siehe glossar bei der 
und key accounts zu betrachten. wir wollen unseren konsu- marke reebok weiterentwickelt. bei der gestaltung unserer 
der eigene einzelhandel ist für uns ein katalysator dafür,  menten in diesen kommerziell entscheidenden gebieten ein  eigenen einzelhandelskonzepte spielt skalierbarkeit eine 
unsere ziele bei den selbst kontrollierten verkaufsflächen zu  erstklassiges,  ganzheitliches  einkaufserlebnis  über  alle  wichtige rolle. daher werden wir diese konzepte in weiteren 
erreichen. wir verstärken unseren erfolg im eigenen einzel- identifizierten vertriebsstellen im groß- und eigenen einzel- geschäften einführen, wodurch sich vertriebskanalüber-
handel, indem wir wichtige erkenntnisse auf franchise-stores  handel hinweg bieten. die erkenntnisse, die wir aus dieser  greifend vorteile sowie positive nebeneffekte für unsere 
17 übertragen und das franchising als geschäftsmodell in  transformation gewinnen, werden unserer strategischen  großhandels- und fran chise-partner ergeben werden.
0
2
t   bestehenden und neuen regionen ausweiten. nachdem wir  säule ‚städte‘ weitere impulse geben. wir wollen dieses  —  herausragender kundenservice: im jahr 2017 haben wir 
h
c
ri 2016 unseren adidas flagship-store in new york eröffnet  konzept in einer vielzahl weiterer städte anwenden und unsere  die sales academy eingeführt. mit diesem programm 
e
b
s haben, folgte 2017 die eröffnung des bisher größten adidas  investitionen auf die bereiche konzentrieren, in denen unsere  vollziehen wir einen kulturwandel bei unseren vertriebs-
t
f
hä originals flagship-stores in chicago. wir gehen davon aus,  fokuskonsumenten leben, aktiv sind und einkaufen. teams mit dem ziel, die effektivität zu steigern. unsere 
c
es dass diese flagship-stores neue maßstäbe in bezug auf  konsumenten profitieren von einem deutlich höheren 
g
produktpräsentation, umsetzung und service setzen werden.  specialty sales  servicen iveau. höhere konversionsraten   siehe glossar und 

diese lassen sich auf alle anderen vertriebskanäle über- wir haben 2017 die ,specialty sales‘ organisation eingeführt.  gestiegene durchschnittliche verkaufspreise bestätigen 
as  tragen.  wir  erwarten,  dass  e-commerce  auch  weiterhin  ihr ziel ist es, die beliebtheit und attraktivität unserer marken  den erfolg des programms. 7
adid unser am schnellsten wachsender vertriebskanal bleiben  in boutiquen und auf sneaker spezialisierten g  eschäften  —  personalisierte interaktion: unser bestreben, ein erst- 6
wird: der umsatz soll auf 4 mrd. € im jahr 2020 steigen. im  voranzutreiben und unsere einflussreichsten konsumenten  klassiges einkaufserlebnis zu bieten, wird im internet 
großhandel werden wir unsere position mit einem fokus auf  direkt zu bedienen. dieses team ist dafür verantwortlich,  durch unsere digitalen flagship-stores adidas.com und 
bedeutende key accounts weiter ausbauen. im mittelpunkt  höchstes serviceniveau, zugang zu individuellen sortimenten  reebok.com sichtbar sowie durch unsere neue adidas 
stehen dabei wichtige konsumenten-hotspots und handels- ausgewählter kategorien, wie z. b. running oder originals,  shopping app. e-commerce und digitale kommunikation 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unternehmens strategie
vertriebsstrategie
sind für unsere marken wirkungsvolle instrumente zur 
konsumentenansprache.
—  fundierte entscheidungen: wir investieren weiter in 
datena nalyse und technische infrastruktur, um schnellere 
und fundiertere entscheidungen treffen zu können. durch 
die nutzung von daten, z. b. zum durchverkauf unserer 
produkte über alle vertriebskanäle hinweg sowie zum ein-
kaufsverhalten unserer konsumenten, gewinnen wir 
umfassende einblicke, die für die sortimentsplanung und 
das management des produktlebenszyklus hilfreich sind.
—  vertriebskanalmix: nach einer ausführlichen profit abi-
litätsanalyse der vertriebskanäle in jedem einzelnen unserer 
märkte haben wir 2017 ein optimierungsprogramm ge-
startet, mit dem sowohl fokus als auch ressourcen auf die 
profitabelsten vertriebskanäle verlagert werden sollen. 
dadurch wollen wir den vertriebskanalmix unseres unter-
nehmens weiter optimieren und die effizienz unserer 
global sales organisation verbessern. 
wir sind zuversichtlich, dass unsere vertriebsstrategie zu 
 erheblichen verbesserungen bei markenattraktivität ( gemessen 
anhand des nps), umsatz, marktanteil und profitabilität 
führen wird.   siehe internes managementsystem, s. 111
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g

s  7
a
d
di 7
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
global operations
global operations
im rahmen unseres strategischen geschäftsplans ‚creating  und reebok produkte gemessen. wir beabsichtigen, otif 
the new‘ gibt es für global operations drei strategische  auf bisher noch nicht erfasste märkte weiter auszudehnen, 
 der bereich global operations steuert die entwicklung,  prioritäten, die durch mehrere initiativen umgesetzt werden: um so den anteil an produkten der marken adidas und 
fertigungsplanung,  beschaffung  und  logistik  für  den  —  wir wollen das erste schnelle sportartikelunternehmen   reebok, die mit der otif-kennzahl gemessen werden, ins-
 groß teil unserer produkte. der bereich arbeitet daran,  werden. gesamt zu  erhöhen.
die effi zienz innerhalb unserer beschaffungskette zu ver- —  wir wollen ein nahtloses konsumentenerlebnis schaffen.
bessern, und gewährleistet für unsere kunden sowie für  —  wir wollen die art und weise, wie wir produkte entwickeln  das erste schnelle 
 unsere eigenen einzelhandels- und e-commerce-aktivitäten  und fertigen, verändern. sportartikelunternehmen werden
die ein haltung hoher qualitätsstandards sowie die ver- ‚speed‘ ist eine der strategischen prioritäten des unterneh-
fügbarkeit und lieferung von produkten zu wettbewerbs- durch die umsetzung dieser prioritäten schöpft global  mens. ziel ist es, das erste schnelle sportartikelunternehmen 
fähigen kosten.    operations effizienzpotenziale bei infrastruktur und prozessen  der branche zu werden.   siehe unternehmensstrategie, s. 62
aus. so wird sichergestellt, dass das digitale ökosystem und  global operations trägt dazu entscheidend bei, indem der 
global operations mit klar  die beschaffungskette wettbewerbsfähig sind. dies wird auch   bereich neue wege bei der nutzung von markt- und durch-
definierten prioritäten von unserer ‚on-time in-full‘-kennzahl (otif), einem nicht  verkaufsdaten  geht und  reaktions schnell neue, attraktive 
ziel und auftrag von global operations ist es, die besten  finanziellen leistungsindikator unseres unternehmens, mit  konzepte entwickelt, die dem konsumenten bedarfsgerecht 
produkte hervorzubringen sowie den besten service zu bieten.  der die lieferleistung gegenüber kunden und den eigenen  in unseren vertriebskanälen großhandel, einzelhandel und 
dies gelingt uns zum einen, indem wir unseren fokus auf  einzelhandelsgeschäften gemessen wird, veranschaulicht.  e-commerce zur verfügung gestellt werden. indem wir unsere
 innovative  materialien und fertigungsmethoden richten, und   siehe internes managementsystem, s. 111 im jahr 2017 hat das  produkte schneller auf den markt bringen, ermöglichen wir
zum anderen durch unseren omni- channel-ansatz, der die  unternehmen 78 % (2016: 77 %) der produkte der marken  es  unseren  kunden  und  unserem  direct-to-consumer-
beschaffungskette agiler macht und eine produktverfügbar- adidas und reebok rechtzeitig und vollständig geliefert. damit  vertriebs kanal, bestellungen näher am tatsächlichen verkaufs-
keit nach wunsch des konsumenten gewährleistet. wurde das gesamtziel von rund 80 % weitestgehend erreicht.  zeitpunkt zu platzieren. dadurch können einkaufsentschei-
für 2018 strebt global operations an, die otif-kennzahl  dungen basierend auf einer besseren marktkenntnis getroffen
die strategie von global operations folgt der gesamtstrategie  weiter in richtung der angestrebten 80 % zu verbessern. otif  werden. demzufolge werden wir verstärkt dazu übergehen,
17 des unternehmens – im mittelpunkt unseres gesamten  wurde im jahr 2017 für 74 % der umsatzerlöse aller adidas  produkte zukünftig nicht mehr nach einem festen zeitplan im
0
2
t   handelns steht damit der konsument. der bereich trägt dazu 
h
c
ri bei, die attraktivität der marken zu steigern, indem er den 
e
b
s konsumenten die richtigen produkte (hinsichtlich qualität, 
t
häf größe, farbe und ausführung) zur richtigen zeit und am richti- prozess von der produktentstehung zur markteinführung 15
c
es gen ort sowie in allen vertriebskanälen und für alle marken 
g
des unternehmens bereitstellt. des weiteren arbeitet global 

operations  an  einer  noch  effizienteren  beschaffungskette  global operations
as  sowie der reduzierung von kosten, um jederzeit wettbewerbs- 7
adid fähig zu sein. 8
marketing design produkt- beschaffung management vertrieb
entwicklung der beschaf-
fungskette 
herstellung/
briefing konzept produktkreation produktion distribution verkauf
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
global operations
vorfeld einer saison zu entwickeln. stattdessen werden wir  das unternehmen nutzt seine stärken bei der beschaffung  flexibilität an den einzelnen kontaktpunkten mit konsumen-
die voraussetzungen dafür schaffen, anhand der konsumenten- und arbeitet mit experten aus industrie und wissenschaft  ten gewährleisten. dies ermöglicht eine breitere produkt-
nachfrage  produkte auch innerhalb einer saison zu entwickeln  zusammen, um intelligente fertigungslösungen zu entwickeln,  palette am point of sale. so ist es z. b. möglich, online- 
und einen schnellen produktnachschub zu gewährleisten. mit  mit denen adidas schnell auf konsumententrends reagieren  bestellungen in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften 
neuartigen und noch attraktiveren produkten werden wir den  kann. ein beispiel dafür ist speedfactory.   siehe glossar mit  abzuholen oder von einem geschäft versenden zu lassen. 
anteil des durchverkaufs zum vollen verkaufspreis erhöhen  dieser initiative bringen wir die produktion näher an die  außerdem können unsere eigenen einzelhandelsgeschäfte 
und das risiko von überbeständen reduzieren. wir haben  schlüsselmärkte heran und entwickeln qualitativ hochwertige  bestände verkaufen, die in anderen eigenen einzelhandels-
2017 weitere fortschritte bei unserer strategischen priorität  produkte schneller als je zuvor. dank durchgehend automati- geschäften vorrätig sind.   siehe vertriebsstrategie, s. 75
speed gemacht und befinden uns auf einem guten weg, den  sierter fertigungsprozesse und innovativer materialien können 
anteil ,schneller‘ produkte an unserem umsatz bis 2020 auf  wir mit speedfactory die steigende nachfrage nach produkt- global operations hat den fokus im jahr 2017 darauf gelegt, 
mindestens 50 % zu steigern. verglichen mit dem regulären  personalisierung auf sozial- und umweltverträgliche art  das netz an logistikzentren weiter zu optimieren und auf die 
produktangebot erwarten wir, bei diesen ‚schnellen‘ produkten  bedienen. darüber hinaus hilft uns speedfactory, schneller  zukünftige konsumentennachfrage vorzubereiten. damit wer-
den anteil der zum vollen preis verkauften produkte um 20 %  auf die jeweiligen konsumentenbedürfnisse zu reagieren  den auch die allgemeinen wachstumsziele des unternehmens 
gegenüber dem regulären sortiment zu  steigern. getrieben  und das konsumentenerlebnis zu verbessern, da die konsu- unterstützt. in diesem zusammenhang haben wir 2017 den 
von höherer marken- und produkt attraktivität wird auch das  menten sich in einem interaktiven prozess an der entwick- bau von zwei neuen logistikzentren in rieste, deutschland 
reguläre  produktangebot  einen  deutlichen  anstieg  beim  lung der produkte beteiligen können. unsere speedfactorys  und suzhou, china, vorangetrieben, die beide 2018 in betrieb 
durchverkauf zum vollen verkaufspreis verzeichnen.  liefern außerdem erkenntnisse, mit denen wir die digitale  gehen sollen. in den usa haben wir mit dem bau eines neuen 
fertigung auch in unserer bestehenden beschaffungskette  logistikzentrums in pennsylvania und der erweiterung unseres 
im jahr 2017 hat global operations weiter daran gearbeitet,  vorantreiben können.   siehe unternehmensstrategie s. 62 bestehenden zentrums an der westküste begonnen – beides 
kurzfristige bestellungen zu ermöglichen und die produktions- mit dem ziel, unsere erwartungen für wachstum in nord-
vorlaufzeiten weiter zu verkürzen. dabei ist es gelungen, das  ein nahtloses konsumentenerlebnis  amerika, insbesondere in den bereichen e-commerce und 
ganze jahr hindurch bei etwa 80 % der bekleidungsstücke  schaffen eigener einzelhandel, zu unterstützen. um den service für 
eine produktionsvorlaufzeit von 60 tagen oder weniger einzu- global operations arbeitet seit jeher an der einführung hoch- unsere konsumenten in großbritannien zu verbessern, werden 
17 halten. bei schuhen (etwa 85 %) und zubehör (etwa 95 %)  moderner infrastrukturen, prozesse und systeme. diese  wir 2018 unser bestehendes netzwerk auf diesem markt um 
0
2
t   liegen die produktionsvorlaufzeiten in den meisten fällen  leisten einen wichtigen beitrag dazu, unsere wachstumsziele  eine neue einrichtung für den bereich e-commerce erweitern. 
h
c
ri  bereits bei 60 tagen oder darunter. darüber hinaus hat global  zu erreichen. bestehende strukturen sind konsolidiert und 
e
sb operations die kapazitäten für einen schnellen nachschub  optimiert worden, wodurch sich komplexität und kosten  produkte auf neue art und weise 
t
f
hä der am meisten verkauften saisonartikel ausgebaut. dabei  für das unternehmen reduziert haben. der bereich global  entwickeln und fertigen
c
es entwickeln wir auf basis von vorhandenen verkaufsdaten  operations richtet seinen fokus auf innovative vertriebs- der bereich global operations treibt innovationen bei neuen 
g
mehr artikel während der saison und stellen gleichzeitig  konzepte. damit wollen wir den besten service bieten, indem  materialien, produktentwicklungsverfahren und fertigungs-

 sicher, dass produkte mit einem langen lebenszyklus per- wir über unseren omni-channel-ansatz die beschaffungs- methoden voran, die mehrwert für den konsumenten haben 
as  manent verfügbar sind. die nachschubkapazitäten basieren  kette noch agiler machen und eine produktverfügbarkeit nach  und adidas wettbewerbsvorteile ermöglichen. durch investi- 7
adid bei allen produktkategorien auf einer produktionsvorlaufzeit  wunsch des konsumenten gewährleisten. tionen in technik, mit der design und fertigung näher zusam- 9
von 30 tagen. bei einigen individualisierten schuhmodellen,  menrücken, verändert der bereich global operations traditio-
die über unsere eigene e-commerce-plattform erhältlich  indem der bereich global operations eine stärkere harmoni- nelle  entwicklungsmethoden  und  sorgt  so  für  konstante 
sind, werden sogar noch kürzere produktionsvorlaufzeiten  sierung der produkte über die verschiedenen vertriebskanäle  aktualität und kürzere markteinführungszeiten. gleichzeitig 
von durchschnittlich unter zehn tagen erreicht. des unternehmens hinweg schafft, können wir eine höhere  spielt der bereich eine wichtige rolle dabei, die effizienz 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
global operations
unseres operativen geschäfts zu steigern. aufgabe von global  neben dem ziel, die produktfamilien im bereich schuhe zu  grossteil der produktion bei 
operations ist es in diesem zusammenhang, durch die kon- komprimieren, konzentriert sich global operations darauf,  unabhängigen zulieferern
solidierung von material und verpackung die material- und  den modularen entwicklungsansatz auch für den bereich   um unsere herstellungskosten wettbewerbsfähig zu halten, 
lohnkosten zu reduzieren.  bekleidung zu implementieren. in diesem bereich hat global  werden  fast  100 %  unserer  produkte  von  unabhängigen, 
operations bereits vor einiger zeit begonnen, vor saison-  vorrangig asiatischen vertragslieferanten hergestellt. unsere 
wir streben danach, zukunftsweisende materialien einzuset- beginn eine feste auswahl an standardproduktmerkmalen   zulieferer erhalten detaillierte spezifikationen hinsichtlich 
zen. im fokus stehen dabei u. a. gestrickte schuhe, textiler  vorzugeben und bei den wichtigsten produkten eine einheit- der produktion und lieferung und verfügen über fundierte 
digitaldruck sowie nachhaltige materialien. im rahmen un- liche umsetzung über kategorien hinweg sicherzustellen.  kenntnisse in der kosteneffizienten massenproduktion von 
serer erfolgreichen partnerschaft mit parley for the oceans in der zwischenzeit ist der modulare entwicklungsansatz als  schuhen, bekleidung und zubehör.   siehe glossar in enger 
siehe glossar haben wir im jahr 2017 neue schuh- und  arbeitsweise vollständig integriert. dieser ansatz sorgt für   zusammen arbeit mit wichtigen strategischen partnern wird 
 bekleidungsprodukte aus nachhaltigen materialien einge- eine einheitliche markenpräsenz, reduzierte kosten in den  der weitaus größte teil unser produkte in 109 zulieferbe-
führt. 2018 werden wir den anteil von parley ocean plastic  produktionsstätten sowie für schnellere produktionsvorlauf- trieben weltweit hergestellt. wir legen wert auf langfristige 
siehe glossar in unseren wichtigsten kategorien ausbauen.  zeiten. im jahr 2017 hat global operations unsere neue tech- beziehungen: rund die hälfte unserer strategischen zulieferer 
im  mittelpunkt stehen dabei laufschuhe und fußballbeklei- nik  zur  digitalen  produktentwicklung  weiter  in  diesen  arbeitet seit mehr als zehn jahren mit uns zusammen, davon 
dung. um die steigende nachfrage nach parley ocean plastic   modularen ansatz integriert. dadurch können wir den ent- fast 15 %  bereits seit mehr als 20 jahren.   siehe tabelle 16 
 bedienen zu können, schaffen wir derzeit die operativen struk- wicklungsprozess weiter beschleunigen und vielversprechen- die dauer der  beziehung zu unseren zulieferern wird durch 
turen für die gezielte b  eschaffung nachhaltiger materialien.  de automatisierungskonzepte nutzen. zukünftig werden wir 
 siehe nachhaltigkeit, s. 95 unsere digitalen kompetenzen und tools weiter schrittweise 
strategische lieferbeziehungen 16
einführen. sie sind die erste etappe auf dem weg zu einer 
im rahmen der initiative ‚digital creation‘ ist es global  durchgehend digitalen wertschöpfungskette, die sich von der 
operations gelungen, den produktentwicklungsprozess vom  planung vor saisonbeginn über die produktentwicklung bis 
gesamt zubehör bekleidung schuhe
ersten entwurf bis zur markteinführung zu verbessern.  hin zu produktion und vertrieb erstreckt. in diesem zusammen-
anzahl strategischer 
spezielle 3d-software ermöglicht es, produktlösungen bereits  hang werden wir 2018 den grundstein für eine durchgehend  zulieferer 109 15 60 34
17 frühzeitig im entwicklungsprozess aus der perspektive der  digitale produktentwicklung legen und unsere arbeit darauf  durchschnittliche anzahl 
20 der jahre als strategischer 
ht  konsumenten zu betrachten. dadurch können unsere teams  ausrichten, einen neuen ganzheitlichen rahmen für den digi- zulieferer 11,4 12 10 13
c
ri entwicklungszyklen und produktentscheidungen beschleunigen  talen produktentwicklungsprozess zu erarbeiten. % vom gesamten 
e
b produktionsvolumen 83 % 50 % 85 % 90 %
ts sowie die sogenannten ‚drop-rates‘ reduzieren.   siehe glossar 
chäf durch 3d-technologie können wir zudem virtuelle produkt- für global operations ist es von entscheidender bedeutung,  s< t5r ajtaehgriseche zusammenarbeit  16 % 27 % 15 % 12 %
ges vorversionen häufiger und schneller erstellen und so den  den automatisierungsgrad innerhalb unserer beschaffungs- strategische zusammenarbeit 
bedarf an physischen produktmustern reduzieren. nach- kette zu steigern. schwerpunkte sind dabei das  automatisierte  < 10 jahre 37 % 20 % 45 % 29 %
strategische zusammenarbeit   
dem 3d-software im jahr 2016 von allen zentralen geschäfts- schneiden und nähen, da wir dadurch unsere abhängigkeit 
das  einheiten getestet wurde, haben 2017 einige einheiten damit  von manueller arbeit reduzieren und durchgängig höchste  s< t1r5a tjeaghisrcehe zusammenarbeit   20 % 20 % 17 % 26 % 8
adi begonnen, die technologie als neue arbeitsweise in ihren  qualitätsstandards  gewährleisten  können.  um  unsere  < 20 jahre 13 % 0 % 17 % 12 % 
produktentwicklungsprozess aufzunehmen.   produktionseffizienz weiter zu verbessern, werden wir in  strategische zusammenarbeit  
< 25 jahre 8 % 20 % 3 % 12 %
den kommenden jahren die automatisierung in unserer 
strategische zusammenarbeit 
 beschaffungskette weiter beschleunigen. >25 jahre 6 % 13 % 3 % 9 %
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
global operations
spezielle performance- kriterien festgelegt, die von global  zulieferer nach regionen 1 17 schuhproduktion nach regionen 1 18
 operations in regelmäßigen abständen gemessen und geprüft 
werden. eine aktuelle liste unserer zulieferer findet sich auf 
1 % 1 %
unserer website. ↗ adidas-group.com/nachhaltigkeit zusätzlich  9 % afrika 2 % europa
betreiben wir eine kleine anzahl eigener produktions- und   europa  amerika
montagestätten in den usa (2), kanada (1) und deutschland  11 %
(1). um die hohen qualitätserwartungen der konsumenten an  amerika
79 % 97 %
unsere produkte zu erfüllen, führen wir strenge betriebs- und 
asien asien
qualitätskontrollen bei unseren zulieferern und in unseren 
eigenen werken durch. die effektivität produktbezogener 
standards wird mithilfe von verfahren hinsichtlich qualitäts- 
und materialanforderungen kontinuierlich gemessen. mittels 
1  angaben beinhalten zulieferer der marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth,   1  angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
eines c- und e-kpi-nachverfolgungssystems erfassen wir  ohne lokale zulieferer, handelsmakler, subunternehmer, materiallieferanten und zulieferbetriebe  
der lizenznehmer.
zudem die leistung unserer zulieferer im sozialen und umwelt-
bereich. wir setzen uns in unserer kompletten beschaffungs-
kette für die einhaltung von sozial- und umweltstandards ein.   anteil‐vietnams an der   schuhproduktion 1 in millionen paar 19
 siehe nachhaltigkeit, s. 95  schuhproduktion steigt leicht
im jahr 2017 wurden insgesamt 97 % unserer schuhe in  2017 403
zusammenarbeit mit 296   asien produziert (2016: 97 %). auf europa und amerika ent- 2016 360
unabhängigen herstellern fielen insgesamt 3 % des beschaffungs volumens (2016: 3 %).  2015 301
im jahr 2017 hat global operations mit 296 unabhängigen   siehe grafik 18 das wichtigste beschaffungsland war vietnam  2014 258
herstellern zusammengearbeitet (2016: 297). 79 % unserer  mit einem anteil von 44 % am gesamtvolumen (2016: 42 %),  2013 256
unabhängigen hersteller waren in asien (2016: 80 %), 11 % in  gefolgt von indonesien mit 25 % (2016: 24 %) und china 
17 amerika (2016: 12 %), 9 % in europa (2016: 7 %) und 1 % in  mit 19 % (2016: 22 %). im jahr 2017 haben unsere zulieferer  1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
0
2
ht  afrika (2016: 1 %) ansässig.   siehe grafik 17 rund 403 millionen paar schuhe  hergestellt (2016: 360 millio-
c
ri nen paar).   siehe grafik 19 unser größter zulieferbetrieb hat 
e
b
s etwa 11 %  unseres gesamt volumens an schuhen produziert 
t
f
hä (2016: 10 %).
c
s
e
g

s  8
a
did 1
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
global operations
china weiterhin wichtigstes  bekleidungsproduktion 1, 2 in millionen stück 21 produktion von sportzubehör nach regionen 1 22
zulieferland für bekleidung
im jahr 2017 haben wir 93 % unserer gesamteinkäufe an 
2017 404 2 %
bekleidung aus asien bezogen (2016: 93 %). auf amerika ent- 2016 382 amerika
fiel 4 % des volumens, auf europa 3 % und auf afrika 1 %   
2015 364 16 %
(2016: amerika 3 %, europa 4 % und afrika weniger als 1 %).  2014 309 europa
siehe grafik 20 china ist mit 23 % der gesamtproduktion das  2013 292 82 %
wichtigste zulieferland (2016: 27 %), gefolgt von kambodscha  asien
mit 22 % (2016: 22 %) und vietnam mit 18 % (2016: 17 %).  1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
2  angabe für 2013 wurde aufgrund von neuklassifizierungen bestimmter bekleidungsaccessoires von 
 insgesamt  stellten  unsere  zulieferer  im  jahr  2017  rund  bekleidung zu zubehör angepasst.
404 millionen textilien her (2016: 382 millionen textilien). 
siehe grafik 21 der größte zulieferbetrieb produzierte im jahr 
1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
2017 etwa 10 % dieser kleidungsstücke (2016: 11 %). chinas anteil an der produktion von 
zubehör steigt
mit 82 % wurde im jahr 2017 der großteil der zubehör-
produktion von sportzubehör 1, 2 in millionen stück 23
bekleidungsproduktion nach regionen 1 20
produkte, wie bälle und taschen, in asien hergestellt (2016: 
3 % 79 %). in europa wurden 16 % der zubehörteile gefertigt (2016: 
2017 110
europa 1 % 18 %), auf amerika entfielen 2 % (2016: 3 %) des gesamt-
2016 109
4  % afrika volumens.   siehe grafik 22 china blieb mit 40 % des beschaf-
2015 113
amerika fungsvolumens unser wichtigstes einkaufsland (2016: 36 %), 
2014 99
gefolgt von pakistan und der türkei mit 18 % bzw. 15 % (2016: 
2013 94
93 % 17 % bzw. 16 %). das gesamte beschaffungsvolumen belief 
asien sich auf rund 110 millionen stück (2016: 109 millionen stück), 
1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
17 wovon 15 % auf den größten  zulieferbetrieb entfielen (2016:  2  angabe für 2013 wurde aufgrund von neuklassifizierungen bestimmter bekleidungsaccessoires von 
20 bekleidung zu zubehör angepasst.
ht  12 %).   siehe grafik 23
c
ri
e
b
s
ft 1  angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
ä
h
c
s
e
g

s  8
a
did 2
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
innovation
innovation
einbindung unserer konsumenten erforderlich. gemeinsam  und anerkannter partner inspirieren. so arbeiten wir beispiels-
mit unseren consumer insight teams arbeiten wir an einem  weise mit parley for the oceans an produkten, die teilweise 
wir entwickeln innovative produkte, die den ansprüchen  kontinuierlichen austausch von einschätzungen und trend- aus ,up-gecycelten' plastikabfällen (,parley ocean plastic' 
der  konsumenten  und  sportler  aller  leistungsstufen  analysen, um gesellschaftliche und kulturelle veränderungen  siehe glossar) hergestellt werden, die an stränden und küsten 
 gerecht werden. so stärken wir unsere marktposition in der  zu dokumentieren. damit schaffen wir die grundlage für rele- aufgesammelt werden, bevor sie ins meer gelangen. in 
sport artikelbranche, um das weltweit beste sportartikel- vante konzepte.   kooperation mit basf, dem weltweit führenden chemie-
unter nehmen zu sein. wir haben uns zum ziel gesetzt, auch  unternehmen, haben wir boost entwickelt, eine in der bran-
in zukunft kontinuierlich innovative produkte hervorzubrin- das future team von adidas hat die aufgabe, ein überzeu- che neuartige dämpfungstechnologie, die sich durch maxi-
gen, an neuen wegweisenden technologien zu arbeiten und  gendes portfolio mit innovationspotenzial zu entwickeln. so  male energierückführung und optimale reaktionsfähigkeit 
unsere prozesse weiterzuentwickeln. dazu  investieren wir  sollen beispielsweise neue materialien, produktionsprozesse  auszeichnet  und  sportlern  höchsten  komfort  bietet.  mit 
in fort schrittliche, nachhaltige produktionsverfahren und  sowie konsumentenfokussierte wissenschaftliche unter- speedfactory haben wir in zusammenarbeit mit unseren 
prüfen die zahlreichen möglichkeiten der digitalisierung  suchungen eine plattform für bedeutende konzeptentwick- partnern oechsler ag, manz ag, basf und kurtz ersa ein 
entlang unserer gesamten wertschöpfungskette. unser  lungen bieten. die zugehörigen projekte werden im unterneh- revolutionäres konzept zur automatisierten fertigung einge-
ansatz für innovation basiert weitgehend auf dem open- men entwickelt und auf die bereiche beschaffung, marketing  führt. etablierte partnerschaften wie diese werden auch wei-
source- gedanken, in dessen mittelpunkt kreative zusam- sowie den kreativen und strategischen bereich innerhalb der  terhin eine bedeutende rolle in unserer entwicklungsarbeit 
menarbeit steht. das zeigt sich besonders in unseren  organisation abgestimmt. dies gewährleistet eine stabile und  spielen. darüber hinaus sind wir neue partnerschaften ein-
zahlreichen partner schaften mit athleten, konsumenten,  leistungsstarke innovations-pipeline. gegangen, beispielsweise mit siemens, einem weltweit füh-
hochschulen, branchenführenden unternehmen sowie nati- renden unternehmen auf den gebieten industrie, energie, 
onalen und internationalen regierungseinrichtungen und  um die langfristige forschungsarbeit zu stärken, hat adidas  gesundheit und  infrastruktur, um  die digitalisierung  von 
forschungs instituten. 2017 ein team für öffentlich geförderte projekte ins leben  speedfactory weiter voranzutreiben. außerdem kooperieren 
gerufen. dieses zentral organisierte team ist speziell für die  wir mit carbon, einem im silicon valley ansässigen tech- 
die ansprüche und bedürfnisse unserer  beantragung  und  verwaltung  öffentlich  geförderter  for- unternehmen, das sich zum ziel gesetzt hat, die produktent-
konsumenten erfüllen schungsprojekte verantwortlich und innerhalb des future  wicklung durch hardware, software und molekularwissen-
17 innerhalb des unternehmens ist das thema innovation de- teams angesiedelt. zu den aufgaben des teams gehört auch  schaft zu revolutionieren, um die massenproduktion additiv 
0
2
t  zentral organisiert. jede marke betreibt entsprechend ihrer  die zusammenarbeit mit regierungseinrichtungen auf loka- gefertigter  komponenten  zu  ermöglichen,  wie  sie  bei 
h
c
ri strategischen und langfristigen ausrichtung sowie ihrer  ler, nationaler und europäischer ebene, um gemeinsam mit   futurecraft 4d, dem ersten mit licht und sauerstoff gefertig-
e
b
s positionierung ihre eigenen innovationsaktivitäten. grund- starken partnern schlüsselprojekte zu wesentlichen gesell- ten performance-schuh, bereits zur anwendung kommt.
t
f
hä legende forschungsergebnisse sowie know-how und kom- schaftlichen herausforderungen zu erarbeiten, die für unsere 
c
es petenzen im bereich der nachhaltigen produktentwicklung  konsumenten sowie für die branche von bedeutung sind.  fünf säulen der innovation
g
werden jedoch unternehmensweit zugänglich gemacht. wir haben für unseren bereich innovation fünf strategische 

mit diesem ansatz unterstreichen wir unser klares bekennt- säulen identifiziert. sie unterstützen uns dabei, die besten 
as  bei der marke adidas liegt der fokus darauf, die ansprüche  nis zum open-source-gedanken, bei dem wir versuchen, zu- produkte und erlebnisse für sportler und konsumenten zu  8
adid und bedürfnisse unserer konsumenten zu erfüllen. moderne  sammen mit athleten, konsumenten, hochschulen, branchen- entwickeln und gleichzeitig wegweisende innovationen in der  3
innovationen gehen weit über das produkt hinaus. sie erfor- führenden unternehmen sowie nationalen und internationalen  fertigung sowie in den bereichen nachhaltigkeit und digitale 
dern zunehmend, dass konsumentenerlebnisse und dienst- regierungseinrichtungen und forschungsinstituten mehrwert  anwendungen hervorzubringen. 
leistungen in der entwicklung berücksichtigt werden. außer- zu schaffen. wir sind nicht nur offen für wertvolles feedback, 
dem  ist  mehr  transparenz  und  eine  stärkere  direkte  sondern lassen uns auch durch das know-how erfahrener 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
innovation
innovationen für sportler lieren und skalierbare verbesserungen zu erzielen. im rah- zwischensohle des futurecraft 4d wird mithilfe eines prozesses 
unser fokus ist ganz klar darauf ausgerichtet, die besten und  men unserer nachhaltigkeits-roadmap haben wir uns bis  entwickelt, der die traditionelle erstellung von prototypen 
innovativsten produkte für sportler zu entwickeln, um ihnen  2020 das ziel gesetzt, in materialien, prozesse und innova- und gussformen überflüssig macht. mit dem einsatz der digi-
zu bestleistungen zu verhelfen. wir arbeiten eng mit einzel- tive maschinen zu investieren, um aus alten materialien neue  tal light synthesis verzichtet adidas auf 3d-druck und hebt 
nen athleten und teams sowie zahlreichen hochschulen  produkte zu machen und so abfälle zu reduzieren. die additive fertigung in der sportartikelbranche sowie die 
und branchenführenden unternehmen zusammen, um die   siehe nach haltigkeit, s. 95 performance-qualität auf eine ganz neue ebene. adidas hat 
 bedürfnisse unserer zielkonsumenten zu erfüllen.  sich zum ziel gesetzt, bis ende 2018 mehr als 100.000 paar 
innovationen für die weibliche zielgruppe dieser high-performance-schuhe herzustellen.
innovationen in der fertigung ein langfristiger fokus unserer innovationsarbeit wird auch 
wir wollen die fertigung vereinfachen, produktinnovationen  weiterhin  auf  der  weiblichen  zielgruppe  liegen.  um  das  adizero sub2: ein high-performance-laufschuh, der mit dem 
ermöglichen  und  die  markteinführungszeiten  verkürzen,  wachstum im bereich women weiter voranzutreiben, setzen  ziel konzipiert wurde, einen marathon in weniger als zwei stun-
indem wir die produktion von bekleidung und schuhen näher  wir auf einen ganzheitlichen ansatz. wir wollen grund- den zu laufen. bei der entwicklung des schuhs wurden zahl-
zum konsumenten bringen. daher stehen auch neue ferti- legend verstehen, welche bedürfnisse sportlerinnen im  reiche moderne materialien unter verschiedenen tempera-
gungstechnologien im mittelpunkt unserer aktivitäten. unser   performance- sowie im weniger leistungsorientierten bereich  tur- und umgebungsbedingungen sowie auf verschiedenen 
ziel ist es, moderne informationstechnologie mit neuen ferti- während ihres gesamten aktiven lebens haben. diese ziel- oberflächen getestet. bei dem extrem schnellen und leichten 
gungsprozessen und innovativen produkten zu kombinieren.  gruppe ist fester bestandteil unseres geschäfts, wird aber aus  schuh kommt mit boost light erstmals das leichteste von 
aus diesem grund haben wir langfristige partnerschaften mit  einem differenzierten blickwinkel betrachtet. dafür ist es  adidas verwendete schaumstoffmaterial zum einsatz. diese 
branchenführenden unternehmen und organisationen ge- entscheidend, die spezielle anatomie und die spezifischen  innovation ist speziell für top-athleten im wettkampf konzi-
schlossen, um im bereich fertigungstechnischer innovationen  produktanforderungen weiblicher konsumenten zu erfassen.  piert und bietet höchste energierückführung.
führend zu sein. nur so können wir ihnen dabei helfen, ihr potenzial voll auszu-
schöpfen. um dieses ziel zu erreichen, arbeiten wir im rahmen  ultraboost x: ein leichter laufschuh speziell für frauen. 
innovationen im bereich digitaler anwendungen und erlebnisse unseres konzepts ‚path to expert‘ daran, ein solides netzwerk  der ultraboost x ist mit einer boost zwischensohle sowie 
adidas gehörte zu den ersten marken der branche, die daten- aus  branchenführern  und  wissenschaftlichen  fachleuten  dem flexiblen primeknit-obermaterial ausgestattet, das im 
17 analyse umfassend bei athleten angewandt haben. da wir seit  aufzubauen. damit sollen einblicke und erkenntnisse noch  mittelfußbereich nicht mit der sohle verbunden ist und somit 
0
2
t  jahrzehnten kontinuierlich in sportwissenschaft, sensor- schneller gewonnen werden, sodass wir unsere führende posi- das fußgewölbe passgenau umschließt. bei der entwicklung 
h
c
ri technik und digitale kommunikationsplattformen investieren,  tion im bereich produktinnovationen festigen können. des schuhs wurde die technologie aramis zur aufzeichnung 
e
b
s  nehmen wir eine führende rolle in der entwicklung bran- und analyse von körperbewegungen eingesetzt. damit konn-
t
f
hä chenverändernder technologien ein. angesichts der immer  erfolgreiche vermarktung von  ten die innovationsteams von adidas exakt die stellen identifi-
c
es schneller voranschreitenden digitalisierung bleibt dieses  innovationen zieren, bei denen läuferinnen die meiste unterstützung und 
g
feld einer unserer schwerpunkte.  um führend im bereich innovation zu sein, müssen wir nicht  die meiste bewegungsfreiheit benötigen. diese verfahren 

nur fortschrittliche technologien und konsumentenerlebnisse  führten zum einzigartigen design des ultraboost x.
as  innovationen im bereich nachhaltigkeit entwickeln, sondern diese auch erfolgreich vermarkten:  8
d
adi die verpflichtung, das unternehmen verantwortungsvoll zu  am4 serie: das erste großprojekt von adidas, im rahmen  4
führen, gehört bereits seit langem zu unseren grundsätzen.  futurecraft 4d: high-performance-schuh mit einer zwischen- dessen in der speedfactory in ansbach und ab 2018 auch in 
um weiterhin eine vorreiterrolle im bereich nachhaltiger  sohle, die durch digitale lichtsynthese aus licht und sauerstoff  atlanta  (usa)  gefertigt  wird.  adidas  made  for  london  
innovationen einzunehmen, verfolgt adidas einen proaktiven  gefertigt wird. digitale lichtsynthese (‚digital light synthesis‘)  (am4ldn) und adidas made for paris (am4par) sind die ers-
ansatz, um international anerkannte best practices zu etab- ist eine von carbon entwickelte revolutionäre technologie. die  ten schuhe einer serie individuell entworfener und g efertigter 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
innovation
laufschuhe für unsere sechs wichtigsten städte, die soge- reebok cotton + corn: mit dieser initiative möchte reebok im  neue produkteinführungen machen 
nannten ‚key cities‘. in den kommenden monaten werden für  jahr 2018 schuhe auf pflanzenbasis auf den markt bringen.  grossteil der umsätze aus
los angeles, new york, tokio und schanghai weitere maß- das erste nach dem motto ‚made from things that grow‘ pro- wie in den vorjahren hat das unternehmen auch 2017 den 
geschneiderte am4 modelle folgen, die speziell auf die einzig- duzierte modell wird mit obermaterial aus biobaumwolle und  großteil des umsatzes mit produkten erzielt, die im laufe des 
artigen anforderungen zugeschnitten sind. dazu verwenden  einer sohle aus nicht zum verzehr geeigneten industriemais  jahres auf den markt gekommen sind. da neue produkte in 
wir unsere marktkenntnisse der jeweiligen stadt.  ausgestattet sein. für die ‚cotton + corn‘-initiative kooperiert  der regel eine höhere bruttomarge aufweisen als artikel, die 
reebok mit dupont tate & lyle bio products, einem führen- bereits länger als eine saison auf dem markt sind, haben neu 
prime sp parley: der erste 3d-knit-sprintspike, der aus  den hersteller von hochleistungs-biolösungen. eingeführte produkte im jahr 2017 überproportional zum 
plastik gefertigt wird, das an stränden und küsten aufgesam- gewinn beigetragen. wir gehen davon aus, dass sich diese 
melt wird, bevor es ins meer gelangt. mit seinem unterstüt- die auszeichnungen, die wir für unsere innovationen erhalten  entwicklung auch im jahr 2018 fortsetzen wird, da wir eine 
zenden primeknit-obermaterial und der gewichtsparenden,  haben, bestätigen uns in unserem bestreben, innovationsfüh- vielzahl innovativer neuer produkte einführen werden.
lasergeschweißten rahmenkonstruktion erfüllt das modell  rer in der sportartikelbranche zu sein. im jahr 2017 wurde   siehe nachtrag und ausblick, s. 139
die wichtigsten bedürfnisse von sprintern. dank parley ocean  beispielsweise der futurecraft 4d mit dem ‚fast company 
plastic trägt es außerdem dazu bei, die verschmutzung der  innovation by design award 2017‘ ausgezeichnet und vom  der großteil des umsatzes der marken adidas und reebok im 
meere durch plastikmüll zu reduzieren. time magazine zu einer der 25 besten innovationen 2017 ge- jahr 2017 entfiel erneut auf produkte, die im gleichen jahr ein-
wählt. weiterhin wurden wir für innovative lösungen wie  geführt wurden. im laufe des jahres neu eingeführte produkte 
adidas alphaskin: eine neue base-layer-technologie, die  future craft 4d, speedfactory oder parley vom manager maga- machten 79 % des umsatzes der marke adidas aus (2016: 
sich an die bewegungen des körpers anpasst. anstelle einer  zin und der unternehmensberatung bain & company mit dem  77 %). lediglich 2 % des umsatzes wurden mit produkten ge-
traditionellen statischen puppe für testzwecke wurde alpha- preis ‚game changer 2017‘ in der kategorie ‚operations of  neriert, die vor drei oder mehr jahren auf den markt kamen 
skin mit dem aramis system zur bewegungsmessung entwi- the future‘ geehrt. darüber hinaus erhielt der reebok float- (2016: 1%). bei reebok waren 69 % der verkauften schuhe pro-
ckelt, um herauszufinden, an welchen stellen das material  ride run den ‚best debut award‘ im ‚summer 2017 shoe guide‘  dukte, die wir im gleichen jahr eingeführt haben (2016: 73 %). 
den sportler einengt. durch das neue nahtlose design können  von runner’s world. nur 12 % der schuhverkäufe entfielen auf produkte, die vor 
sich sportler auf ihre leistung im wettkampf und im training  drei oder mehr jahren auf den markt kamen (2016: 11 %).
17 fokussieren. alphaskin bietet kinetisches wrapping in unter-
0
2
t  schiedlichen kompressionsstufen für die jeweilige persön-
h
c
ri liche präferenz des sportlers.
e
b
s wichtige f&e-kennzahlen1, 2 24
t
f
hä reebok floatride run: der erste schuh mit der neuen float-
c
es ride-foam-technologie  von  reebok.  die  einzigartige  und 
g 2017 2016 2015 2014 2013
gleichmäßige zellstruktur des floatride-schaums sorgt für 
aufwendungen für forschung und entwicklung (in mio. €) 187 149 139 126 124 
eine weiche dämpfung und angemessene reaktivität bei mini-
aufwendungen für forschung und entwicklung (in % der 
as  malem gewicht, sodass läufer das gefühl haben, zu ‚schwe- umsatzerlöse) 0,9 0,8 0,8 0,9 0,9 8
adid ben‘. das nahtfreie ultraknit-obermaterial mit speziellem  aufwendungen für forschung und entwicklung (in % der  5
sonstigen betrieblichen aufwendungen) 2,1 1,9 1,9 2,0 2,0
zonen-design bietet halt, atmungsaktivität und flexibilität. 
anzahl der mitarbeiter in forschung und entwicklung 1.062 1.021 993 985 992
zudem gewährleistet die dreidimensional geformte fersen-
1 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
kappe eine komfortable passform und minimiert reibung. 2 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
innovation
f&e-kosten 25 % über vorjahresniveau
unsere aufwendungen für forschung und entwicklung (f&e) 
beinhalten  u. a.  ausgaben  für  personal  und  verwaltung. 
sonstige aufwendungen, wie z. b. die designkosten während 
der produktentwicklung, sind darin jedoch nicht enthalten. 
wie in den vorjahren wurden auch 2017 sämtliche kosten für 
forschung und entwicklung zum zeitpunkt der entstehung 
als aufwand erfasst. die f&e-ausgaben des unternehmens 
lagen 2017 mit 187 mio. € um 25 % über dem vorjahresniveau 
(2016: 149 mio. €).
da unsere f&e-abteilungen erfahrene und vielseitig qualifi-
zierte mitarbeiter unterschiedlicher kompetenzbereiche und 
vielfältiger kultureller hintergründe beschäftigen, haben die 
personalkosten den größten teil der f&e-ausgaben ausge-
macht und entsprachen 64 % der gesamtausgaben. zum  
31.dezember 2017 waren 1.062 mitarbeiter im f&e-bereich
beschäftigt. im vorjahr waren es 1.021 mitarbeiter. damit
 arbeiten 2 % der mitarbeiter des unternehmens im bereich
forschung und entwicklung.
der anteil der aufwendungen für forschung und entwicklung 
an den sonstigen betrieblichen aufwendungen betrug im jahr 
17 2017 2,1 % (2016: 1,9 %). die aufwendungen für forschung 
0
2
t  und entwicklung im verhältnis zum umsatz stiegen auf 0,9 % 
h
c
ri (2016: 0,8 %).   siehe tabelle 24
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g

s  8
a
d
di 6
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
mitarbeiter und 
gute gründe, zu adidas zu kommen und im unternehmen zu bleiben mitarbeiter optimal auf ihren einstieg ins unternehmen vor-
unternehmenskultur unser im jahr 2015 eingeführtes internes karriereentwick- bereitet werden. des weiteren haben wir neueinsteigern un-
lungsprogramm ‚talent carousel‘ ist in die dritte runde ge- serer digital brand commerce teams in herzogenaurach, 
wir sind davon überzeugt, dass unsere mitarbeiter entschei- gangen und brachte im jahr 2017 die ersten absolventen her- portland, amsterdam und saragossa im rahmen eines pilot-
dend zum erfolg unseres unternehmens beitragen. ihre  vor. mitarbeiter weltweit sind eingeladen, sich für das pro gramm  projekts eine app zur vorbereitung auf das onboarding zur 
leis tungen, ihr wohlbefinden und ihr wissen haben einen  zu bewerben. auf ihrem nächsten funktionsübergreifenden,  verfügung gestellt. über die app können wir unmittelbar nach 
bedeutenden einfluss auf die attraktivität unserer marken,  internationalen karriereschritt wechseln 20 finalisten in eine  vertragsunterzeichnung mit den neu eingestellten mitarbei-
die zufriedenheit unserer konsumenten und letztendlich auf  neue funktion an einem anderen standort. die kandidaten  tern in dialog treten. durch untersuchungen der abläufe in 
unsere finanzergebnisse. mithilfe  unserer  mitarbeiter- verbleiben 24 monate in dem programm, das sie auf eine zu- anderen organisationen haben wir festgestellt, dass sich die 
strategie richten wir den fokus auf vier schwerpunkte:  künftige tätigkeit als führungskraft vorbereitet und ihnen die  eingewöhnungszeit  neuer  mitarbeiter  verkürzen  lässt, 
 rekrutierung  und  bindung  geeigneter  talente,  führung  möglichkeit bietet, an ihren heimatstandort zurückzukehren. wenn wir bereits vor ihrem ersten tag im unternehmen mit 
durch  vorbildfunktion,  vielfalt  und  inklusion  sowie  das  ihnen kontakt aufnehmen und sie in unsere unternehmens-
schaffen einer einzigartigen unternehmenskultur. im  jahr  2017  haben  wir  unser  zentrales  onboarding-  kultur einarbeiten. auf diese weise wird die komplexität in 
programm in der unternehmenszentrale in herzogenaurach  der startphase reduziert und die motivation von anfang an auf 
mitarbeiterstrategie schafft den  fortgesetzt, um sicherzustellen, dass alle neu eingestellten  einem hohen niveau gehalten. sowohl unsere plattform für 
rahmen für eine unternehmenskultur 
im sinne von ‚creating the new‘
die vier säulen unserer mitarbeiterstrategie 25
 als wichtiger bestandteil von ‚creating the new‘ unter-
streicht die mitarbeiterstrategie unsere überzeugung, dass 
der strategische geschäftsplan nur dann erfolgreich umge-
mitarbeiterstrategie
setzt werden kann, wenn es uns gelingt, unsere mitarbeiter 
fundament für den aufbau der richtigen kultur für ‚creating the new‘
für uns und unsere geschäftsstrategie zu gewinnen. die mitar-
beiterstrategie basiert auf vier säulen. diese bilden das funda- rekrutierung und bindung führung durch  vorbildfunktion vielfalt und inklusion unternehmenskultur
geeigneter talente
17 ment für den aufbau der unternehmenskultur und eines ge-
0
2
t  eigneten umfelds für unsere mitarbeiter, um creating the 
h
c gute gründe, zu adidas zu  inspirierende vorbilder frische und vielfältige  durch ein kreatives arbeits-
ri new erfolgreich umzusetzen.   siehe grafik 25 sie helfen uns 
e kommen und im unter-  perspektiven einbringen klima etwas bewirken
b
ts dabei, die richtigen prioritäten zu setzen und unsere aktivitä- nehmen zu bleiben
f
hä ten und initiativen im personalbereich konstruktiv zu hinter-
esc fragen und zu bewerten. die umsetzung der mitarbeiter- wir möchten vielversprechende  wir wollen vorbildhafte  wir wollen, dass sich die  wir wollen eine kultur 
g talente zu uns holen und  führung pflegen und fördern.  vielfalt unserer konsumenten   schaffen, die zusammen-
strategie  erfolgt  durch  verschiedene  projekte,  die  in  im unternehmen halten. dazu  in der zusammensetzung  arbeit, kreativität und selbst-

unmit telb arem zusammenhang mit den vier säulen stehen. im  bieten wir persönliche  unserer belegschaft wider- vertrauen wertschätzt. diese 
as  jahr 2017 haben wir mit den nachfolgenden initiativen gute   erfahr ungen, auswahlmöglich- spiegelt. drei ver haltensweisen sind  8
adid fortschritte erzielt: kkeairtreine ruen cdh ainndcievnid.uelle  uenntssecrheer iüdebnedrz, euumg uunngs enraec h  7
geschäftsstrategie erfolg-
reich umzusetzen.
auswahlmöglichkeiten & flexibilität & schnelligkeit
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
dieses ‚vorab-onboarding‘ als auch persönliche begegnun- haben wir den grundstein für unsere zweite kindertages- komplexe und anspruchsvolle aufgaben mit einem höheren 
gen liefern wichtige erkenntnisse für die einführung globaler,  stätte auf dem campus gelegt. die einrichtung, die im okto- maß an verantwortung auf globaler führungsebene zu 
einheitlicher  onboarding-maßnahmen  in  den  kommenden  ber 2018 eröffnet werden soll, ist für 138 kinder ausgelegt  übernehmen. das ghipo-programm zielt darauf ab, bei 
beiden jahren.  (75 kindergartenplätze, 48 krippenplätze und 15 notfall- bzw.  den teilnehmern die fähigkeiten zu entwickeln, die für ein 
kurzzeitbetreuungsplätze).  zukünftiges profil als obere führungskraft benötigt werden.
über unseren ‚learning campus‘ erhalten alle mitarbeiter 
weltweit zugriff auf lernangebote. diese digitale plattform  inspirierende vorbilder um für klarer definierte verantwortlichkeiten hinsichtlich der 
bietet ihnen die möglichkeit, kompetenzen zu entwickeln, mit  im jahr 2017 haben wir bedeutende fortschritte bei diesem  mitarbeiterführung zu sorgen, hat die clg das erste globale 
denen sie ihre aktuellen leistungen und zukünftigen karrie- schwerpunkt unserer mitarbeiterstrategie erzielt. so wurden  rahmenwerk für mitarbeiterführung, das sogenannte leader-
reziele vorantreiben können. im jahr 2017 haben wir unter  bereits zwei neue führungsgruppen geschaffen, eine dritte  ship framework, entwickelt. es basiert auf den drei für unser 
dem dach des learning campus weitere funktionelle lernan- ist in planung:  unternehmen  relevanten  verhaltensweisen  –  kreativität, 
gebote zur verfügung gestellt.  —  die ‚core leadership group‘ (clg), bestehend aus rund  zusammenarbeit und selbstvertrauen (die ‚3cs‘ – creativity, 
20 führungskräften, stellt die oberste ebene dar. die mit- collaboration, confidence) – und präzisiert, welche konkreten 
das 2016 in deutschland, den usa, den niederlanden und in  glieder dieser gruppe vertreten gemeinsam führende po- verhaltensweisen von den führungskräften bei adidas erwar-
hongkong  eingeführte  mitarbeiteraktienprogramm  wurde  sitionen und rollen innerhalb unseres unternehmens.  tet werden. das rahmenwerk wurde in kooperation mit mit-
2017 auf china, taiwan und die marktorganisation in hongkong  diese führungskräfte verschiedener funktionen und  arbeitern in aller welt erarbeitet, die feedback dazu gegeben 
ausgeweitet. ende des jahres waren 45 % aller  beschäftigten  regionen arbeiten eng mit dem vorstand zusammen, um  haben, was gute mitarbeiterführung bei adidas für sie bedeu-
zur teilnahme berechtigt, davon haben sich rund 3.600 am  die funktionsübergreifende umsetzung von creating the  tet. damit verfügen wir nun über einen globalen und univer-
programm beteiligt. in den nächsten jahren planen wir eine  new zu überwachen und zu beschleunigen sowie um  sellen rahmen, der nicht weiter lokal interpretiert werden 
ausweitung des programms auf weitere länder.  führungskräfte der nächsten generation zu fördern und  muss. gleichzeitig legt er konkrete verhaltensweisen dar, die 
zu begleiten. die clg dient außerdem als nachfolgepool  als kriterium für die effektivität der mitarbeiterführung sowie 
unsere standorte in den niederlanden, spanien und china  für den vorstand. als messgröße für zukünftige einstellungen, beförderungen 
wurden vom top employer institute für ihre bemühungen, als  —  die extended leadership group (elg) umfasst derzeit rund  und leistungsbeurteilungen verwendet werden können. das 
17 arbeitgeber ein herausragendes arbeitsumfeld für unsere  100 mitglieder. diese neue gruppe arbeitet funktionsüber- rahmenwerk wurde global durch die clg und die elg akti-
0
2
t  mitarbeiter zu schaffen, ausgezeichnet. diese zertifizierung  greifend daran, die umsetzung der strategischen initiativen  viert und an die mitarbeiter kaskadiert. die bekanntheit des 
h
c
ri würdigt die adidas mitarbeiterstrategie, die unternehmens- von creating the new sowie funktions- und marktspezifi- rahmenwerks sowie dessen wirksamkeit werden durch un-
e
b
s weiten fort- und weiterbildungsmöglichkeiten mit vielfälti- scher projekte voranzutreiben. darüber hinaus sind die  sere monatliche mitarbeiterumfrage ‚people pulse‘ ermittelt.  
t
f
hä gen lernangeboten sowie das modell zum karrieremanage- mitglieder für die kontinuierliche verbesserung innerhalb 
c
es ment. adidas fördert die mitarbeitermobilität innerhalb der  der organisation verantwortlich und fungieren als mento- wir haben unser ‚fit2lead‘-training für manager in den usa, 
g
organisation und überträgt führungskräften die verant- ren sowie förderer für jüngere führungskräfte. die elg  asien sowie emea (europa, mittlerer osten und afrika) fort-

wortung dafür, kontinuierlich für eine ausreichende anzahl  dient als nachfolgepool für die clg. gesetzt. dieses training wurde speziell für alle manager ent-
as  geeigneter nachfolger zu sorgen.  —  eine dritte gruppe – die global high potential group  wickelt, die erstmals personalverantwortung übernehmen  8
d
adi (ghipo) – wird im ersten quartal 2018 gebildet werden. bei  und bis zu fünf mitarbeiter führen. sie bekommen darin  8
bei unserem betreuungsangebot für kinder gehen wir neue  dieser gruppe, die aus insgesamt 50 mitgliedern bestehen  grundlegende kenntnisse vermittelt, um sich gute führungs-
wege: so haben wir in einem an unsere unternehmenszent- wird, streben wir ein gleichgewicht zwischen den geschlech- kompetenzen anzueignen, ihren tätigkeitsbereich zu mana-
rale angrenzenden waldstück die erste waldgruppe eröffnet,  tern an. im rahmen der ghipo möchten wir hochbegabte  gen und sich selbst im rahmen ihrer laufbahn weiterzuent-
in der 20 kindergartenkinder betreut werden. außerdem  talente identifizieren und entwickeln, die in der lage sind,  wickeln. der kurs kann auch von managern belegt werden, 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
die ihre fähigkeiten im bereich der mitarbeiterführung auffri- durch ein kreatives arbeitsklima etwas bewirken grundlagen unserer 
schen möchten. dieses programm wird seit 2016 durch das  wir wollen unseren mitarbeitern weiterhin das bestmögliche  mitarbeiterstrategie
‚fit2lead  experienced  manager‘-training  ergänzt.  dieses  arbeitsumfeld bieten. aus diesem grund haben in unserer   im jahr 2017 hat der personalbereich (hr) ‚people oneview‘ 
training ist auf führungskräfte zugeschnitten, die bereits  unternehmenszentrale in herzogenaurach weitere baumaß- weiterentwickelt. dabei handelt es sich um ein online-portal, 
über fünf jahre managementerfahrung haben und/oder grö- nahmen begonnen. in der ersten jahreshälfte 2019 wird das  über das alle mitarbeiter, führungskräfte und hr-partner 
ßere teams leiten oder auf diese einfluss nehmen. neue bürogebäude ‚arena‘ eröffnet, in dem über 2.000 mit- selbstständig auf die wichtigsten personen- und arbeitsbezo-
arbeiter platz finden sollen. mit der eröffnung des gebäudes  genen daten (z. b. informationen zu gehalt, karriere oder 
frische und vielfältige perspektiven einbringen können fast alle teams in herzogenaurach auf dem campus  team) sowie auf hr-anwendungen zugreifen und diese 
im rahmen von ‚big deal‘, unserer schulung zum thema  der world of sports zusammengeführt werden. außerdem  verwalten können. der direkte zugang zu people oneview 
gender intelligence, haben wir im laufe eines jahres neben  wurde 2017 eine dritte ‚future workplace‘-lösung eingerich- ermöglicht es den mitarbeitern, ihre wichtigsten personen-
dem vorstand und direkt unterstellten mitarbeitern insgesamt  tet: ‚base‘, die auf den erfolgen von ‚pitch 1‘ und ‚pitch 2‘ auf- bezogenen daten ohne ihre hr-betreuer eigenständig zu ver-
bereits 387 führungskräfte aus tochtergesellschaften in nahe- baut.  mitarbeiter  in  diesen  bürogebäuden  arbeiten  nach  walten. die hr-mitarbeiter wiederum sparen zeit, die sie für 
zu all unseren märkten erreicht. ,big' steht für ,balanced,  einem  tätigkeitsbasierten konzept. das bedeutet, dass sie  die beratung und unterstützung der beschäftigten nutzen 
inclusive, gender intelligent'. big deal ist ein eintägiger work- keinen zugewiesenen schreibtisch mehr haben, sondern ent- können. im jahr 2017 wurden der plattform zwei neue module 
shop, bei dem die teilnehmer neue einblicke und praktische  sprechend ihren jeweiligen aufgaben zwischen unterschied- hinzugefügt: mithilfe von ‚dashboarding‘ erhalten hr-betreuer 
werkzeuge kennenlernen, die ihnen beim aufbau einer von  lichen räumen und bereichen wählen können. das verände- und die oberste führungsebene zugriff auf bestimmte hr- 
inklusion geprägten unternehmenskultur helfen. außerdem  rungsmanagement in diesen neuen gebäuden wird durch eine  spezifische kennzahlen und standardberichte. ‚org viewing‘ 
stehen die teilnehmer vor der herausforderung, sich kritisch   eigens entwickelte app sowie durch das einholen von regel- hingegen bietet allen mitarbeitern vollkommene transparenz 
mit zentralen gedanken und überzeugungen zu den themen  mäßigem feedback der nutzer d urch umfragen unterstützt. hinsichtlich der organisationsstruktur des unternehmens. 
vielfalt, stereotype und geschlechterspezifische aspekte am 
arbeitsplatz auseinanderzusetzen. in unseren ‚makerlabs‘ in der unternehmenszentrale in her- ein weiterer schwerpunkt 2017 war die etablierung und ver-
zogenaurach sowie in portland (usa) haben mitarbeiter zu- besserung des hr shared service centers für deutschland. 
teams aus den fachbereichen sowie in den lokalen märkten  gang zu werkzeugen wie laserschneider oder 3d-drucker  alle mitarbeiteranfragen zu vergütung, zusatzleistungen, zeit-
17 haben die entwicklung gezielter pläne für den ausbau eines  und können auf das know-how ihrer kollegen zurückgreifen,  management und hr-systemen werden zentral über diesen 
0
2
t  pools  an  weiblichen  talenten  fortgesetzt.  einen  weiteren  um eigene ideen und prototypen zu verwirklichen. seine  bereich abgewickelt. dadurch können sich hr-betreuer voll und 
h
c
ri schwerpunkt bilden hier datenanalysen zur geschlechter- wurzeln hat das makerlab im ‚hacker space‘-konzept, das  ganz darauf konzentrieren, führungskräfte und mitarbeiter in 
e
b
s parität und konkrete maßnahmenpläne, mit denen die organi- allen mitarbeitern freiraum zur entwicklung eigener ideen  sachen karrieremanagement, mitarbeiterführung und coaching 
t
f
hä sation hinsichtlich geschlecht, alter und herkunft ausgewo- einräumt.  zu unterstützen. im ersten halbjahr 2018 wird ein neues hr 
c
es gener aufgestellt werden soll. shared service center in portland den dienst aufnehmen. 
g

unsere ‚employee resource groups‘ mit mehr als 700 mit- erfolgsmessung der personalarbeit
as  gliedern pro gruppe organisieren regelmäßig informations-  unser personalbereich misst den erfolg und die wirksamkeit  8
adid veranstaltungen, bei denen um unterstützung für die themen  der vom unternehmen im rahmen der mitarbeiterstrategie  9
frauen, lgbtq, alter und herkunft geworben sowie mitarbei- auf den weg gebrachten initiativen anhand ausgewählter 
tern aus allen lebensbereichen eine stimme gegeben wird.  leistungsindikatoren. im mittelpunkt stehen dabei mitarbeiter-
erfahrungen  als  interne  sowie  arbeitgeberrankings  als 
 externe messgröße.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
mitarbeiterengagement hinsichtlich der häufigkeit von people pulse spielen zwei  ziele ergebnis 2017
wir haben uns zum ziel gesetzt, das weltweit beste sportarti- komponenten eine rolle: berichterstattung der  –  berichte mit ergebnissen und anonymi-
ergebnisse von people  sierten kommentaren werden sowohl dem 
kelunternehmen zu sein. dafür müssen wir eine durch und  —  die enps-frage, die jeden monat gestellt wird, um zeitliche 
pulse  vorstand als auch führungskräften eine 
durch  konsumentenfokussierte  organisation  sicherstellen  gesichtspunkte der entwicklung zu erfassen bzw. zwei ebenen unterhalb des vorstands 
und unsere mitarbeiter in den mittelpunkt unseres gesamten  —  eine monatlich wechselnde thematische frage, die direkt  zur verfügung gestellt. 
–  mitarbeiter können über einen share-
handelns rücken. konsumenten und mitarbeiter sind daher  von der strategischen agenda des unternehmens sowie  point-workspace sowie über unser 
auch die besten datenquellen, wenn es darum geht, die ziel- dem neuen leadership framework und den 3cs abgeleitet  globales intranet a-live die gesamt- 
ergebnisse des unternehmens abrufen. 
erreichung zu bewerten.  ist. der zyklus wiederholt sich alle sechs monate 
eine teilnahmequote  –  seit der einführung ist die teilnahmequote 
von mindestens 50 % pro  von 45 % im juni auf rund 55 % 
monatlichem people pulse  im november und dezember gestiegen. 
wir sind davon überzeugt, dass das feedback unserer mit- im jahr 2017 wurde der basis-enps eingeführt, um die ver-
sowie eine kumulierte  –  bis oktober haben ungefähr 85 % der 
arbeiter entscheidend dazu beiträgt, ein erstklassiges mit- besserung der leistungsindikatoren im laufe der zeit zu er- teilnahmequote von 80 %  teilnahmeberechtigten mitarbeiter an 
mindestens einmal alle  mindestens einer monatlichen pulse-
arbeitererlebnis zu schaffen, sodass wir auch weiterhin die  fassen und interne benchmarks aufzustellen. untersuchun-
sechs monate umfrage teilgenommen.
besten  talente  rekrutieren  und  an  uns  binden  können.  gen haben ergeben, dass externe benchmarks des enps 
die empfänger der ergeb- –  führungskräfte arbeiten mit dem perso-
 unseren erfolg können wir nur feststellen, indem wir unsere  wenig aussagekraft haben, wenn es darum geht, positive mit- nisse sollen u. a. nalbereich sowie weiteren relevanten 
–  aktives engagement  teams zusammen, um die monatlichen 
mitarbeiter befragen und ihnen die möglichkeit einräumen,  arbeitererlebnisse zwischen verschiedenen unternehmen zu 
und verantwortung als  ergebnisse zu interpretieren, zu kaska-
 regelmäßig feed back zu geben. um diesen ansatz zu unter- vergleichen. dem liegt zugrunde, dass people pulse speziell  führungskraft zeigen,  dieren und zu kommunizieren. 
indem die ergebnisse  –  netzwerktreffen der ,people pulse 
stützen, hat der vorstand der einführung von ‚people pulse‘  auf die bedürfnisse von adidas, creating the new und die mit-
von people pulse offen  champions' zur besprechung und zum 
für alle büro mitarbeiter mit e-mail-konto zugestimmt. mit  arbeiterstrategie zugeschnitten ist. dadurch ist eine direkte  diskutiert werden teilen von best-practice-beispielen. 
–  maßnahmen in identifi- –  ein bespiel für die erfolgreiche umsetzung 
people pulse beschreitet adidas seit juni 2017 neue wege bei  vergleichende betrachtung des enps von adidas mit dem 
zierten verbesserungs- von feedback ist die einführung einer 
der  erfassung der mitarbeiterzufriedenheit, da auch die er- wert anderer unternehmen nicht praktikabel. analog zu dem  bereichen vorantreiben neuen maßnahme zur verbesserung der 
work-life-balance in china, wodurch die 
lebnisse der mitarbeiter mit adidas als arbeitgeber berück- in der branche standardmäßig angewendeten nps-konzept 
people-pulse-werte deutlich anstiegen.
sichtigt werden.  liegt der fokus auf inkrementellen verbesserungen des basis- ausdehnung von people  –  pilotmodelle von people pulse wurden in 
werts gegenüber den werten der einzelnen pulse-umfragen.  pulse bis ende 2017 auf  zehn eigenen einzelhandelsgeschäften in 
mitarbeiter in eigenen  deutschland sowie im zentralen logistik-
017 people pulse ermöglicht die monatliche erfassung des so- für das externe benchmarking greifen wir weiterhin auf füh- einzelhandelsgeschäften  zentrum in rieste eingeführt. 
ht 2 genannten ‚employeenps‘ (enps).   siehe internes management- rende arbeitgeberrankings wie glassdoor und universum zu- und logistikzentren –  gewonnene erkenntnisse wurden in spezi-
c ellen meetings erörtert, um das weitere 
eri system, s. 111 die berechnung des enps ist identisch mit der  rück. bei diesen rankings wird die attraktivität von adidas als  vorgehen 2018 für die einführung von 
sb berechnung  des  markenspezifischen  nps  (net  promoter  arbeitgeber mit der attraktivität von unternehmen aus ähnli- people pulse in einzelhandelsgeschäften 
t
häf score): ausgehend von der frage ‚bitte geben sie anhand  chen und anderen branchen verglichen. die ergebnisse die- und logistikzentren weltweit festzulegen. 
c
es einer skala von 0 bis 10 an, wie wahrscheinlich es ist, dass sie  ser externen ratings werden regelmäßig von unserem hr  darüber hinaus haben wir die wirksamkeit von people pulse 
g
adidas als arbeitgeber empfehlen würden‘ wird die gesamt- talent acquisition team erfasst. gemessen, indem wir in der november-umfrage die mitarbeiter 

zahl der negativen antworten (bewertungen schlechter als 7)  um feedback zu der umfrage selbst gebeten haben. positiv 
as  von der gesamtzahl der positiven antworten (bewertungen 9  aus diesen gründen wurden mit ausnahme der teilnahme- wurde vor allem bewertet, dass die mitarbeiter mit people  9
d
adi und 10) subtrahiert, was den enps ergibt. durch diesen  quote für das basisjahr vorrangig qualitative zielvorgaben mit  pulse die möglichkeit haben, ihre meinung zu äußern sowie  
neuen ansatz in verbindung mit der regelmäßigen erfas- dem vorstand vereinbart: schnell und regelmäßig feedback zu geben. als verbesse-
sung von offenem mitarbeiterfeedback konnte der umfang  rungswürdig werden die bekanntgabe der ergebnisse sowie 
der mitarbeiterbefragung auf maximal sieben fragen redu- die festlegung von maßnahmen, die aus den ergebnissen 
ziert werden, wobei die enps-frage im mittelpunkt steht. abgeleitet werden, gesehen. aus diesen gründen wird der 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
‚insights to action‘-prozess zur ableitung von konkreten maß- gehälter und zusatzleistungen des weiteren haben wir die transparenz und governance bei 
nahmen aus den gewonnenen erkenntnissen 2018 in den  wir sind stets bestrebt, zur entlohnung unserer mitarbeiter  der vergütung der obersten führungsebenen erhöht. ana-
mittelpunkt rücken. am markt orientierte, wettbewerbsfähige vergütungs- und  lysen bezüglich unserer globalen führungsebene lieferten 
leistungssysteme heranzuziehen. unser vergütungssystem   größere transparenz hinsichtlich der tatsächlichen vergü-
arbeitgeberrankings umfasst im gesamten unternehmen fixe und variable ge- tung sowie der internen und externen positionierung von 
unser status als ,wunscharbeitgeber' erhält weiterhin welt- haltskomponenten,  sachbezüge  und  andere  immaterielle   vergütungs- und zusatzleistungspaketen. ziel war es, sicher-
weit anerkennung und ermöglicht es uns, die besten talente  leistungen. basierend auf unserem globalen vergütungs- zustellen, dass bei der vergütung dieser führungsebene 
der branche für uns zu gewinnen, zu halten und zu motivie- managementsystem wird der wert der position eines mitar-  objektive  entscheidungskriterien  herangezogen  werden. 
ren, um so den erfolg und das wachstum des unternehmens  beiters und damit sein einkommen auf marktübliche und leis- außerdem wollen wir unsere vergütungsstrukturen weiter 
zu fördern. im jahr 2017 konnten unsere standorte weltweit  tungsorientierte weise eingeordnet und definiert. zu den  vereinheitlichen. im jahr 2017 haben wir auch ein neues 
diejenigen merkmale, die uns als top-arbeitgeber auszeich- verschiedenen variablen vergütungskomponenten und zu- langfristiges  anreizprogramm  für  unsere  führungskräfte 
nen, für rekrutierungs-, bindungs- und motivationsmaßnah- satzleistungen, die wir unseren mitarbeitern bieten, zählen: global eingeführt. es bietet restricted stock units (rsu), die 
men nutzen. dies hat uns weltweit mehrere platzierungen  —  bonusprogramm – kurzfristiges anreizprogramm (short  an  unseren zielen für das ergebnis je aktie (earnings per 
unter den besten zehn eingebracht, u. a. in den ‚beste arbeit- term incentive, sti) share – eps) sowie an der entwicklung unseres aktienkurses 
geber‘-rankings von glassdoor und focus. außerdem wurden  —  gewinnbeteiligungsprogramm – ‚champions-bonus‘   gebunden sind. dadurch werden die ziele unserer führungs-
wir mit dem ‚candidate experience award' emea/apac (asien/ (deutschland) kräfte mit denen unserer aktionäre – nachhaltiger erfolg und 
pazifik) ausgezeichnet. solche auszeichnungen helfen uns  —  langfristiges anreizprogramm (long-term incentive plan,  langfristiges wachstum – stärker verknüpft, wodurch eine 
dabei, spitzenkräfte der branche für uns zu gewinnen.  ltip) für obere führungskräfte und den vorstand teilhabermentalität gefördert wird. im jahr 2018 werden wir 
—  401(k) pensionspläne (usa) und adidas altersvorsorge- ein ähnliches anreiz programm für den vorstand einführen. 
leistungsmanagement programm (deutschland)  siehe erläuterung 27, s. 202
 um spitzenleistungen im unternehmen voranzubringen, nut- —  adidas mitarbeiteraktienprogramm
zen wir das leistungsbeurteilungssystem ‚the score‘. es ver- auch unsere tochtergesellschaften bieten ihren mitarbeitern 
eint zielsetzung und leistungsbewertung in einem prozess.  wir sind bestrebt, unseren vergütungsansatz kontinuierlich  eine reihe von zusatzleistungen. diese sind von den örtlichen 
17 jeder mitarbeiter wird mindestens einmal, optional zweimal  zu verbessern. deshalb investieren wir in mehrere projekte  gepflogenheiten und landesspezifischen richtlinien abhängig. 
0
2
t  jährlich beurteilt und erhält feedback zu seiner leistung. im  und initiativen, mit denen wir den stellenwert unserer vergü-
h
c
ri jahr 2018 wird ‚the score‘ durch ‚#mybest‘, ein neues und  tungsprogramme erhöhen möchten. gleichzeitig wollen wir  weiterentwicklung und training
e
sb ganzheitliches konzept zur weiterentwicklung der mitarbei- sicherstellen, dass wir in die richtigen mitarbeiter auf der  talent- und nachfolgemanagement
t
f
hä terleistung, ersetzt. es vereint monatliche fundierte gesprä- richtigen ebene investieren. im jahr 2017 haben wir beispiels-  die kompetenz aktueller und zukünftiger nachwuchs- und 
c
es che zwischen mitarbeiter und führungskraft, regelmäßiges  weise einen neuen ansatz bei der gehaltsanpassung in  führungskräfte ist für unseren erfolg von maßgeblicher 
g
feedback von und für kollegen und vorgesetzte mit viertel- deutschland und den usa eingeführt. damit sollen gehalts-  bedeutung. speziell entwickelte instrumente und prozesse 

jährlicher zielsetzung und leistungsbewertung. unser fokus  unterschiede minimiert und es soll vor allem einer ungleich- helfen uns, auf allen unternehmensebenen talente mit einem 
as  2017 lag darauf, mitarbeiter im umgang mit dem neuen  behandlung von mitarbeitern mit gleichen positionen bzw. in  potenzial für führungsaufgaben oder als entscheidungs- 9
d
adi konzept zu schulen und #mybest zu testen. gleichen positionsgruppen entgegengewirkt werden. grund- träger zu identifizieren. zur vorbereitung auf komplexere  1
lage für den neuen ansatz bilden detailliertere externe markt- zukünftige aufgaben bieten wir ausgewählten mitarbeitern 
daten. zudem adressiert er interne vergütungsunterschiede  gezielte weiterbildungsprogramme sowie individuelle weiter -
und stellt sicher, dass wir weibliche und männliche mitarbei- entwicklungspläne an. 
ter in gleichen positionen gleich bezahlen. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
ausbildungsangebote und praktika: unsere programme zur  zusammenarbeit und weiterbildung stützten bedarfsanalyse wird entschieden, welche themen in 
beruflichen  weiterentwicklung  werden  um  ausbildungs- wir sind davon überzeugt, dass eine starke und moderne in- das programmangebot einfließen. 
angebote und praktika ergänzt. die ausbildungsprogramme  terne kommunikationsplattform für die förderung des en-
geben jungen menschen die möglichkeit, direkt nach ihrem  gagements  unserer  mitarbeiter  und  deren  weiterbildung  work-life-integration
schulabschluss in einem zwei- bis dreijährigen ausbildungs- sowie für eine offene zusammenarbeit innerhalb unseres   es ist unser ziel, die unternehmensinteressen mit den 
programm  mit  stationen  in  verschiedenen  abteilungen  unter nehmens von entscheidender bedeutung ist. unsere  beruflichen, privaten und familiären bedürfnissen unserer 
praktische erfahrungen zu sammeln. zu diesen programmen  unternehmensweite interne plattform für zusammenarbeit  mitarbeiter in einklang zu bringen. unsere initiativen und 
gehören neben den ausbildungen zu einzelhandelskaufleu- heißt ,a-live‘. sie unterstützt den wissens- und meinungs- programme zur ‚work-life-integration‘ umfassen flexible 
ten,  schuhtechnikern  und  fachinformatikern  auch  duale  austausch sowie die zusammenarbeit unter den mitarbeitern.  arbeitszeiten und arbeits platzwahl, mitarbeiterentwicklung 
studien programme in den bereichen digitaler handel, finan- wir haben zudem eine ‚ask the management‘-plattform in  und vermittlung von führungskompetenzen im bereich work- 
zen oder international business. ende 2017 haben wir in  unserem intranet etabliert. dort können mitarbeiter fragen  life-integration sowie familienorientierte dienstleistungen. 
deutschland 65 auszubildende (2016: 63) und 37 duale stu- direkt an die oberste führungsebene stellen.  neben flexibilität in der arbeitsgestaltung, der möglichkeit, 
denten (2016: 35) beschäftigt. im rahmen unseres weltweiten  von zu hause aus zu arbeiten, sabbaticals sowie eltern- kind-
praktikums angebots bieten wir studenten die chance, für  über a-live erhalten alle mitarbeiter auch zugang zum lear- büros bietet adidas verschiedene möglichkeiten zur kinder-
einen zeitraum von drei bis sechs monaten berufserfahrung  ning campus: eine moderne digitale lernplattform, die es  betreuung, darunter eine kindertagesstätte in der unterneh-
zu sammeln. im jahr 2017 haben wir in deutschland 765  unseren mitarbeitern seit 2014 ermöglicht, e-learning-an- menszentrale in herzogenaurach. an unserem standort in 
praktikanten be schäftigt (2016: 623). gebote zu nutzen sowie ihr wissen zu erweitern und auszu- panama erhalten  eltern finan  zielle unterstützung für die kin-
trainee-programm: das functional trainee program (ftp)  tauschen. mitarbeiter können in der virtuellen umgebung  derbetreuung, und für die mitarbeiter in amsterdam sichert 
bietet studenten mit internationalem hintergrund und aus- rund um die uhr auf inhalte zugreifen. im rahmen des learning  das unternehmen ein festes kontingent an tagesstättenplätzen.
gezeichneten  akademischen  referenzen  die  chance,  ihre  campus bieten wir zudem präsenzschulungen an. auch 2017 
karriere bei adidas im rahmen eines 18-monatigen pro- haben  wir  die  globale  implementierung  unseres  lear- zur optimalen planung der elternzeit und des wiederein-
gramms zu starten. es umfasst sechs jeweils dreimonatige  ning-management-systems fortgesetzt. dadurch konnten wir  stiegs verfügen wir über spezielle programme, in deren rah-
stationen in verschiedenen abteilungen. mindestens eine die- die  verfügbarkeit  von  mitarbeiterschulungen  und  weiter- men wir die mitarbeiter frühzeitig individuell beraten und 
17 ser stationen befindet sich im ausland. zum jahresende 2017  bildungsa ngeboten weltweit erhöhen. wir wollen, dass zukünf- ihnen die verschiedenen möglichkeiten des wiedereinstiegs 
0
2
t  betrug die teilnehmerzahl am ftp weltweit 63 (2016: 49). tig die meisten präsenzschulungen und digitalen lernaktivitä- vorstellen, inklusive flexibler arbeitszeiten und -orte. in 
h
c
ri nachfolgemanagement: im bereich des nachfolgemanage- ten in das individuelle mitarbeiterprofil bei people oneview  deutschland garantieren wir unseren mitarbeitern, dass sie 
e
b
s ments zielt unser ansatz darauf ab, einen stabilen und steti- mit einfließen.  nach ihrer elternzeit in ihre bisherige position zurückkehren 
t
f
hä gen geschäftsverlauf zu gewährleisten. wir erreichen dies  können. ihre stellen werden während ihrer abwesenheit nur 
c
es durch einen weltweit einheitlichen nachfolgeplan, der die  im jahr 2017 haben 23.113 mitarbeiter digital auf unseren  vertretungsweise besetzt. in den usa haben wir ein beson-
g
nachfolge ab der mittleren führungsebene abdeckt. durch  learning campus zugegriffen. 4.295 mitarbeiter haben an  deres angebot für eltern: das unternehmen ergänzt die 

regelmäßige prüfungen stellen wir sicher, dass individuelle  einer präsenzschulung mit einer dauer von zwei stunden bis  reguläre elternzeit (bis zu zehn wochen bei 70 % gehalt) um 
as  weiterentwicklungspläne vorliegen, um mitarbeiter auf po- zwei tagen teilgenommen. adidas wird im jahr 2018 zentrale  zwei wochen bezahlte elternzeit. des weiteren haben die  9
d
adi tenzielle zukünftige rollen vorzubereiten. lernprogramme erarbeiten, um strategische geschäftsinitia- mitarbeiter dort die möglichkeit, in den ersten zwölf mona- 2
tiven zu unterstützen, kompetenzen in verbindung mit unse- ten nach der geburt bzw. aufnahme des kindes eine spezielle 
ren 3cs aufzubauen und um die entwicklung zukünftiger  unbezahlte elternauszeit (‚parental bonding leave‘) von bis 
funktionsübergreifender  organisatorischer  fähigkeiten  zu  zu sechs monaten zu nehmen. eltern können somit länger zu 
fördern. anhand einer von unserem personalbereich unter- hause bleiben und zeit mit ihrem familienzuwachs verbringen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
im jahr 2017 haben wir in unserer unternehmenszentrale ein  interne initiativen fördern wir die kommunikation sowie den austausch von 
neues  arbeitskonzept  eingeführt:  jeder  mitarbeiter  mit  —  durch regelmäßige veranstaltungen heben wir die bedeu- wissen und best practices.
einem arbeitsvertrag bei der  adidas ag, dessen aufgaben  tung von vielfalt hervor, z. b. durch unseren welt  weiten di- —  wir nehmen an internationalen karrieremessen und ver-
auch unabhängig von den einrichtungen, geräten oder persön- versity day. wir fördern innerhalb unseres unternehmens  anstaltungen mit vielfalt als schwerpunkt teil, darunter 
lichen interaktionen vor ort ausgeübt werden können, darf  die women networking group, die mittlerweile 760 mit- women in tech, opportunities for women conference und 
20 % seiner arbeitszeit außerhalb der regelmäßigen arbeits- glieder hat. zudem unterstützen wir weiterhin die inter- die british lgbt awards.
stätte (‚off-campus‘) arbeiten. die neue vereinbarung mit  nationale lgbtq-community – ein engagement, das von  —  adidas ist im genderdax   siehe glossar gelistet, und wir 
dem betriebsrat basiert auf der überzeugung, dass der arbeits- unseren mitarbeitern an den hauptstandorten mitgetragen  nehmen regelmäßig an benchmark-studien teil, um 
ort für die qualität und quantität der erzielten arbeitsergeb- wird. im jahr 2017 wurde außerdem das neue netzwerk   unsere aktivitäten im bereich vielfalt und inklusion bewer-
nisse nicht maßgeblich ist. mit dieser regelung unterstützen   ‚experienced generation‘ gegründet, in dem die interessen  ten zu können. 
wir unsere mitarbeiter dabei, flexibler zu arbeiten und die beste  und bedürfnisse unserer erfahreneren mitarbeiter ver-
arbeitsumgebung für ihre jeweilige aufgabe zu wählen.  treten werden. gemischte führungsteams 
—  wir erarbeiten quartalsberichte zum thema vielfalt für das   wir sind überzeugt, dass gemischte führungsteams einen 
vielfalt und inklusion management, um so entscheidungen und zielformulierun- wettbewerbsvorteil und maßgeblichen erfolgsfaktor bedeuten. 
 wir sind davon überzeugt, dass mitarbeitervielfalt und be- gen zu unterstützen, und wir bieten mitarbeitern schulungen  eine grundvoraussetzung für die erhöhung des frauenanteils 
schäftigte mit unterschiedlichen ideen, stärken, interessen  zum thema vielfalt und führungskräften schulungen zum  in den obersten führungsebenen ist es, frauen innerhalb des 
und kulturellen hintergründen für den erfolg unseres unter- thema gender intelligence an.  unternehmens auf allen ebenen generell und weltweit zu 
nehmens von entscheidender bedeutung sind. wir sehen in  fördern. in diesem zusammenhang haben wir mehrere initia-
der vielfalt unserer belegschaft einen großen wettbewerbs- externe initiativen und mitgliedschaften tiven eingeführt. vorstandsmitglieder haben sich z. b. bereit 
vorteil, da sie uns hilft, die vielfältigen wünsche und anforde- —  durch die aktiven mitgliedschaften unseres unternehmens  erklärt, eine mentoringrolle für weibliche talente zu über-
rungen unserer konsumenten rund um den globus besser zu  bei der charta der vielfalt, der stiftung ‚prout at work‘  nehmen, und bei unserem ghipo-programm achten wir auf 
erfüllen. alle mitarbeiter werden gleichermaßen geschätzt,  sowie dem ‚diversity and inclusion in asia network‘ (dian)  geschlechterbalance, um für eine ausgewogene nachfolge- 
unabhängig von geschlecht, staatsangehörigkeit, ethnischer 
17 herkunft, religion, weltanschauung, behinderung, alter, 
0
2
t  sexueller orientierung oder identität.
h
c ziele für gemischte führungsteams 26
ri
e
b
s in unserer unternehmenszentrale beschäftigen wir derzeit 
t
f
hä mitarbeiter aus über 100 ländern. im zuge unseres bestre- adidas ag 2015 festgelegtes ziel für 2017 stand 30. juni 2017 2017 festgelegtes ziel 2019/2022
c
ges bens, weltweit die vielfalt zu fördern, beteiligen wir uns an  berufung einer frau in den vorstand der  karen parkin im mai 2017 als erste frau in  frauenanteil im vorstand bis 2022: 
mehreren internen und externen initiativen: adidas ag durch den aufsichtsrat den vorstand der adidas ag berufen 14,29 % (1/7)
anteil von frauen in führungspositionen  anteil von frauen in führungspositionen  anteil von frauen in führungspositionen  
eine ebene unterhalb des vorstands:  eine ebene unterhalb des vorstands: 18 % eine ebene unterhalb des vorstands bis 2019: 
s  9
a anstieg von 11 % (stand: juli 2015) auf 18 %  anstieg auf 24 %
d
adi anteil von frauen in führungspositionen  anteil von frauen in führungspositionen  anteil von frauen in führungspositionen  3
zwei ebenen unterhalb des vorstands:  zwei ebenen unterhalb des vorstands: 29 % zwei ebenen unterhalb des vorstands bis 
anstieg von 26 % (stand: juli 2015) auf 30 % 2019: anstieg auf 30 %
global im märz 2011 festgelegtes ziel für 2017 stand ende 2017 2017 festgelegtes ziel für 2020
anteil von frauen in führungspositionen:  anteil von frauen in führungspositionen:   anteil von frauen in führungspositionen: 
anstieg von 30 % (stand: märz 2011) auf 32 %  31 % anstieg auf 32 %
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
pipeline zu sorgen. darüber hinaus arbeitet unsere women  mitarbeiterstatistik 1 27 mitarbeiter nach regionen 1 29
networking group ebenfalls an mentoringkreisen zur för derung 
der beruflichen weiterentwicklung jüngerer kolle ginnen.
12 %
2017 2016
westeuropa
mitarbeiterzahl gesamt 2 56.888 58.902
adidas hat sich bereits 2011 proaktiv zum ziel gesetzt, die an-
mitarbeiter gesamt  20 %
zahl der frauen in führungspositionen in den nächsten jahren 
männlich 50 % 50 % konzernfunktionen
zu steigern. ↗ adidas-group.com/s/mitarbeiter weiblich 50 % 50 % 11 % 20 %
managementpositionen  meaa nordamerika
gemäß dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von  männlich 69 % 70 % 3 %
frauen und männern in führungspositionen in der privatwirt- weiblich 31 % 30 % japan 10 %
durchschnittsalter je mitarbeiter (in jahren) 30 30 china
schaft und im öffentlichen dienst haben aufsichtsrat und vor- 8 %
durchschnittliche unternehmens-  16 %
stand der adidas ag konkrete vorgaben beschlossen, die bis  zugehörigkeit (in jahren) 4 5 lateinamerika russland/gus
zum 30. juni 2017 erreicht werden mussten, sowie neue vor-
1  zum jahresende. aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und 
gaben, die bis zum 31. dezember 2019 erreicht werden müssen.  ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2 anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands. 1 zum jahresende.
 siehe corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmens-
führung, s. 33    siehe tabelle 26 
anzahl der mitarbeiter nach funktionsbereich 1 28 mitarbeiter nach funktionsbereichen 1 30
mitarbeiterzahl weltweit
 zum 31. dezember 2017 waren bei adidas 56.888 mitarbei- 2 %
mitarbeiter 2 vollzeitäquivalente (ftes) 3
ter (davon 7.581 a didas ag) beschäftigt. dies bedeutet einen  it 2 %
rückgang von 3 % gegenüber dem vorjahr (2016: 58.902).  2017 2016 2017 2016 2 % forschung und 
eigener  entwicklung
produktion
verantwortlich für diese entwicklung war die veräußerung  einzelhandel 32.698 35.109 25.640 27.552
7 %
des taylormade und ccm hockey geschäfts. gemessen in voll- vertrieb 3.795 4.018 3.680 3.910
vertrieb
17 zeitäquivalenten haben wir zum 31. dezember 2017 48.775 mit- logistik 5.890 5.999 5.617 5.721
20 marketing 5.964 5.379 5.742 5.166 9 %
cht  arbeiter (davon 6.927  adidas ag) beschäftigt (2016: 50.319).   zentraler verwal- verwaltung 57 %
eri  siehe tabelle 27 tungsbereich 5.157 5.044 4.835 4.749 10 % eigener  
b einzelhandel
ts produktion 1.132 1.164 1.105 1.135 marketing
f
hä die personalkosten lagen 2017 mit 2,549 mrd.€ über dem  forschung und 
esc vorjahr (2016: 2,373 mrd. €). dies entspricht einem anteil von  entwicklung 1.062 1.021 1.002 955 10 %
g it 1.190 1.168 1.154 1.131
12 % am umsatz (2016: 13 %).   siehe erläuterung 33, s. 218 logistik
gesamt 56.888 58.902 48.775 50.319 
 genauere informationen zur entwicklung der mitarbeiter-
adidas  züabhelresnic hint . de n  sleiethzet ezenh nzjeahhnr ejsüabherresnic hgti,b st.  2u46nsere zehnjahres- 123    zcaaunncmzzmaa  hhjhlla  oddhceerkerres  mmye gniittdaaeerrsbb.c eehaiiäutteefftgrrsr   aausuupnffid  ebb gdaaeesslriin ssv   ddveioreeäns zu  vtaßaohetlsllrezäuencni htgdäl iidqece uhfsoiev rnrat lgopeecenkfrtüpeshonorrn.t te a, nltb ageyselotsarcnmhdäasfd.t esb, eardeaimchse  gwoildf,e ar.shworth und  1 zum jahresende. 94
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
nachhaltigkeit
 direkte auswirkungen auf unseren tätigkeitsbereich haben:  formen der interaktion mit stakeh oldern. wir stehen – u. a. 
die welt des sports.   ↗ adidas-group.com/nachhaltigkeit durch  die  better  cotton  initiative  (bci),  die  sustainable 
ein nachhaltiges unternehmen zu sein bedeutet, das gleich-  apparel coalition (sac), die leather working group (lwg) 
gewicht zu halten zwischen den interessen unserer aktio- wesentliche themen und die afirm-arbeitsgruppe (apparel and footwear inter-
näre auf der einen seite sowie den bedürfnissen und   wir  konzentrieren  uns  auf  die  aspekte,  die  für  unser  national rsl management) – in engem kontakt mit führenden 
 anliegen unserer mitarbeiter, unserer konsumenten, der   unternehmen und unsere stakeholder am wichtigsten sind   unternehmen verschiedener  branchen. dies ermöglicht es 
beschäftigten in unserer beschaffungskette und der  umwelt  und mit denen wir den vor uns liegenden herausforderungen  uns,  nachhaltige  geschäftsstrategien  zu  entwickeln  und 
auf der anderen seite. wir sind davon überzeugt, dass ein  am  besten begegnen können. um diese aspekte zu ermitteln,   gesellschaftliche und ökologische themen auf globaler ebene 
handeln  als  verantwortungsbewusstes  unternehmen  zu  führen wir einen offenen dialog mit unseren stakeholdern  zu diskutieren. dabei hilft uns auch unsere mitgliedschaft in 
 anhaltendem geschäftlichem erfolg beitragen wird.  und  beziehen  ihre  ansichten  und  meinungen  bei  organisationen  wie  dem  weltverband  der  sportartikel-
 entscheidungen, die  unsere täglichen geschäftsaktivitäten  industrie (wfsgi), dem fair factories clearing house (ffc), 
beeinflussen, mit ein. im jahr 2017 haben wir unsere  der fair labor association (fla) oder dem bündnis für 
unser ansatz  wesentlichkeits analyse   aktualisiert.  aufbauend  auf  den   nachhaltige textilien (‚textilbündnis‘). durch partnerschaften 
 erkenntnissen vergangener bewertungen haben wir in einem  mit führenden einrichtungen wie dem ehs+ center in china 
 unsere verpflichtung zu nachhaltigen geschäftspraktiken  ersten  schritt  potenziell   relevante  themen  kategorisiert.  und  dem  better-work-programm  der   internationalen 
 beruht auf unserer mission: das weltweit beste sportartikel-  anschließend  haben  wir  diese  themen  durch  intensive   arbeitsorganisation  (iao)  setzen  wir  uns  dafür  ein, 
unternehmen sein. die ‚besten‘ zu sein bedeutet, dass wir die   gespräche mit experten aller relevanten funktionen validiert.   bewusstsein, kompetenzen und kenntnisse über gesetze 
besten  sportartikel  der  welt  entwickeln,  herstellen  und  dabei  richtete  sich  unser  fokus  auf  die  frage,  welche  und rechte bei den zulieferern und deren beschäftigten aus-
 verkaufen und dass wir rund um unsere produkte den besten   bedeutung ein thema für unsere geschäftsentwicklung und  zubauen. ↗ adidas-group.com/s/partnerschaften
service und das beste erlebnis auf verantwortungsbewusste  für unsere stakeholder hat. gleichzeitig haben wir auch 
weise bieten. dies wird unterstützt durch unsere nachhaltig-  betrachtet,  inwieweit   adidas  die  jeweiligen  themen  wir sind davon überzeugt, dass eine transparente kommuni-
keits-roadmap für das jahr 2020 und darüber hinaus, die    beeinflussen kann. dadurch konnten wir unsere  strategischen  kation mit unseren stakeholdern von entscheidender bedeu-
sich direkt aus unserem strategischen geschäftsplan  ‚creating  vorsätze und ziele bestätigen, die wir bis 2020 erreichen  tung ist. aus diesem grund veröffentlichen wir im laufe des 
17 the new‘ ableitet. wir sind davon überzeugt, dass wir durch   wollen.   siehe nichtfinanzielle erklärung, s. 109    jahres  regel mäßig  aktuelle  informationen  zu  unserer 
0
2
t  sport leben verändern können. doch sport braucht dafür den   nach haltigkeitsarbeit  auf  den  kommunikationskanälen 
h
c
ri entsprechenden raum, der durch vom menschen ver ursachte  stakeholder-dialog und transparenz  unseres unternehmens, darunter die unternehmens website. 
e
sb probleme wie beispielsweise menschenrechts verletzungen,   ein offener umgang mit unseren stakeholdern sowie das  zentrales element dabei ist die liste  unserer zuliefer-
t
f
hä umweltverschmutzung, zunehmenden energie verbrauch und  schaffen  von  mehr  transparenz  stehen  seit  langem  im  betriebe weltweit, auf die wir bei der  beschaffung zurück-
c
es abfall immer stärker bedroht ist. mit unserem ganzheitlichen  mittel punkt unserer bemühungen. unsere stakeholder sind  greifen. wir stellen diese liste bereits seit 2007 öffentlich zur 
g
nachhaltigkeitsansatz  reagieren  wir  auf  die  heraus- einzelpersonen und organisationen, deren interessen mit  verfügung und aktualisieren sie z weimal jährlich. außerdem 

forderungen, die den raum für sport und zugleich u nseren  denen unseres unternehmens verknüpft sind. dazu zählen  veröffentlichen wir listen mit den b  etrieben, die produkte für 
as  planeten  und  die  menschheit  bedrohen.  aufbauend  auf  unsere  mitarbeiter,  konsumenten,  zulieferer  mit  ihren  sportliche großereignisse wie die fifa fußball-weltmeister- 9
d
adi  bestehende  programme  richten  wir  den  fokus  auf  jene   beschäftigten, kunden, investoren, die medien, regierungs- schaft oder die olympischen spiele herstellen, und legen die  5
 themen, die für unser geschäft und unsere stakeholder am  behörden  sowie  nichtregierungs organisationen.  unsere  namen  der   herstellerbetriebe  offen,  die  materialien  für 
wichtigsten sind, und setzen unsere bemühungen im bereich  ,richtlinien  zum  umgang  mit  stakeholdern'  beschreiben   unsere hauptzulieferer oder subunternehmen verarbeiten 
nachhaltigkeit in konkrete ziele bis zum jahr 2020 um, die  grundlegende prinzipien für die pflege der beziehungen und  oder bei denen ein großteil der nass prozesse   siehe glossar 
enthalten weiterführende informationen zu den  verschiedenen  stattfindet.   ↗ adidas-group.com/s/aufbau-beschaffungskette
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
governance-struktur  führend in den folgenden  kriterien bewertet: menschen-  richt linien  für  produktsicherheit,  die  eine  einheitliche 
 eine funktionsübergreifende governance-struktur gewähr- rechte‚ beschaffungskettenmanagement, impact measurem  ent   anwendung materieller und chemischer produktsicherheits- 
leistet die zeitgerechte und direkte umsetzung der programme,  und  bewertung,  wesentlichkeit,  umweltricht linien  und  und konformitätsstandards gewährleisten. seit einführung 
die  zur  verwirklichung  unserer  freiwillig  auferlegten  -management systeme,  risiko-  und   krisenmanagement, des ersten regelwerks für gefahrstoffe (a-01) im jahr 1998 
 ziel vorgaben  für  2020  beitragen.  ein  sondergremium  marken management, corporate  citizenship und philanthro- entwickeln wir die richtlinien, die den einsatz von c  hemikalien 
 (sponsor  board),  dem  die  leiter  der  funktionsbereiche  pie sowie kundenbeziehungs management. bei der herstellung unserer produkte verbieten oder ein-
 soziales und umwelt (sea), global operations (gops), global  schränken, ständig weiter. ↗ adidas-group.com/s/produkts icherheit
brands,  des  personalbereichs,  global  workplaces,  retail  im rahmen der teilnahme an der bewertung durch das 
concept,  vertrieb, finanzen und kommunikation angehören,   carbon disclosure project (cdp) wurde adidas im jahr 2017  die richtlinie a-01 entspricht strengsten einschlägigen lokalen 
überwacht in zweimonatlichen meetings die fortschritte im  mit einem ‚b'-score im bereich klimaschutz und mit einem  bestimmungen  und  umfasst  best-practice-standards  wie 
 hinblick  auf  die  ziele  und  gibt  die  richtung  für  die  ‚a–' -score im b  ereich wasser ausgezeichnet. darüber hin- von verbraucherschutzorganisationen empfohlen. sie unter-
 weiter entwicklung des nachhaltigkeitsprogramms vor. das  aus erhielten wir erneut anerkennung für die umweltleistung  sagt z. b. den einsatz von chemikalien, die als schädlich oder 
sponsor board stimmt sich darüber hinaus eng mit der  unserer  beschaffungskette in china und stehen im vierten  toxisch eingestuft werden. auch die beschaffung oder ver-
 strategischen  arbeitsgruppe  ab,  deren  aufgabe  die  jahr in folge im jährlich veröffentlichten corporate informa- arbeitung  etwaiger  rohmaterialien  von  bedrohten  oder 
 überwachung laufender relevanter entwicklungen innerhalb  tion  transparency index (citi) 4.0. im jahr 2017 erreichten   gefährdeten arten sind untersagt. ebenso ist die verwendung 
des  unternehmens ist und die dem sponsor board über die  wir den ersten platz in der lederbranche und den fünften  von leder, haut oder fellen, die durch nicht artgerechte 
fortschritte berichtet. letztendlich stellen die programm- rang unter mehr als 200 marken weltweit. adidas ist zudem   behandlung frei lebender oder gezüchteter tiere gewonnen 
verantwortlichen die operative umsetzung der programme  branchenzweiter im corporate human rights benchmark  werden, für die herstellung unserer produkte nicht a kzeptabel. 
sicher. zudem werden wichtige updates und entscheidungs- und wurde von der fla zum dritten mal für das soziale  die richtlinie wird auf der grundlage unseres ständigen aus-
fragen regelmäßig an den vorstand sowie an die nachhaltig- beschaffungs ketten programm akkreditiert. dafür wurde un- tauschs mit wissenschaftlichen organisationen mindestens ein-
keitsbeauftragten ( ‚sustainability champions‘) weitergeleitet.    sere arbeit in diesem bereich über einen zeitraum von neun  mal im jahr aktualisiert. sie ist für alle  geschäftspartner ver-
jahren evaluiert. unser programm erhielt seine erste akkre- bindlich, die wiederum den erhalt der aktuellsten fassung sowie 
externe anerkennung ditierung 2005 und wurde 2008 erneut akkreditiert.  deren einhaltung jedes jahr schriftlich b estätigen müssen. 
17  unsere nachhaltigkeitsinitiativen erhalten fortlaufend an- ↗ adidas-group.com/s/auszeichnungen
0
2
t  erkennung von internationalen institutionen, ratinga genturen  externe  prüfstellen  sowie  unsere  eigenen  qualitäts-
h
ric und  ngos  sowie  von  socially-responsible-investment-  unser fortschritt sicherungslabore kontrollieren fortlaufend materialproben, 
e
b
s analysten. im jahr 2017 war die adidas ag erneut in einer  um  sicherzustellen, dass sich die zulieferer an unsere an-
t
f
hä vielzahl renommierter nachhaltigkeitsindizes vertreten und  adidas berichtet seit vielen jahren über seine leistungen im  forderungen halten. alle materialien, die unseren standards 
c
es wurde im rahmen verschiedener nachhaltigkeitsbewertungen  bereich  nachhaltigkeit  anhand  der  fortschritte,  die  das  und spezifikationen nicht entsprechen, lehnen wir ab. um die 
g
geprüft.   siehe unsere aktie, s. 57 so wurde die adidas ag z. b.   unter nehmen bei den jeweiligen zielen erreicht hat.   konsequente  anwendung  der  richtlinie  sicherzustellen, 

zum 18. mal in folge in die dow jones  sustainability indizes   fördern wir interne maßnahmen zur steigerung des geschäfts-
as  (djsi) aufgenommen, die weltweit erste indexreihe, in der  produktsicherheit verständnisses, leisten durch die erarbeitung von richt linien  9
d
adi die  leistung  der  in  bezug  auf  nachhaltigkeit  führenden   produktsicherheit ist zwingend notwendig. als untern ehmen  und systemen weltweit unterstützung und beobachten und  6
untern ehmen gemessen wird. im sektor ‚textilien,  bekleidung  sind wir verpflichtet, das risiko möglicher produktmängel zu  beeinflussen standards und regelungen durch unseren aus-
und luxusgüter‘ wurde adidas im  zweiten jahr in folge als  begrenzen, die zu verletzungen bei konsumenten führen bzw.  tausch. das senior managem  ent von sea und gops prüft, 
eines der top-unternehmen mit ‚gold class‘ für heraus- dem ansehen unserer produkte auf dem markt schaden  gibt änderungen an richtlinien frei und wird über die ord-
ragende nachhaltigkeitsarbeit ausgezeichnet und als branchen-  können.  deshalb  verfügen  wir  über  unternehmensweite  nungsgemäße umsetzung und überwachung informiert. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
wir veröffentlichen unsere richtlinie a-01 jährlich auf unserer  ligt und haben die behörden über die auswirkungen und chan- uns auf fünf zentrale auswirkungen konzentriert: treib-
unternehmenswebsite und stellen sie damit allen relevanten  cen der gesetzes entwürfe informiert. hausgas emissionen, wasserverbrauch, bodennutzung sowie 
internen  und  externen  stakeholdern  zur  verfügung.  die  luft-  und  wasserverschmutzung.  die  ergebnisse  zeigen, 
 wirksamkeit unseres ansatzes im bereich produktsicherheit  im jahr 2017 verzeichneten wir qualitätsprobleme bei einem  dass lediglich 4 % der von uns verursachten auswirkungen 
wird durch ausbleibende produktrückrufe sowie anhand von  sportzubehörprodukt (modell: adidas hockey pro glove), von  mit unseren kernaktivitäten (aktivitäten aller unserer ver-
benchmark-standards und umsetzungsverfahren im vergleich  dem etwa 3.000 stück gefertigt wurden. dem stehen 321 mil- waltungs- und eigenen produktionsstandorte sowie logistik-
mit den leitlinien der afirm group gemessen. lionen  sportzubehörartikel  gegenüber,  die  im  lauf  der  zentren und eigene einzelhandelsgeschäfte weltweit) in ver-
 herstellungsjahre  gefertigt  wurden.  nachdem  bei  einer  bindung stehen. die größten auswirkungen dagegen treten in 
fortschritte bei der zielerreichung stich probenkontrolle niederländischer behörden am point of  der vorgelagerten beschaffungskette in fabriken jenseits der 
im jahr 2017 haben wir eine aktualisierte fassung der richt- sale festgestellt wurde, dass dieser artikel gegen die reach-   zulieferbetriebe auf, mit denen wir eine direkte geschäfts-
linie  a-01  auf  unserer  unternehmenswebsite  veröffent- verordnung der europäischen union verstößt, haben wir  beziehung unter halten (‚tier 1‘).   siehe grafik 31   
licht. in unserem globalen  intra net a-live haben wir außer-  umgehend reagiert, alle in den markt gelieferten produkte 
dem  einen  speziellen  bereich  ‚produktsicherheit  und  zurückgerufen und die konsumenten aufgefordert, gekaufte  eigene standorte
compliance‘ eingerichtet. dieser dient als plattform für  artikel in die jeweiligen verkaufsstellen zurückzubringen.   seit der einführung 2008 zielt unser ‚green company‘- 
alle an der produktentwicklung beteiligten mitarbeiter und  bisher sind uns keine beschwerden von konsumenten zu  programm  darauf  ab,  an  unseren  eigenen  standorten 
stellt ihnen die informationen zur  verfügung, mit denen wir  dem qualitätsmangel bei diesem produkt bekannt.     weltweit  erhebliche  einsparungen  bezüglich  wasser- 
bei der konzepterstellung,  entwicklung, fertigung und beim  verbrauch,  abfallaufkommen  und  energieverbrauch  zu 
vertrieb unserer produkte die einhaltung nationaler und in- umweltauswirkungen  er zielen. einschließlich verwaltungs- und produktions- 
ternationaler bestimmungen und best practices sowie die   adidas steuert den auswirkungen des klimawandels durch  standorten sowie logistikzentren deckt das programm mehr 
wahrung  der  gesetze  zum  schutz  geistigen  eigentums  zahlreiche  initiativen  an  eigenen  standorten  und  in  der  als 85 % unserer weltweiten mit arbeiter zahl (ausschließlich 
 sicherstellen. der workspace enthält richtlinien, handbücher   beschaffungskette sowie durch verschiedene partnerschaf- eigener einzelhandel) ab. im jahr 2015 haben wir neue ziele 
und standards sowie kontakt informationen für globalen inter- ten proaktiv entgegen. so schloss sich das unter nehmen 2015  für 2020 vorgestellt, darunter ziele zur reduzierung der 
nen support, hinweise zum austausch von erfahrungswerten  der ‚un climate neutral now initiative‘ an. diese i nitiative  co-emissionen, die anhand einer auf wissen schaftlichen 
2
17 sowie trainingsmaterialien.  fördert  ein  breiteres  verständnis  der  notwendigkeit  und  erkenntnissen basierenden methodik  errechnet wurden, sowie 
0
2
t  chancen einer klimaneutralen gesellschaft und zeigt, dass  kontextbezogene ziele zur reduktion des wasserverbrauchs.  
h
c
ri wir haben unsere kooperationen mit anderen internationalen  viele organisationen bereits maßnahmen in diesem zusammen- ↗ adidas-group.com/s/oekologischer-ansatz 
e
b
s unternehmen der branche innerhalb der afirm group aus- hang ergriffen haben. als mitstreiter der initiative haben wir 
t
f
hä gebaut. so haben wir unsere programme auf globaler ebene  uns u. a. verpflichtet, unsere emissionen weiter hin zu messen  die fortschritte unserer initiativen im  vergleich zu den ge-
c
es weiterentwickelt, indem wir schulungsinstrumente und die  und zu reduzieren.    steckten zielen verfolgen wir jährlich  anhand eines berichts-
g
reichweite  unserer  schulungen  für  zulieferer  verbessert  systems für umweltdaten und veröffentlichen diese im detail 

haben. wir haben auch zu einer konsolidierten ‚restricted  umweltbilanz unserer organisation in unserer green-company-leistungsanalyse, die ab april 2018 
as   substances  list'  der  afirm  group  beigetragen,  die  eine   im jahr 2016 haben wir erstmals eine faktenbasierte analy- auf unserer unternehmenswebsite zur verfügung steht.  9
d
adi branchen weite harmonisierung ermöglicht. weiterhin haben  se vorgenommen, um den ökologischen fußabdruck unserer  ↗ adidas- group.com/ s/green-company-berichte  7
wir an v erschiedenen öffentlichen konsultationsverfahren mit   organisation zu bewerten. dadurch wollten wir herausfinden, 
 stakeholdern teilgenommen, die auf initiative der europäi- wo  in  unserer  wertschöpfungskette  die  stärksten  aus-  im jahr 2016 haben wir ein i ntegriertes managementsystem 
schen kommission (echa) stattfanden. darüber hinaus waren  wirkungen auf die umwelt auftreten, und diese hinsichtlich  (ims) ins leben gerufen, das drei bestehende management-
wir an gesetzes initiativen mehrerer us-bundesstaaten betei- der kosten beziffern. ausgehend vom jahr 2015 haben wir  systeme vereint: iso 50001 (energie), iso 14001 (umwelt) und 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
umweltbilanz unserer organisation 1 31 zertifizierung bereits 2016 erhalten hatte, wurde mit  unserem 
neuen bürogebäude in buenos aires, argentinien, das zweite 
büro gebäude in südamerika mit dieser zerti fizierung be-
wertschöpfungskette
dacht. mit unserer indischen hauptniederlassung in guru-
treibhausgas 42 % gram verzeichneten wir unsere erste leed-gold-zertifizie-
g rung  in  asien.  darüber  hinaus  wurde  auch  unsere 
n
u
lswvwveeucaarrhfssbstmsscvreeuhearrtrmu--z-cuuhtnzgung stufe 3rohstoffherstellung50 % stufe 2vorgelagerte beschaffungskette18 % stufe 1direkte zulieferer6 % indirektindirekte ausgaben8 % logistikinbound und outbound4 % verwaltung und anderebüros, logistikzentren,produktionsstandorte1 % einzelhandeleigener einzelhandel3 % ungsphase und entsorg10 % 31615 %  %% gesamtauswirkung grhwzw2nu0eiaauiern2zcurl egh0 dpdie  hectfnuzüna hfutrrilünestc  ridepdhg r etiere en.end r kance l ueadoehvzisinneegidses enneauruitdnsennsm,e nr  ge(nid,e ‚rc s aihnhehemuitti aeensun blntznnteae evgefginelen uhau rraetaawnnbinnvndeil erdse rs- nt e atseau laue:lnuvn tiseusunmdbnenneoatwrgs rsueeeete  r  ggrnlisetn ue tgar ewisuvded teslüseuerwcrelb uidhenirarriäegdiski cfstadu-th.‘ cza n)iut nhmelgeni ernermistnatniiee af,r,a ir d bzuedfbreiüesmiiiides---r     
z
t
u tet. sie soll unseren märkten in aller welt orientierung dabei 
n
bodennutzung 6 % bieten, events nachhaltiger zu gestalten, sowie zum aus-
tausch  bewährter praktiken anregen. die richtlinie steht 
1  treibhausgasemissionen: kohlendioxid, methan- und stickstoffoxid. luftverschmutzung: schwefeloxide, stickoxide, feinstaub, giftige organische substanzen, schwermetalle. wasserverbrauch: u.a. oberflächenwasser,   unseren  internen teams über a-live sowie auch externen 
grundwasser. wasserverschmutzung: u. a. stickstoff und phosphor, giftige organische substanzen, schwermetalle. bodennutzung: ackerfläche, dauergrünland und grünland, gewerbenutzung, nicht nachhaltig 
bewirtschaftete wälder. partnern zur verfügung. ziel ist es z. b., das bewusstsein für 
den energieverbrauch zu schärfen und die verwendung von 
einmalartikeln aus plastik zu minimieren. 
ohsas 18001 (gesundheit und sicherheit). das ims unter- sowie den wasser verbrauch pro mitarbeiter um 27 % gesenkt 
stützt uns dabei, die integration in unsere geschäftseinheiten  (basisjahr 2008).  im jahr 2017 bekräftigte der vorstand seine unterstützung, 
17 weiter voranzutreiben und die richtigen entscheidungen für  die auswirkungen unseres unternehmens auf die umwelt 
0
2
t  unsere weltweiten aktivitäten zu treffen. eine spezielle ims-  ziele 2020  2017 2016 weiter zu verringern. so wurden alle adidas standorte welt-
h
c
ri richtlinie fördert ein besseres verständnis und stellt die  reduzierung der jährlichen absoluten  29 % 11 % weit aufgerufen, auf einweg- bzw. wegwerfartikel aus plastik, 
sbe anwendung  innerhalb  aller  betroffenen  adidas  geschäfts- co2-nettoemissionen um 3 % bei scope 1 and  darunter plastiktüten, wasserflaschen und besteck, voll-
t scope 2 1 (basisjahr 2015)
f
hä einheiten sicher. darüber hinaus unterstützt a-live den  reduzierung des wasserverbrauchs pro  27 % 23 % ständig zu verzichten. daraufhin wurden anpassungen vorge-
c
es austausch von best practices unter allen mitarbeitern von  mitarbeiter um 35 % (basisjahr 2008) nommen, durch die mehr als 40 t onnen plastikartikel pro 
g
 adidas weltweit.  1  scope 1: emissionen direkt verursacht durch quellen (z. b. in heizungen verwendete energieträger),  jahr eingespart werden. der aufruf ist der bis dato erfolg-
die von adidas einheiten verantwortet oder kontrolliert werden; scope 2: emissionen, die von der  
durch adidas einheiten eingekauften energie verursacht werden.  reichste beitrag auf a-live. dies betont einmal mehr das hohe 
as  fortschritte bei der zielerreichung engagement sowohl der obersten führungsebene als auch  9
d
adi ende 2017 hatten unsere eigenen standorte weltweit die  drei unserer standorte erhielten die leed-gold-zertifizierung: unserer mitarbeiter weltweit beim thema verantwortungs- 8
co-nettoemissionen um 29 % reduziert (basisjahr 2015)  siehe glossar nachdem unser büro in santiago de chile die  bewusste geschäftspraktiken.   
2
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
beschaffungskette gelmäßig anhand unserer standards hinsichtlich umweltaus- te gemacht und sind auf einem sehr guten weg, das ziel für 
 da wir nahezu unsere gesamte produktion ausgelagert  wirkungen sowie gesundheit und sicherheit am arbeitsplatz  2020 zu erreichen.  
haben, tritt ein erheblicher teil unserer auswirkungen auf   geprüft. dabei werden sie mithilfe unseres e-kpi-ratings zur 
die umwelt – in unterschiedlicher intensität – in unserer  bewertung der umweltleistung gemessen. besteht das risiko, dass ein leistungsziel nicht erreicht wird, 
beschaffungs kette auf. daher kommt es für uns bei der  ergreifen wir unterstützende maßnahmen, um sicherzustellen, 
 beschaffung neben hoher produktqualität und fristgerechter  environmental compliance (e-kpi)  dass sich die leistung wieder in die gewünschte richtung 
lieferung auch darauf an, gemeinsam mit unseren zuliefe- mit dem e-kpi wollen wir die umweltleistung unserer strate- entwickelt. im jahr 2017 haben wir beispielsweise mit unter-
rern für die einhaltung höchster umweltstandards zu sorgen  gischen zulieferbetriebe (‚tier 1‘) messen und verbessern,  stützung  externer  expertise  verschiedene  projekte  zum 
und unsere zulieferbetriebe dabei zu unterstützen, ihren  indem wir ihnen die vorgabe geben, bis 2020 ihren  energie-  thema energieeffizienz an unterdurchschnittlich abschnei-
wasserverbrauch und ihr abfallaufkommen zu reduzieren  und wasserverbrauch sowie ihr abfallaufkommen um 20 % zu  denden stand orten in vietnam, kambodscha und indonesien 
sowie ihre co-bilanz zu verbessern. indem wir die umwelt- reduzieren  (basisjahr  2014).  anhand  eines  benchmark-   gestartet. dabei haben wir kurz- und mittelfristige maßnah-
2
leistung  unserer  eigenen  standorte  als  vorbild  für  best  ansatzes ermöglicht e-kpi ein hohes maß an transparenz  men für die betroffenen standorte erarbeitet, die sich unmittel-
practices nehmen, stellen wir unseren zulieferern verschie- hinsichtlich der tatsächlichen verbrauchsi ntensität unserer  bar oder innerhalb der nächsten drei jahre positiv auswirken 
dene  richtlinien  und  grundsätze  zur  verfügung:  unsere  zulieferer. dies hilft uns dabei, konkrete verbesserungs- werden. in vietnam haben wir ein pilotprojekt zur abfallbewer-
arbeitsp latz standards ‚workplace standards‘ (der verhaltens- bereiche und schulungsanforderungen für die zulieferer fest- tung ins leben gerufen, um möglichkeiten zur abfallreduzie-
kodex  für  die  beschaffungskette)  und  unterstützende  zulegen,  die  zu  ihrer  individuellen  situation  passen.  bei  rung und wiederverwertung aufzuzeigen. mithilfe unserer 
 dokumente wie unsere umweltrichtlinien und richtlinien für   unseren materialzulieferern (‚tier 2‘) ver folgen wir einen ähn- globalen richtlinien werden alle standorte dabei unterstützt, 
 vorbildliche  umweltmaßnahmen  sind  für  alle  geschäfts- lichen ansatz und wollen erreichen, dass sie ihren wasser- ihr abfallaufkommen zu steuern und recyclingmöglichkeiten 
partner verbindlich. sie werden regelmäßig aktualisiert und  verbrauch bis 2020 um 35 % reduzieren ( basisjahr 2014) 1.  zu identifizieren. standorte, die hinter den erwartungen zu-
bilden die basis für unsere zusammenarbeit mit zulieferern.  rückbleiben, müssen verbesserungspläne erarbeiten und 
darüber  hinaus  haben  wir  ein  system  mehrstufiger  und  fortschritte bei der zielerreichung  regel mäßig über ihre fortschritte berichten. darüber hinaus 
funktions übergreifender  schulungen  für  unser  globales  im vergleich zu den ergebnissen von 2016 erzielten die an  führt  adidas auch gemeinsame gespräche mit den betroffenen 
zuliefer netz eingeführt. richtlinien und schulungsmateria-  unserem umweltprogramm beteiligten zulieferbetriebe gute  produktions betrieben. 
17 lien werden vom senior management des sea-teams vor der  fortschritte 2. 48 % unserer strategischen zulieferer sind auf 
0
2
ht  freigabe geprüft. ↗ adidas-group.com/s/umgang-beschaffungskette einem guten weg, ihr ziel für 2020 in bezug auf den energie- im jahr 2017 haben wir wieder die umweltauswirkungen 
c
ri verbrauch zu erreichen. damit stieg dieser wert im vergleich   erfasst, die durch den transport unserer produkte entstehen. 
e
b
s wir  unterstützen  unsere  zulieferer  bei  der  einrichtung  zur letzten messung um elf prozentpunkte. mehr als die hälfte  dabei haben wir über alle kategorien hinweg bei lufttrans-
t
f
hä  robuster umweltmanagementsysteme in ihren produktions- dieser zulieferb etriebe (55 %) liegt beim erreichen ihres ziels  porten einen leichten rückgang und bei schiffstransporten 
c
es stätten, um umweltauswirkungen zu minimieren. der groß- im  bereich abfallreduzierung im plan. dies stellt verglichen  einen leichten anstieg festgestellt. der transport per lkw 
g
teil  unseres beschaffungsvolumens bei schuhen, 95 % (2016:  mit den letzten ergebnissen eine erhebliche verbesserung um  blieb stabil. insgesamt erfolgt die überwiegende mehrheit 

96 %), wird in betrieben produziert, die nach iso 14001 und/ 16 prozentpunkte dar. 54 % dieser gruppe von zulieferern sind   unserer transporte per schiff.   siehe grafik 32   
as  oder ohsas 18001 zertifiziert sind. alle weiteren mengen   auf  kurs,  ihre  ziele  hinsichtlich  reduktion  des  wasser- 9
d
adi werden in produktionsstätten hergestellt, die geeignete an- verbrauchs zu erreichen. damit blieb die leistung in diesem  9
dere  managementsysteme implementiert haben. sämtliche  bereich gegenüber den letzten bewertungen unverändert. 
von uns überwachten schuhproduktionsstätten werden re- außerdem haben 46 % unserer materialzulieferer fortschrit-
1 in betrieben unserer materialzulieferer finden insbesondere druck- und färbeprozesse statt. basierend auf den ergebnissen aus den vorjahren und einer anpassung der messmethode wurde das ziel für unsere materialzulieferer auf 35 % einsparungen bis 2020 angepasst.
2 das e-kpi-rating 2017 bezieht sich auf umweltdaten für das gesamtjahr 2016, basisjahr 2014. strategische zulieferer, die an unserem umweltprogramm teilnehmen, machen mehr als 80 % unseres gesamtbeschaffungsvolumens aus.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
transportmethoden für den versand von adidas und  32 als gründungsmitglied der better cotton initiative (bci) setzt  gesendet, wo sie von einem spezialisierten unternehmen 
reebok produkten 1 in % der ausgelieferten produkte
sich adidas dafür ein, die verwendung von herkömmlicher   abgeholt werden, das die produkte anschließend a nhand 
baumwolle  zu  reduzieren  und  verpflichtet  sich,  die  be-   verschiedener qualitätskriterien sortiert. die produkte werden 
schaffungsvolumen von baumwolle, die nach kriterien der  dann entweder dem second-hand-markt zugeführt oder 
bekleidung 2017 2016
bci angebaut wurde, zu erhöhen. unser ziel ist es, bis 2018  als  sekundärrohstoffe in neuen produkten verschiedener 
lkw 7 7
schiffstransport 89 87 zu 100 % auf nachhaltige baumwolle   siehe glossar umzustei-  branchen verwertet. ein kleiner teil der produkte (weniger als 
lufttransport 4 6 gen. die bci hat sich nicht nur zum ziel gesetzt, den einsatz  10 %) kann nicht recycelt werden und wird daher entsorgt.  
von pestiziden zu verringern, sondern engagiert sich auch für  ↗ adidas-group.com/s/produktrücknahme-entsorgung
ausrüstung und zubehör  2017 2016
eine  effiziente  wassernutzung,  fruchtwechsel  und  faire 
lkw 17 17
 arbeitsbedingungen. darüber hinaus wollen wir die verwen- fortschritte bei der zielerreichung
schiffstransport 81 78
dung von neuem kunststoff reduzieren und bei der herstel- im jahr 2017 betrug der anteil von better cotton an unserem 
lufttransport 2 5
lung  unserer  produkte vermehrt recyceltes polyester einset- gesamtbeschaffungsvolumen für baumwolle 93 % (2016: 
schuhe 2017 2016 zen. seit 2015 arbeitet adidas mit parley for the oceans   siehe  68 %). damit haben wir unser ziel von 80 % für das jahr über-
lkw 1 1 glossar zusammen. als gründungsmitglied unterstützt  adidas  troffen und sind unserem ziel, den anteil an nachhaltiger 
schiffstransport 96 95 parley for the oceans bei seinen  bemühungen hinsichtlich  baumwolle bis zum jahr 2018 auf 100 % auszubauen, näher 
lufttransport 3 4
kommunikation und aufklärung und verpflichtet sich der  gekommen. unser erfolg ist das ergebnis einer klaren ziel-
parley a.i.r.-strategie (a.i.r. – avoid, intercept, and redesign).  setzung – sowohl in bezug auf unsere zulieferer als auch mit 
 2017   2016
1  in prozent der gesamtzahl der transportierten produkte. erfasst sind produkte, die von   unser bestreben ist es u. a., ein problem, nämlich die ver- blick auf unsere internen teams, die die beschaffung von 
global operations beschafft wurden, ausgenommen lokale beschaffung. 
schmutzung der weltmeere mit plastikmüll, in fortschritt  better cotton für unsere  produkte unterstützen.
zu transformieren, indem wir einen öko-innovativen ersatz 
nachhaltige materialien und prozesse für neuen kunststoff hervorbringen, parley ocean plastic.  2015 2016 2017
 um die besten produkte für athleten herzustellen und  siehe glossar ebenso haben wir uns verpflichtet, die beschaf- anteil von better cotton 43 % 68 % 93 %
gleichzeitig unsere umweltbilanz zu verbessern, entwickeln  fungskette für parley ocean plastic auszubauen. 
17 wir  innovative materialien und prozesse. wir haben uns ver-  siehe innovation, s. 83  siehe unternehmens strategie, s. 62
0
2
ht  pflichtet, in unseren fertigungsprozessen, produkten und  ↗ adidas-group.com/s/nachhaltigkeit-innovation bereits seit 2016 verzichten wir auf die verwendung von plastik-
c
ri geschäften den einsatz nachhaltiger materialien stetig zu  tüten in eigenen geschäften weltweit und haben angefangen, 
e
b
s  erhöhen, und bemühen uns um lösungen mit geschlossenen  des weiteren führen wir ein globales produkt rücknahme- bei der fertigung unserer wichtigsten produkte zunehmend 
t
f
hä kreisläufen. unser ansatz wird durch neue technologische  programm in all unseren wichtigen städten und märkten ein.  parley ocean plastic z u verwenden, darunter in schuhen 
c
es trends und entwicklungen beeinflusst. daneben spielen für  dazu zählt unsere initiative ‚make every thread count‘ (jede  der  kategorien  running,  outdoor,  originals  und  stella 
g
uns der dialog mit stakeholdern, darunter wissenschaftliche  faser  zählt),  deren  hauptziel  es  ist,  den  konsumenten   mccartney sowie in fußball trikots und bade bekleidung. 
1
organisationen, sowie die marktverfügbarkeit eine wichtige   bewusst zu machen, was mit den produkten am ende ihrer  ↗ adidas.com/ parley insgesamt haben wir 2017 mehr als eine  
as  rolle. grundlegende änderungen bei der materialauswahl,  nutzungsdauer geschieht. das programm unterstützt die  million paar schuhe aus parley ocean plastic her gestellt.  
d
adi die auswirkungen auf unsere produktkosten haben, müssen  konsumenten  dabei,  ihren  alten  kleidungsstücken  und  gemeinsam mit parley for the oceans haben wir weiterhin an 
vom senior management geprüft und genehmigt werden. die   schuhen zu einem zweiten leben zu verhelfen. unsere kon- der konzeptualisierung der erforderlichen  voraussetzungen 
für materialentwicklung und beschaffung zuständigen abtei- sumenten können alte schuhe und kleidung jeder beliebigen  für ein skalierbares  globales sammel system gearbeitet. im 
lungen tragen dann jeweils verantwortung dafür, die vorga- marke an entsprechenden sammelstationen abgeben. die  rahmen unserer generellen bemühungen, die überwachung 
ben umzusetzen und fortschritte zu verfolgen. gesammelten produkte werden in das adidas logistik zentrum  im hinblick auf sozial- und umweltangelegenheiten auch auf 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
vorgelagerte  stufen  der  beschaffungskette  auszudehnen,  wenden, gefährliche chemikalien aus den produktionspro- vocs pro paar schuhe erreicht 3. durch innovative und 
haben wir den umfang auf unsere parley-beschaffungskette  zessen zu eliminieren und unseren strategischen zulieferern   umweltverträgliche klebe- und vorbehandlungs verfahren 
erweitert. neben materialzulieferern erstreckt sich diese  eine liste mit positiven chemikalien (bluesign bluefinder) zur  sowie die einhaltung der adidas richtlinien zum einsatz von 
nun auch auf zulieferbetriebe für schuhe sowie ausrüstung  verfügung zu stellen. ↗ adidas-g roup.com/s/chemikalienmanagement chemikalien gelang es unseren zulieferern, die voc-menge 
und zubehör und umfasst insgesamt mittlerweile knapp  von deutlich mehr als 100 gramm pro paar schuhe im jahr 
20 tier-2-zulieferer.  fortschritte bei der zielerreichung  1999 auf weniger als zwölf gramm zu  reduzieren.   
im jahr 2017 haben wir die zdhc-mrsl-bestätigungen von 
unser ziel, vermehrt wasserlose färbeverfahren bei der her- unseren  strategischen  zulieferbetrieben  angefordert  und  faire arbeitsbedingungen in unserer 
stellung unserer produkte einzusetzen, erhielt 2017 weiteren  dabei mehr als 99 % unterzeichnete schreiben erhalten. die  beschaffungskette
rückenwind, da es zukünftig als schlüsselprojekt eingestuft  rückmeldungen  unserer  zulieferer  werden  wir  sorgfältig   adidas bekennt sich zu seiner unternehmensverantwortung 
wird. in diesem zusammenhang werden wir verschiedene  prüfen,  um  damit  angemessene  maßnahmen  zur  über-  in bezug auf den schutz der menschenrechte und weiß, wie 
technologien, darunter drydye, analysieren, um anschlie- wachung der mrsl-einhaltung in unserer beschaffungskette  wichtig es ist, die notwendigen schritte zur erfüllung dieser 
ßend ein ganzheitliches konzept zu erarbeiten, wie wir den  erarbeiten  zu  können.  auf  unserem  weg,  gefährliche  gesellschaftlichen  verpflichtung  aufzuzeigen.  in  diesem 
 wasserverbrauch  insgesamt,  darunter  bei  der  vor-  chemikalien  aus  unseren  produktionsprozessen  zu   zusammenhang bemühen wir uns um ein verantwortungs-
behandlung, verringern oder wie wir in den färbebetrieben   eliminieren, haben wir unser ziel, bis spätestens ende 2017 in  volles handeln entlang der gesamten wertschöpfungskette, 
ein  geschlossenes  wasseraufbereitungssystem  einführen  99 % der produkte des unternehmens keine poly- und perflu- schützen  die  rechte  unserer  mitarbeiter  sowie  der 
können. darüber hinaus haben wir unser bestehendes rück- orierten chemikalien (pfcs) einzusetzen, erreicht: mehr als   beschäftigen  in  unseren  zulieferbetrieben  durch  unsere 
nahmeprogramm in kanada ausgebaut und die initiative ‚make  99 % der adidas p  rodukte für die saison frühjahr/sommer   arbeitsplatzstandards und machen unseren einfluss geltend, 
every thread count‘ in vier unserer strategisch wichtigen  2018 sind frei von pfc.  um  veränderungen  herbeizuführen,  wo  menschenrechts- 
städte (los angeles, new york, london und paris) eingeführt.    fragen mit unseren geschäftsaktivitäten verknüpft sind. im 
2014 2017 rahmen der anstrengungen für menschenrechte hat adidas 
chemikalienmanagement  pfc-freie produkte 90 % > 99 % ein programm zum thema moderne sklaverei ins leben 
  adidas  führt  seit  jahren  wegbereitende  chemikalien-   gerufen, um mehr einblick jenseits der strategischen tier-1- 
17 management-programme durch, die sich mit dem thema im  unsere zulieferer konnten auch eine weitere zielvorgabe für  zulieferer zu bekommen. ↗ adidas-group.com/s/menschenrechte
0
2
t  direkten einflussbereich des unternehmens beschäftigen.  2017 übertreffen: 50 % der hilfsstoffe und 80 % der färbe-
h
c
ri zur anhaltenden verbesserung unserer chemikalienbilanz  mittel sind ‚bluesign-approved‘. bis 2020 sollen unsere stra-
e
b
s werden diese programme regelmäßig aktualisiert. unser  tegischen materialzulieferer diese auszeichnung bei 80 % der 
t
f
hä  ansatz wurde im austausch mit externen stakeholdern entwi- hilfs stoffe und 90 % der färbemittel erreichen. 
c
es ckelt, darunter chemieexperten, umweltorganisationen und 
g
industrieverbände und vom z uständigen sponsor board ge- in  unseren  herstellungsprozessen  eingesetzte  lösungs- 
1
prüft sowie vom senior m  anagement der funktionsbereiche  mittel  enthalten  üblicherweise  flüchtige  organische  
as  sea und gops genehmigt. bis 2020 haben wir uns die ziele   verbindungen (vocs). diese können in hoher konzentration  1
d
adi gesetzt, zu 100 % nachhaltige chemische stoffe gemäß der  atembeschwerden und andere gesundheitliche probleme 
,manufacturing restricted substances list' (mrsl) der initia- bei beschäftigten in der produktion verursachen. im jahr 2017 
tive ,zero discharge of hazardous chemistry' (zdhc) zu ver- haben wir ein rekordtief von 11,6 gramm (2016: 14 gramm) 
3 die daten beziehen sich auf die produktion in unserer hauptbeschaffungsregion asien.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
sicherstellung der einhaltung unserer standards  schulungen in den zulieferbetrieben über mechanismen wie  die negativen auswirkungen von sportlichen großereignissen 
seit der einführung im jahr 1997 hat sich unser programm  verwarnungen  bis  hin  zur  beendigung  der  geschäfts-  auf die menschenrechte untersucht werden. außerdem haben 
zum schutz der arbeits- und menschenrechte für unsere  beziehung reichen. bei der auswahl neuer zulieferer wird ein  wir den un-verhaltenskodex für unternehmen zu lgbti- 
 beschaffungskette durch die intensive unterstützung von und  ähnliches bewertungssystem angewendet und aufträge  werden  rechten unterstützt. unser engagement in dem neu gegrün-
zusammenarbeit mit unseren stakeholdern weiterentwickelt  nur nach vorheriger zustimmung des sea-teams vergeben.  deten business network for civic freedoms and human 
und erfasst die dringendsten anliegen, denen sich das unter- rights defenders erstreckte sich beispielsweise darauf, dem 
nehmen gegenübersieht. seitdem gibt es einen verhaltens- befähigung der beschäftigten aufruf von botschaftern für arbeitnehmerrechte zu folgen 
kodex für zulieferer, die ‚workplace standards‘. diese sind teil  wir  bieten  allen  stakeholdern  die  möglichkeit,  anonym  und in einen direkten dialog mit der regierung kambodschas 
der  herstellerrahmenverträge,  die  das  unternehmen  mit   beschwerden vorzubringen, und stellen den beschäftigten in  über  die  meinungs-  und  vereinigungsfreiheit  zu  treten. 
 seinen wichtigsten geschäftspartnern abschließt. sie sollen  unserer beschaffungskette innovative mittel zur verfügung,   weiterhin haben wir zum vierten jahresbericht des un-son-
gesundheitsverträgliche  und  sichere  arbeitsbedingungen  mit denen sie ihre anliegen vorbringen können. seit 2012 steht  derberichterstatters  zur  situation  der  menschenrechts- 
sowie umweltgerechte abläufe in den produktionsbetrieben  beschäftigten in unseren zulieferbetrieben neben den all- verteidiger  beigetragen  und  zu  diesem  thema  vor  den 
gewährleisten. unsere standards stehen im einklang mit  gemeinen beschwerdesystemen zusätzlich die arbeitneh-  vereinten nationen in genf gesprochen. außerdem haben wir, 
den menschen- und arbeitnehmerrechtskonventionen der  mer-hotline zur verfügung. damit können sie a nonym und  gemeinsam mit anderen stakeholdern, weiterhin einen sitz 
 internationalen arbeitsorganisation (iao) und der vereinten  per textnachricht fragen stellen oder bedenken äußern.  im unabhängigen beratungsausschuss der fifa für men-
 nationen  (uno)  sowie  dem  verhaltenskodex  des  welt-  darüber hinaus haben wir 2016 in indonesien damit begon- schenrechte inne. 
verbands der sportartikelindustrie (wfsgi). in den richtlinien  nen, die meinungen und zufriedenheit der beschäftigten 
zu  beschäftigungsstandards  (,guidelines  on  employment  durch spezielle umfragen zu erfassen.  im rahmen unseres programms zum thema moderne skla-
standards')  nimmt  adidas  konkret  bezug  auf  die  be- ↗ adidas-group.com/ s/nachhaltigkeitskontakt verei haben wir in asien bei rund 100 tier-2-zulieferern ge-
stimmungen der übereinkommen der iao. sämtliche richt- zielte schulungen durchgeführt und uns bessere einblicke in 
linien  und  implementierungsp rozesse  des  programms  zu  unser ziel bis zum jahr 2020 besteht u. a. darin, dass bei  die vorherrschenden arbeitsbedingungen bei den leder- und 
arbeitnehmer rechten werden vom sea senior  management  allen  strategischen  zulieferern 4  innovative  beschwerde- baumwolllieferanten (‚tier 3‘) verschafft. im knowthechain 
geprüft und genehmigt.  mechanismen greifen. darüber hinaus wollen wir unsere  ranking 2016 wurden wir als eine der führenden marken hin-
17  zulieferer und  lizenznehmer dabei unterstützen, die einhal- sichtlich  des  risikos  von  zwangsarbeit  in  der  be- 
0
2
t  um diese standards durchzusetzen und zu bewerten, in- tung der sozial- und umweltstandards weiter voranzutreiben  schaffungskette für leder ausgezeichnet. zudem erhielten 
h
c
ri wieweit  unsere  zulieferer  faire,  gesunde,  sichere  und  und ihre ratingwerte für c-kpis und e-kpis zu verbessern. wir den thomson reuters foundation stop slavery award 2017, 
e
b
s  umweltfreundliche arbeitsbedingungen gewährleisten, führt  der an unternehmen vergeben wird, die sich in bes onderem 
t
f
hä adidas  regelmäßig  angekündigte  und  unangekündigte,  fortschritte bei der zielerreichung maße dafür einsetzen, zwangsarbeit in ihrer b  eschaffungskette 
c
es  interne und externe audits durch. über ein ratingsystem  im jahr 2017 haben wir unseren dialog mit stakeholdern zum  zu identifizieren, zu untersuchen und zu eliminieren. 
g
 ermitteln wir einen c-kpi (einhaltung sozialer standards)  thema menschenrechte intensiviert und unsere zusammen-
1
sowie einen e-kpi (einhaltung von umweltstandards) und  arbeit  mit  vertretern  von  speziellen  interessengruppen,  wir konnten die arbeitnehmer-hotline ausweiten. 63 % unserer  
as  weisen der leistung ein rating von 1c/1e (schlechtester  wander arbeitern und anderen schutzbedürftigen gemein- strategischen zulieferer mit mehr als 250.000 beschäftigten  2
d
adi wert) bis 5c/5e (bestmöglicher wert) zu. anhand der ergeb- schaften  verstärkt.  des  weiteren  haben  wir  unsere  be- in den vier wichtigsten beschaffungsländern (kambodscha, 
nisse entscheiden unsere beschaffungsteams, ob eventuell  teiligung an einem von den vereinten nationen unterstützten  china, indonesien und vietnam) hatten ende 2017 darauf 
maßnahmen ergriffen werden müssen. diese können von  multi-stakeholder-ausschuss fortgesetzt, in dessen rahmen  zugriff. unser fokus lag darauf, dieses angebot zu einer 
4 strategische zulieferer sind für etwa 80 % unseres globalen produktionsvolumen verantwortlich. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
digitalen  beschwerdep lattform  für  die  beschäftigten  anzahl der zulieferbetriebe/nach regionen 1 33 betrieb,  audits  selbst  durchzuführen  und  angemessene 
weiterzuent wickeln. in diesem zusammenhang wurde in eini- pläne zur behebung von missständen zu e rarbeiten (audit in 
gen zulieferbetrieben erstmals eine neue appbasierte versi- eigenverantwortung), wobei wir den p  rozess aufmerksam 
on eingeführt. wir konnten außerdem die umfragen zur  verfolgen. audits in zusammenarbeit werden mit anderen 
zufriedenheit der beschäftigten auf insgesamt 47 produk- 1.000 marken oder im rahmen gemeinsamer maßnahmen zur 
800
tions stätten in neun ländern mit rund 8.000 teilnehmenden  behebung von missständen durchgeführt. 
600
fabrik beschäftigten ausdehnen. die ergebnisse helfen unse-
400
ren zulieferern, die bereiche zu identifizieren, die verbessert  erstbewertung, performance-audits und umweltaudits
200
werden müssen und über deren fortschritt an die beschäftig- 0 im jahr 2017 haben wir insgesamt 209 erstbewertungen 
ten kommuniziert werden muss. schließlich haben mehr als  asien amerika  emea gesamt durchgeführt (2016: 213), davon 81 % in asien (2016: 84 %). 
zwei drittel der betriebe in unserer strategischen beschaf- 661 273 104 1.038 42 % dieser prüfungen fanden in china statt (2016: 46 %). ins-
 2016
fungskette ein 3c-rating und eine gute leistung erreicht.  64 % 26 % 10 % 100 % gesamt wurden 29 % (2016: 39 %) aller  poten ziellen neuen zu-
532 160 90 782
nachstehend sind weitere einzelheiten dazu aufgeführt.   2017 lieferbetriebe entweder direkt oder i  nfolge einer ausbleiben-
68 % 20 % 12 % 100 %
den fristgerechten behebung von sogenannten grenzfällen 
leistungsdaten   (‚threshold issues‘) abgelehnt. die gesamtzahl der erst-
(beschaffungskette) 1 ausschließlich eigene fabriken und lizenzfabriken bewertungen – die erste genehmigungsphase für neue zuliefer-
betriebe – ging verglichen mit 2016 unwesentlich um 2 % 
 im jahr 2017 (stand: ende 31.12.2017) haben wir mit 782  anzahl der audits in zulieferbetrieben 34 zurück. die anzahl der performance-audits bei unseren 
(2016: 1.038) unabhängigen zulieferbetrieben zusammen- aktuellen zulieferern stieg leicht um 3 % an. im rahmen 
gearbeitet, die produkte für unser unternehmen in 56 ländern  unserer veräußerungs strategie haben wir die anzahl der audits 
2017 2016 2015
hergestellt haben (2016: 63).   siehe grafik 33 der rückgang  in den zuliefer betrieben, die für die 2017 veräußerten marken 
adidas 409 372 524
bei der anzahl der zulieferer ist hauptsächlich darauf zurück- produzieren,  erhöht.  dadurch haben wir sichergestellt, dass 
externe kontrollen 606 617 611
zuführen, dass wir 2017 die geschäftsbereiche taylormade  die arbeitnehmer auch während des übergangs zu einem 
gesamt 1.015 989 1.135
17 und ccm hockey ver äußert sowie weitere konsolidierungs- neuen eigentümer alle ihnen zustehenden leistungen und 
0
2
t  maßnahmen bei produktionsbetrieben, die für unsere sports  anwart schaften erhalten. die gesamtzahl der umweltprü-
h
c
ri licensed division fertigen, vorgenommen haben. wir haben  audits  fungen hat sich im vergleich zum vorjahr um 8 % erhöht. 
e
sb mit 62 lizenznehmern zusammengearbeitet, deren zulieferer   im jahr 2017 hat adidas 1.015 audits durchgeführt, um zu  hauptgrund für diese entwicklung ist die zunahme der sac-
t
f
hä produkte in 360 produktionsstätten in 44 ländern gefertigt  überprüfen, ob soziale und umweltstandards eingehalten  higg-u  mweltb ewertungen.   siehe tabelle 35 
c
ges haben (2016: 61 lizenznehmer in 377 produktions stätten in  wurden (2016: 989).   siehe tabelle 34   siehe tabelle 35 dazu 
48 ländern). 68 % der produktionsstätten befinden sich im  wurden sowohl unternehmensinterne  experten als auch  die anzahl der audits in produktionsbetrieben, die waren für 
1
asiatisch-pazifischen raum, 20 % in amerika und 12 % in  externe prüfer eingesetzt, die von den   adidas geschäfts- lizenzn ehmer fertigen, blieb in übereinstimmung mit der sta- 
das  europa, dem nahen osten und afrika (emea) 5.    einheiten und lizenznehmern beauftragt wurden. außerdem  bilen anzahl an lizenznehmern unverändert.   siehe tabelle 36  3
adi wurden 114 audits in eigenverantwortung und audits in  ende 2017 lag die anzahl der audits in eigenverantwortung 
kooperation durchgeführt. erreicht ein herstellerb etrieb eine  und in zusammenarbeit in fabriken der  lizenznehmer bei 
compliance-bewertung von 4c oder höher,  erlauben wir dem  insgesamt 26.   
5  erfasste zulieferbetriebe: einzelne einrichtungen der direkten beschaffungskette, einschließlich subunternehmen und produktionsstätten von agenten (indirekte beschaffungskette). zulieferbetriebe: ohne eigene produktionsstätten  
und solche von lizenznehmern. lizenznehmer: umfasst möglicherweise produktionsstätten, die gleichzeitig sowohl direkt für adidas als auch für lizenznehmer bzw. agenten produzieren. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
audit-abdeckung anzahl der audits nach region und art 35
 insgesamt wurden im jahr 2017 48 % (2016: 40 %) aller 
 aktiven zulieferer einem audit unterzogen. standorte mit 
region erstbewertung 1 performance-audit 2 umweltaudit 3  gesamt
 erhöhtem risiko in asien 6, der wichtigsten beschaffungsregion 
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
von  adidas, wurden 2017 umfassend überwacht. dort belief 
asien 170 178 544 524 138 137 852 839
sich dieser prozentsatz auf annähernd 70 % (2016: 65 %).
amerika 9 23 70 75 12 0 91 98
emea 30 12 37 34 5 6 72 52
grundsätzlich werden zulieferbetriebe in ländern mit gerin-
gesamt4 209 213 651 633 155 143 1,015 989
gem  risiko (d. h. länder mit konsequenter durchsetzung von 
1  vor der erstmaligen auftragsplatzierung muss jede neue fabrik eine erste bewertung bestehen, um die einhaltung der workplace standards nachzuweisen. die daten beinhalten sowohl ‚erstbewertungen‘ als 
regierungs seite und starken aufsichtssystemen) bei unseren  auch ‚folgebewertungen‘.
2 audits in zugelassenen zulieferbetrieben.
audits nicht mit erfasst.    3 umfasst sac-higg-bewertungen sowie umwelt- und chemiemanagement-audits.
4 umfasst audits in fabriken von lizenznehmener. 
audit-ergebnisse
anzahl der audits in lizenznehmerfabriken 1 36
 wir kontrollieren unsere zulieferer regelmäßig in bezug auf 
unsere arbeitsplatzstandards und erfassen ihre leistung im 
sozial- und umweltbereich anhand von ratingwerten unserer 
region erstbewertung 2 performance-audit 3 umweltaudit gesamt
leistungsindikatoren c-kpi und e-kpi. nähere informationen 
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
zu unserem e-kpi sind in den ausführungen zur umweltleis-
asien 49 54 187 182 11 12 247 248
tung unserer beschaffungskette enthalten.  amerika 1 6 18 20 1 0 20 26
emea 3 2 16 12 1 2 20 16
compliance im sozialen bereich (c-kpi) gesamt 53 62 221 214 13 14 287 290
im jahr 2017 haben mehr als zwei drittel (69 %) unserer  1 diese audits können fabriken umfassen, die sowohl für adidas direkt als auch für lizenznehmer/agenten fertigen. 
2 vor der erstmaligen auftragsplatzierung muss jede neue fabrik eine erste bewertung bestehen, um die einhaltung der workplace standards nachzuweisen.
 direkten zulieferer unsere grundvoraussetzungen vollständig 
3 audits in zugelassenen fabriken.
17 erfüllt und erhielten eine einstufung von 3c oder höher. von 
0
2
ht  diesen zulieferern wurden 19 % mit 4c oder besser bewertet,  anteil der nach kpis bewerteten fabriken nach c-rating 1 37
c
ri was im vergleich zum vorjahr eine steigerung um 3 prozent-
e
b
ts punkte darstellt.   siehe grafik 37 zulieferbetriebe mit einer 
f
hä 4c-bewertung werden in die kategorie ‚eigenverantwortung‘  1c 2c 3c 4c 5c
esc klassifiziert, was bedeutet, dass diese betriebe ein hohes maß  50 49 50
g
40
an engagement bei der standardeinhaltung zeigen, über effek- 32
30 29 1
tive  managementsysteme  für  arbeitsschutz  und  soziales  
20 19
das   verfügen und  audits selbst durchführen sowie pläne zur behe- 10 16 4
adi bung von missständen eigenständig erarbeiten können. 0 2 2 1 1
 2017   2016
1 diese bewertungsmethode zeigt die tatsächliche performance der zulieferer mittels einer kalkulation, die auf dem neuesten kpi-rating des jeweiligen aktiven zulieferers basiert.
6  zu den standorten in asien mit hohem risiko zählen china, hongkong, macao, vietnam, bangladesch, kambodscha, indien, indonesien, laos, malaysia, myanmar, pakistan, die philippinen, singapur, sri lanka und thailand.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
seit 2013 bemühen wir uns gezielt, die leistungen von 2c-  besuche und schulungen verstösse in aktiven zulieferbetrieben 
betrieben zu verbessern, damit diese eine bessere einstufung   im verlauf des jahres 2017 wurden 1.241 fabrikbesuche   unsere zulieferer werden in bezug auf die anzahl kriti-
erhalten können. durch unsere initiative konnte die anzahl  (2016: 1.226) durchgeführt. bei diesen begehungen nahmen  scher compliance-verstöße bewertet. grenzfälle (‚threshold 
der betriebe in dieser kategorie um 14 % reduziert werden.  wir unterschiedliche prüfungen vor, führten gespräche über  issues‘)  sind  ernsthafte,  aber  behebbare  verstöße,  die 
die anzahl der zulieferbetriebe der kategorie 1c, in der die  die  strategische  planung  zur  standardeinhaltung  und  inner halb  eines  festgelegten  zeitraums  durch  entspre-
am schlechtesten bewerteten produktionsstätten mit schwer-  sprachen in projektbezogenen treffen mit der fabrikleitung  chende abhilfe  maßn ahmen behoben werden können. verstöße 
wiegenden  compliance-verstößen  und  äußerst  geringem  wichtige  themen  für  unsere  beschaffungskette  an.  zu-  der kategorie  null toleranz (‚zero tolerance‘) sind dagegen 
engage ment  zur  standardeinhaltung  eingruppiert  sind,  sätzlich haben wir 132 schulungsmaßnahmen und work- z. b. zwangs arbeit, kinderarbeit oder lebensbedrohliche
 verringerte sich 2017 von sieben auf sechs. betriebe dieser  shops für zulieferer, deren beschäftigte, lizenznehmer sowie  zustände im  bereich gesund heit, arbeitsschutz und umwelt.
kategorie haben ein jahr zeit, um sich eine stufe zu ver-  adidas mitarbeiter durchgeführt (2016: 169).   siehe tabelle 38  sie ziehen eine  sofortige verwarnung nach sich und können
bessern. andernfalls wird die zusammenarbeit mit diesen  die anzahl der schulungen ging damit um 22 % zurück. dies  zum ausschluss eines zulieferers führen. die beiden grafiken
zulieferbetrieben beendet. liegt daran, dass unser zuständiges team mehr zeit unter an- siehe grafik 39   siehe  grafik 40 zeigen die festgestellten ver-
derem für die umfrage zur zufriedenh eit der beschäftigten  stöße bei leistungs audits, audits in eigenverantwortung und 
die zahl der produktions stätten in unserer globalen beschaf- erarbeitet und digitale beschwerde systeme für die arbeit- in zusammenarbeit 7.
fungskette, die einer bewertung anhand des c-kpi unterzo- nehmer entwickelt hat. insgesamt nahmen 1.907 personen 
gen wurden, blieb in den letzten drei jahren mit etwa 47 %  (2016: 3.349) an den schulungen teil, in denen allgemeine  compliance-verstöße im bereich arbeitsrecht
auf einem  relativ stabilen niveau (2016: 45 %). diese betriebe  sowie langfristige strategische themen behandelt wurden.    grafik 39 zeigt die häufigsten arbeitsbezogenen verstöße, die bei 
zählen zu unseren langfristigen strategischen zulieferern.    prüfungen unserer bestehenden zulieferb etriebe festgestellt 
wurden. mehr als zwei drittel dieser verstöße können einer der 
drei häufigsten kategorien zugewiesen werden: ‚grundlöhne‘, 
anzahl der schulungen nach regionen und typ 1 38 ‚arbeitszeit-managementsysteme‘ und ‚nicht standardisierte 
ablagesysteme‘. das  interne adidas compliance-team deckt 
nicht nur verstöße gegen unsere arbeitsplatzstandards auf, 
17 region art und anzahl der trainings sondern beschäftigt sich auch mit einsatz und effektivität der 
0
t 2 grundlagen 2 performance 3 nachhaltigkeit 4 gesamt hr-management- systeme  unserer  zulieferbetriebe.  dabei 
h
ric 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 analysiert das team lücken in richtlinien und verfahren in 
e
sb asien 42 42 4 40 49 45 95 127 bezug auf spezielle r  isikobereiche wie z. b. zwangsarbeit, kin-
t
häf amerika 24 24 0 0 1 0 25 24 derarbeit, k  oalitionsfreiheit oder diskriminierung. aus diesem 
esc emea 7 11 2 5 3 2 12 18 grund weisen die dargestellten prozentzahlen auf systemische 
g gesamt 73 77 6 45 53 47 132 169
 mängel aktiver zulieferer hin und weniger auf bestätigte, 
in %  55 45 5 27 40 28 100 100 1
konkrete verstöße.   siehe grafik 39  
s  1 schulungen für zulieferer, arbeiter, lizenznehmer, agenten und adidas mitarbeiter.
a 2 grundlagenschulungen umfassen die workplace standards und eine sea-einführung, ffc-training sowie training zu sea-richtlinien und standardverfahrensanweisungen (sops). 5
d
di 3 performance-schulungen umfassen spezifische arbeits-, gesundheits-, sicherheits- und umweltthemen.
a 4 nachhaltigkeitsschulungen umfassen richtlinien zur nachhaltigen standardeinhaltung und kpi-verbesserungen sowie eigenaudits der fabriken (interne fabrikaudits).
7 daten umfassen den zeitraum mai bis dezember 2017 sowie audits in eigenverantwortung und in zusammenarbeit.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
compliance-verstöße im bereich gesundheit und arbeitsschutz unabhängige fla-audits führte adidas zwölf solcher ‚redirect‘-maßnahmen durch, 
grafik 40 zeigt verstöße gegen die an forderungen im bereich   2017 führte die fla vier zulieferbewertungen bzw. verifizie-  darunter projekte zum schutz von wanderarbeitern, zur 
arbeitsschutz, die bei  audits in den zulieferbetrieben fest- rungsmaßnahmen in bezug auf die behebung von compliance-  compliance bei zulieferern jenseits von tier 1, zum zivil-
gestellt wurden. brandschutz und  elektrosicherheit sind kriti- verstößen  in  guatemala,  indonesien,  kambodscha  und  gesellschaftlichen engagement in amerika sowie zur verant-
sche themen für bes tehende zulieferer und machten 2017   vietnam anhand eines verfahrens der sustainable c  ompliance  wortungsvollen beschaffung. wir haben die implementierung 
26 % der festgestellten verstöße aus. weiterhin entfielen 12 %  initiative (sci) durch. die anzahl herkömmlicher, unabhängiger  der fair compensation strategy der fla durch die bereitstel-
der festgestellten  compliance-verstöße auf die lagerung und  kontrollbesuche  durch  fla-akkreditierte  prüfer  ging  im  lung von lohndaten in honduras, der  ukraine und kambod-
verwendung von chemikalien. weitere 6 % entfielen auf ma- laufe der jahre zurück, da weitere unternehmensprogramme  scha weiterhin aktiv unterstützt.
nagementsysteme, -richtlinien und -verfahren. in diesem zu- durch die fla akkreditiert wurden. dadurch wird der fokus 
sammenhang sind insbesondere die mangelhafte einhaltung  von  herkömmlichen  überwachungsaktivitäten  zunehmend  die fla akkreditierte 2017 das programm von adidas bereits 
unserer arbeitsplatzstandards und verstöße gegen die erwar- auf die beteiligung an mehrwert bietenden projekten der fla  zum dritten mal. um die erforderlichen informationen dafür 
tung wirksamer arbeitsschutzsysteme zu nennen. auch die  gerichtet, bei denen es vorrangig darum geht, wiederholte   bereitzustellen, wurde unsere compliance-arbeit im sozialen 
rekrutierung und bindung qualifizierter sicherheitsfachkräfte  compliance-verstöße zu reduzieren und zu eliminieren bzw.  bereich über einen zeitraum von neun jahren evaluiert, 
spielt dabei eine rolle.   siehe grafik 40    die überwachungsverfahren zu verbessern. im jahr 2017   geprüft und verifiziert. dabei wurden zulieferbewertungen, 
jährliche  berichte, beschwerden dritter, die teilnahme an 
strategischen projekten zu den themen zwangsarbeit, schutz 
top 10 arbeitsrechtliche non-compliance-fälle,   39 top 10 non-compliance-fälle im bereich gesundheit   40 von wanderarbeitern, faire vergütung, behebung von miss-
die bei audits im jahr 2017 festgestellt wurden  und sicherheit, die bei audits im jahr 2017  
festgestellt wurden  ständen, anpassung an die arbeitsplatzstandards und verant-
wortungsvolle beschaffung sowie zusammena rbeit mit der 
23 %
zivil gesellschaft und anderen unter nehmen berücksichtigt. 
3 % sonstige 1 22 %
managementsysteme   sonstige 1 die akkreditierung erkennt  unsere führende rolle in der 
für disziplinar -  23 %  zusammenarbeit  mit  anderen  marken  zur  bekämpfung 
maßnahmen grundlohn 3 % 22 %
 arbeitsbezogener compliance- verstöße an. ausgezeichnet 
erste hilfe feuerschutz
017 3 % 14 % 4 % 12 % wurden unter a nderem die a  nwendung von mobiltechnologie 
richt 2 r5 e%krutierung managefümre anrtbsyesittsezmeiet  aklrebiediutsnsgchutz- baasupleickhtee   bbeeis dcehrw iemrdpelenm peenrt tieerxutnnagc dherric phlta ottdfoerrm ap, üpb veorr bdriein bgeesnc khöänftnigetne.  
e 8 %
sb sozial- und  4 % 9 % weiterhin wurden die von uns vorangebrachten methoden 
häft krankenversicherung kein staabnldaagredsiyssietertmes 2  strom- und  maschinensicherheit zum thema gerechte  ver gütung von beschäftigten und zur 
c elektrizitätsrisiken 
es 5 % 6 % 7 % programmatischen implemen tierung von standards, bewer-
g übermäßig viele  unternehmensrichtlinie/ 5 % gefährliche chemikalien   tungen und risiko abbildung im bereich soziale compliance 
arbeitsstunden mitarbeiterhandbuch lagerung von chemikalien in der produktion 1
über die beschaffungskette jenseits der tier-1-zulieferer  
didas  5k o%mmunikationssysteme jahresurlaub/gesetzliche feiert5a g%e 6sh ay%ngiiteänre-a usnpde kte managementsysteme6 f ü%r  hinaus gelobt.   ↗ fairlabor.org  6
a gesundheit und sicherheit
1  ‚sonstige‘ umfasst probleme mit koalitionsfreiheit, diskriminierung, mangelnde schulungen usw.
2  ‚kein standardisiertes ablagesystem‘ bedeutet, dass ein produktionsbetrieb keine relevanten  1  ‚sonstige‘ bezieht sich beispielsweise auf berufsrisiken, persönliche schutzausrüstung, ergonomie 
informationen/dokumente und unterlagen, die eine einhaltung der gesetze und bestimmungen  sowie ordnung und sauberkeit.
demonstrieren, aufbewahrt. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
durchsetzung der standards verwarnungen 2017 auf 3 zurück gegangen (2016: 7). zulieferer, die eine 
 verwarnungen sind ein wichtiger bestandteil unserer maß- im jahr 2017 haben wir insgesamt 42 (2016: 31) verwarnun- zweite verwarnung erhalten, sind nur noch einen schritt 
nahmen zur durchsetzung der standards. sie werden erteilt,  gen in 15 ländern erteilt. die meisten verwarnungen werden  von der benachrichtigung über die mögliche kündigung 
wenn wir bei unseren zulieferern anhaltende schwerwiegen- nach wie vor in asien ausgestellt, wo mehr als 60 % aller  des hersteller rahmenvertrags entfernt und werden vom 
de verstöße gegen die standards entdecken, die maßnahmen  zulieferbetriebe angesiedelt sind. im vergleich zum vorjahr  sea-team noch genauer überwacht. die anzahl der dritt-
seitens der zulieferer erfordern. wir arbeiten eng mit u nseren  hat sich die zahl der erstmaligen verwarnungen verdoppelt.  verwarnungen an geschäftspartner (die mit der beendigung 
zulieferern zusammen, um sie dabei zu unterstützen, ihre  dies war hauptsächlich darauf zurückzuführen, dass zuliefe- der geschäftsbeziehung einhergehen) ist 2017 auf eine 
leistung zu verbessern. bei anhaltenden oder schwerw  iegenden  rer ihre grenzfälle aus dem jahr 2016 nicht vollumfänglich  verwarnung zurückgegangen (2016: 5).   siehe tabelle 41 
verstößen werden wir jedoch unsere geschäftsbeziehung zu  beheben konnten oder im jahr 2017 neue nicht akzeptable 
den entsprechenden zulieferern kündigen.  fälle auf kamen. die gesamtzahl der zweitverwarnungen ist  die gründe für eine verwarnung lassen sich nur schwer ver-
allgemeinern. verwarnungen können aufgrund eines einzel-
nen, nicht behobenen missstandes oder aber aufgrund meh-
rerer verstöße gegen unsere standards ausgestellt werden. 
anzahl von warnungen an adidas zulieferer nach regionen 1 41
zu den gründen für verwarnungen im jahr 2017 zählen 
verstöße in den bereichen brandschutz, lohnzahlungen, 
region erste warnung zweite warnung dritte und letzte warnung gesamtzahl der warnungen sozial- und krankenversicherung, gefährliches chemikalien-
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 management, überstunden, abzüge, transparenz sowie sicher-
asien 35 18 1 5 0 4 36 27 heits maßnahmen in bereichen mit hohem risiko. 
amerika 2 1 1 1 0 1 3 3
emea 1 0 1 1 1 0 3 1 beendigung von geschäftsbeziehungen
gesamt 38 19 3 7 1 5 42 31
im jahr 2017 beendeten wir unsere geschäftsbeziehung mit 
1  einschließlich warnungen, die von lizenznehmern und agenten ausgesprochen wurden, aber ohne warnungen an hauptzulieferer aufgrund der nichtveröffentlichung von subunternehmern, die entweder direkt  4 zulieferern aufgrund der nichteinhaltung unserer standards 
durch die jeweilige geschäftseinheit oder, im falle einer verletzung von vertragsverpflichtungen gemäß einem herstellungsvertrag, durch die adidas rechtsabteilung ausgesprochen wurden. eine dritte und letzte 
warnung führt zu einer empfehlung, die geschäftsbeziehung zu beenden. (2016: 10).   siehe tabelle 43 gründe hierfür waren vor allem 
17 grenzfälle, die auch nach mehrmaligen audits nicht behoben 
0
t 2 ablehnungen weltweit nach der erstbewertung  42 anzahl der aus compliance-gründen  43 wurden. in einem fall erfolgte die beendigung, da ein zuliefe-
h
c aus compliance-gründen beendeten geschäftsbeziehungen 
ri rer dem sea-team den zugang zur durchführung des audits 
e
b
s verweigerte. es kann also vorkommen, dass bestehende ge-
t
f
hä 2017 2016 region 2017 2016 schäftsbeziehungen mit  zulieferbetrieben aufgekündigt wer-
c
es gesamtzahl der ablehnungen nach  asien 4 7 den. gleichzeitig prüfen wir jedoch alle neuen produktionsstät-
g
erstbewertung 1 50 71 amerika 0 2 ten vor auftragsvergabe sorgfältig. sollten wir bei unseren 
anteil der ablehnungen nach  emea 0 1 vorabprüfungen schwer wiegende inakzeptable verstöße oder  1
erstbewertung 29 % 39 %
das  gesamtzahl der endgültigen  weltweit 4 10 grenzfälle feststellen, werden die zulieferbetriebe abgelehnt.  7
di ablehnungen 2 4 8
a
anteil der endgültigen ablehnungen 2 % 4 % 2017 wurden erstbwertungen in 209 produktionsstätten durch-
1  fabriken, die nach dem ersten besuch ohne chance auf einen zweiten besuch direkt abgelehnt  geführt (2016: 213), von denen 50 (2016: 71) nach festgestellten 
wurden, sowie fabriken, die nach der erstbewertung abgelehnt wurden, aber die chance auf einen 
zweiten besuch erhielten. nulltoleranz-verstößen entweder direkt abgelehnt oder nach 
2  fabriken, die nach dem ersten besuch ohne chance auf einen zweiten besuch direkt abgelehnt 
wurden, sowie fabriken, die nach einem zweiten besuch abgelehnt wurden. feststellung von einem oder mehreren grenzfällen den status 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nachhaltigkeit
‚abgelehnt mit zweiter prüfung‘ erhielten. das bedeutet, dass 
diese betriebe zwar abgelehnt wurden, aber die möglichkeit 
bekamen, die compliance-verstöße innerhalb eines konkreten 
zeitraums zu beheben.   siehe tabelle 42
ende 2017 lag die ablehnungsrate bei allen neuen besuchten 
produktionsstätten nach der prüfung unter der des vorjahres 
bei 29 % (2016: 39 %). die rate der endgültigen ablehnung 
sank ebenfalls und zwar auf 2 % (2016: 4 %).   siehe tabelle 42 
das verdeutlicht, wie wichtig und wirksam die vor auftrags-
vergabe durchgeführten prüfungen und wie entscheidend die 
 anstrengungen der zulieferer sind, um die festgestellten miss-
stände zu beheben und unsere arbeitsplatzstandards einzu-
halten. die beseitigung von problemen in den produktions-
betrieben hilft auch den beschäftigten, da sich die maßs täbe 
bezüglich besserer und rechtzeitiger bezahlung, verbesserter 
leistungen, reduzierung der arbeitszeiten und rechtlicher 
absicherung formaler beschäftigungsverträge zu ihren gunsten 
verschieben sowie wesent liche verbesserungen bei den grund-
legenden anforderungen an arbeitsschutz am arbeitsplatz 
erreicht werden. zulieferer, bei denen grenzfälle festgestellt 
werden, erhalten normalerweise eine frist von drei monaten, 
um die probleme vor einem zweiten audit zur endgültigen 
17 abnahme durch das sea-team zu beheben.   
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
1

s 
a 8
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
nichtfinanzielle erklärung
nichtfinanzielle erklärung
als bestandteil dieses zusammengefassten lageberichts veröffentlicht adidas gemäß §§ 315b, 315c hgb in verbindung mit §§ 289b bis 289e hgb eine für die  adidas ag und den konzern 
 zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung. die  inhalte der nichtfinanziellen erklärung sind im gesamten lage bericht zu finden und mit diesem symbol gekennzeichnet:     . diese inhalte 
waren nicht teil der prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts, da sie einer gesonderten prüfung mit begrenzter sicherheit (,limited assurance') durch die kpmg ag 
wirtschafts prüfungs gesellschaft unterlagen.   siehe prüfvermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers s. 243 weiterführende links und querverweise sind nicht teil der nichtfinanziellen erklärung 
und wurden daher nicht geprüft.
adidas wendet die richtlinien der global reporting initiative (gri) als rahmenwerk für die  externe berichterstattung an. die inhalte der nichtfinanziellen erklärung in verbindung mit weiteren 
informationen, die in diesem bericht und auf unserer website zu finden sind, erfüllen die ‚kern‘-option der gri g4-leitlinien. der gri-content-index ist online zu finden. 
↗ adidas-group.com/s/ansatz-berichterstattung
beschreibung des geschäftsmodells
 siehe unternehmensstrategie, s. 62 
 siehe global operations, s. 78 
umweltbelange mitarbeiter und unternehmenskultur achtung der menschenrechte
—   nachhaltige materialien und prozesse —  gehälter und sozialleistungen —  faire arbeitsbedingungen
 siehe nachhaltigkeit, s. 95  siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87  siehe nachhaltigkeit, s. 95
—   wasserverbrauch (beschaffungskette)  —  training und weiterbildung —   faire arbeitsbedingungen (beschaffungskette)
17  siehe nachhaltigkeit, s. 95  siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87  siehe nachhaltigkeit, s. 95
0
2
t 
h
c
ri —   co-bilanz (beschaffungskette) —  mitarbeiterengagement —  zuliefererbeziehungen
e 2
b
ts  siehe nachhaltigkeit, s. 95  siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87  siehe global operations, s. 78 
f
ä
h  siehe internes managementsystem, s. 111
c
es —   abfallvolumen (beschaffungskette) bekämpfung von korruption und bestechung
g
 siehe nachhaltigkeit, s. 95 verbraucherbelange —  ethische geschäftspraktiken
1
—  konsumentenzufriedenheit  siehe risiko- und chancenbericht, s. 142 
das  produktverantwortung  siehe internes managementsystem, s. 111 9
adi —  produktsicherheit und transparenz    siehe beurteilung von geschäftsentwicklung,  risiken und chancen 
 siehe nachhaltigkeit, s. 95 sowie ausblick durch das  management s. 159
k o n z e r n -
l a g e b e r i c h t
u n s e r   f i n a n z j a h r
7
1
0
2
t 
h
ric internes managementsystem    111 geschäftsentwicklung nach segmenten    135 nachtrag und ausblick    139
e
b westeuropa    135 nachtrag    139
ts geschäftsentwicklung    115
äf nordamerika    135 ausblick    139
h entwicklung gesamtwirtschaft und branche    115
sc china    136
ge gewinn-und-verlust-rechnung    117 risiko- und chancenbericht    142
russland/gus    136
bilanz und kapitalflussrechnung    121 erläuterung wesentlicher risiken    147
lateinamerika    137 1
treasury    125 erläuterung der chancen    156 1
s  japan    137
da jahresabschluss und lagebericht der adidas ag    129
di meaa    138 beurteilung von geschäftsentwicklung,  
a angaben nach § 315a abs. 1 hgb und   risiken und chancen sowie ausblick  
§ 289a abs. 1 hgb   131 durch das management    159
konzernlagebericht: dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag  
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
internes managements ystem
internes management-
operative marge als bedeutsamster kpi  —  kontrolle der betrieblichen aufwendungen: die strikte 
system des operativen fortschritts kontrolle der betrieblichen aufwendungen spielt eine 
die  operative  marge  (definiert  als  betriebsergebnis  im  zentrale rolle in unserem bestreben, neben dem umsatz 
wir verfolgen das ziel, den shareholder value zu steigern.   verhältnis zum umsatz) ist einer der bedeutsamsten kpis  auch den gewinn zu steigern. besonderes augenmerk 
diesen wertzuwachs wollen wir erreichen, indem wir umsatz   unseres unternehmens, um das operative ergebnis zu verbes- legen wir dabei auf die flexibilität der kostenbasis des 
und betriebsergebnis in einen starken operativen cashflow  sern. sie misst die qualität unserer umsatzentwicklung und  unternehmens. einer unserer größten betrieblichen 
umwandeln und gleichzeitig unsere vermögenswerte pro- zeigt, wie effizient wir unser operatives geschäft steuern. ver- auf wands posten  sind  die  marketingaufwendungen. 
aktiv steuern. das planungs- und steuerungssystem unseres  besserungen der operativen marge erzielen wir vor allem durch: siehe glossar gleichzeitig ist marketing eines unserer 
unternehmens ist daher darauf ausgelegt, die aktuelle  —  umsatzsteigerung und verbesserung der bruttomarge:   wichtigsten instrumente, um die attraktivität unserer 
 ge schäftsentwicklung mit einer vielzahl von instrumenten  das management versucht, diejenigen wachstumschancen  marken zu erhöhen und unseren umsatz nachhaltig zu 
zu bewerten und daraus zukünftige strategie- und inves- zu erkennen und zu nutzen, die nicht nur eine zukünftige  steigern. unser fokus liegt daher darauf, eine optimale 
titionsentscheidungen abzuleiten. ziel ist die optimale  umsatzsteigerung gewährleisten, sondern auch zur  effizienz unserer marketinginvestitionen zu gewährleisten. 
ausschöpfung  wirtschaftlicher  und  unternehmerischer  verbesserung der bruttomarge führen können. um umsatz  dazu fokussieren wir unsere kommunikationsaktivitäten 
potenziale im interesse unserer aktionäre. und bruttomarge zu steigern, bedienen wir uns folgender  auf die wichtigsten globalen initiativen unserer marken. 
maßnahmen: unsere promotion-aufwendungen konzentrieren sich 
internes managementsystem auf  —  minimierung von lagerräumungsaktivitäten bei  außerdem auf sorgfältig ausgewählte partnerschaften mit 
steigerung des shareholder values  gleichzeitiger erhöhung des anteils der verkäufe  veranstaltern wichtiger sportereignisse, ligen, vereinen, 
ausgerichtet zum vollen preis verbänden, athleten oder künstlern. des weiteren 
um den wertzuwachs zu fördern und zu steuern, konzen- —  optimierung des produktmix verfolgen wir das ziel, die effizienz unseres operativen 
triert sich das management auf eine reihe bedeutsamster  —  verbesserung unserer vertriebsqualität mit beson- geschäfts zu steigern, indem wir die betriebsgemeinkosten 
finanzieller  leistungsindikatoren  (kpis).   siehe grafik 44   derem fokus auf e-commerce und selbst kontrollierten   siehe glossar strikt kontrollieren. in diesem zusammenhang 
zur verbesserung des operativen cashflows   siehe glossar verkaufsflächen   siehe glossar überprüfen wir regelmäßig unsere operative struktur. 
tragen hauptsächlich die verbesserung von umsatz und  —  umsetzung effizienzsteigernder initiativen in der  dabei sind für uns die harmonisierung unserer geschäfts-
17 betriebs ergebnis sowie der fokus auf das management des  beschaffungskette prozesse, die standardisierung unserer systeme, die 
0
2
t  operativen kurzfristigen betriebskapitals bei. gleichzeitig 
h
c
ri wirken sich wert steigernde investitionen positiv auf das 
be bedeutsamste leistungsindikatoren (kpis) 44
s zukünftige betriebs ergebnis und die entwicklung des opera-
t
f
hä tiven cashflows aus. zudem sind die entwicklung des gewinns 
c
es und des ergebnisses je aktie von besonderer bedeutung, da 
g umsatzerlöse
dadurch die ertragskraft im sinne unserer aktionäre unmit-
1
telbar gestärkt wird.   siehe grafik 44 unser starker fokus auf  betriebsergebnis 1
1
as  eine steigerung des shareholder values spiegelt sich in der  operativer cashflow
adid variablen  vergütungskomponente  unseres  managements  operatives kurzfristiges betriebskapital shavraelhuoelder
wider, die an umsatz, betriebsergebnis und gewinn des unter-
investitionen
nehmens geknüpft ist.   siehe vergütungsbericht, s. 39
gewinn/ergebnis je aktie shareholder return
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
internes managements ystem
vermeidung von redundanzen im unternehmen und  investitionen sollen maximale  fokus auf gewinn und ergebnis je aktie 
die realisierung von größenvorteilen (skaleneffekte)  zukünftige rendite erwirtschaften im sinne der aktionärsinteressen
wichtige maßnahmen. ein weiterer zentraler stellhebel zur maximierung unseres  zusätzlich zu unserem ziel, den operativen cashflow zu 
operativen cashflows ist das effektive management von inves- maximieren, wollen wir die kontinuierliche gewinnsteige-
striktes management des operativen  titionen.   siehe glossar wir steuern unsere investitionen über  rung des unternehmens vorantreiben. wir sind davon über-
kurzfristigen betriebskapitals einen top-down-/bottom-up-ansatz.   siehe glossar im ersten  zeugt, dadurch noch stärker im interesse unserer aktionäre 
da unser geschäft vergleichsweise wenig anlageintensiv ist,  schritt legt das management im rahmen unseres strategi- zu handeln. aus diesem grund legt das management des 
nimmt das management des operativen kurzfristigen betriebs- schen geschäftsplans ‚creating the new‘ und auf basis von  unternehmens ein besonderes augenmerk auf die entwick-
 kapitals eine zentrale rolle im hinblick auf die optimierung  investitionsanträgen unterschiedlicher unternehmensberei- lung des gewinns sowie des ergebnisses je aktie und orien-
der bilanzstruktur ein. das verhältnis des durchschnittlichen  che die investitionsschwerpunkte fest und bestimmt darauf- tiert sich an diesen beiden bedeutsamsten finanziellen kpis.  
operativen kurzfristigen betriebskapitals zum umsatz ist  hin das komplette investitionsbudget für das unternehmen.  siehe grafik 44 unser starker fokus, die nachhaltige gewinn-
dabei für uns die zentrale kennzahl. anhand der entwick- in einem zweiten schritt stimmen unsere operativen einhei- steigerung des unternehmens voranzutreiben, spiegelt sich 
lung dieser kennzahl können wir fortschritte bei effizienz- ten ihre initiativen anhand der vorgaben zu den investitions- ebenfalls im neuen long-term incentive plan 2018/2020 
steigerungen in unserem geschäftszyklus verfolgen. schwerpunkten und zu den verfügbaren budgets miteinander  wider, in dem die variable vergütungskomponente unseres 
ab. wir ermitteln das renditepotenzial der geplanten investi- managements direkt an das gewinnwachstum des unter-
wir managen unsere lagerbestände proaktiv, sodass wir die  tionsprojekte über die kapitalwertmethode. risiken berück- nehmens geknüpft ist.   siehe vergütungsbericht, s. 39
marktnachfrage erfüllen und schnellen nachschub sicher- sichtigen wir, indem wir ggf. einen risikoaufschlag auf die 
stellen können. darüber hinaus überwachen und steuern  kapitalkosten vornehmen und damit unsere schätzungen  nichtfinanzielle leistungsindikatoren
wir sorgfältig die altersstruktur unserer vorräte, um einer  hinsichtlich künftiger erlöse reduzieren. im rahmen von  neben den oben dargestellten bedeutsamsten finanziellen 
überalterung vorzubeugen und lagerräumungsaktivitäten  szenarienplanungen wird anhand von veränderungen gegen- kpis zur beurteilung der geschäftslage und des operativen 
zu minimieren. die verweildauer im lager wird daher in  über  den  ursprünglichen  annahmen  die  sensitivität  der  erfolgs des unternehmens verwenden wir eine reihe nicht-
regelmäßigen abständen kontrolliert und bewertet (inventory  investitionsrendite  geprüft.  bei  besonders  aufwendigen  finanzieller kpis. diese helfen uns, unsere fortschritte in 
days lasting – idl). wir messen so, wie viele tage artikel  investitionsprojekten überwachen wir während der kom- bereichen zu verfolgen, die für unseren langfristigen erfolg 
17 durchschnittlich  im  lager  verweilen,  bevor  sie  verkauft  pletten projektdauer monatlich die einhaltung von zeitplä- wichtig, aber nicht direkt in den konzernabschlüssen ersicht-
0
2
t   werden, und verdeutlichen so die effizienz des in produkten  nen und budgetvorgaben. lich sind. diese nichtfinanziellen kpis werden von den jeweili-
h
c
ri gebundenen kapitals. um die kapitalbindung in forderungen  gen geschäftsfunktionen verantwortet und in regelmäßigen 
e
b
s aus lieferungen und leistungen zu optimieren, arbeiten  um die kapitalrendite zu optimieren, bewerten wir insbeson- abständen bewertet. zu den nichtfinanziellen kpis, die wir 
t
f
hä wir daran, unsere maßnahmen zum forderungseinzug zu  dere größere projekte nach abschluss und dokumentieren  genau verfolgen, gehören u. a. net promoter score (nps), 
c
ges verbessern. dadurch lässt sich die forderungslaufzeit (days  wichtige rückschlüsse, damit diese für künftige investitions- siehe glossar marktanteile, auftragsbestände und durch-
of sales outstanding (cid:651) dso(cid:12) reduzieren und die altersstruktur  entscheidungen genutzt werden können. verkaufsdaten,  unsere  lieferfähigkeit  (on-time  in-full), 
1
der forderungen aus lieferungen und leistungen optimie- unser mitarbeiterengagement sowie kpis, die unsere leis- 1
2
as  ren. im gleichen maß arbeiten wir daran, optimale zahlungs- tung im bereich nachhaltigkeit messen.
d
adi bedingungen  mit  unseren  lieferanten  auszuhandeln,  um 
damit unsere verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun-
gen bestmöglich zu steuern.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
internes managements ystem
net promoter score (nps):   um unsere markenattraktivität  e-commerce-p lattform gemessen. wir sind der festen über- wird. deshalb gewinnen das qualitative feedback unserer 
zu stärken sowie profitables wachstum zu unterstützen und  zeugung, dass markenloyalität zu nachhaltigem wachstum  einzelhandelspartner zu den durchverkaufsraten unserer 
voranzutreiben,  sind  starke  markenidentitäten  entschei- unserer marken führt, da markenbotschafter im durchschnitt  produkte am point of sale sowie die aus unseren eigenen 
dend. daher investieren wir, hauptsächlich auf markt- und  mehr kaufen als diejenigen, die unsere marken nicht weiter- einzelh andelsaktivitäten gewonnenen daten zunehmend an 
kategorieebene,  in  primäre  qualitative  und  quantitative  empfehlen. zudem machen viele unserer konsumenten ihre  bedeutung.
marktforschung, darunter trendscouting und verbraucher- kaufentscheidungen  an empfehlungen von freunden oder 
umfragen, um die loyalität gegenüber unseren marken und  familienmitgliedern fest.  on-time in-full (otif): otif misst unsere lieferleistung 
die markenstärke zu ermitteln. zu den erfassten daten z ählen  gegenüber kunden und den eigenen einzelhandelsgeschäften. 
markenbekanntheit, markenbeliebtheit und kauf absichten. marktanteile: um den operativen erfolg unserer marken im  die otif-kennzahl wird vom bereich global operations verant-
ver gleich zu unseren hauptwettbewerbern messen zu kön- wortet  und  gibt  aufschluss  darüber,  inwieweit  kunden 
darüber hinaus haben wir im rahmen von creating the new  nen, sammeln wir fortlaufend auf markt- und kategorie- mengen- und termingetreu beliefert werden.   siehe global 
ein nps-system eingeführt, das es uns ermöglicht, die marken- ebene marktanteilsdaten.   siehe unternehmensstrategie, s. 62  operations, s. 78 so können wir verbesserungspotenzial beim 
wahrnehmung von konsumenten noch sorgfältiger zu analy- die gewonnenen erkenntnisse liefern unserer oberen füh- management der auftragsbücher und der logistikprozesse 
sieren. nps gibt uns aufschluss darüber, wie wahrscheinlich  rungsebene detaillierte einblicke, in welchen märkten und  identifizieren. otif hilft uns ebenso dabei, unsere liefer-
es ist, dass konsumenten unsere marken weiterempfehlen.  kategorien wir unsere marktanteile im vergleich zu unseren  fähigkeit zu verbessern, was für die kundenzufriedenheit 
nps ist daher eine wichtige säule bei der transformation  wettbewerbern ausbauen konnten, und werden innerhalb  eine wichtige rolle spielt. die otif-messung umfasst die 
unseres unternehmens in eine konsumentenfokussierte orga- des unternehmens wirksam eingesetzt.   siehe beurteilung  marken adidas und reebok in den meisten unserer wichtigen 
nisation. es ist ein ganzheitliches und transparentes system  von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch  märkte.   siehe beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und 
zur messung der marken-performance und wurde bereits in  das management, s. 159 darüber hinaus helfen uns die ergebnisse,  chancen sowie ausblick durch das management, s. 159
anderen branchen und organisationen erfolgreich angewen- klare rollen und verantwortlichkeiten für jeden unserer 
det. nps basiert auf der folgenden frage, die den angespro- märkte und kategorien im rahmen unserer langfristigen  mitarbeiterengagement:   um das engagement und die moti-
chenen personen gestellt wird: mit welcher wahrscheinlichkeit  strategischen zielsetzung zu definieren, basierend auf ihrer  vation unserer mitarbeiter zu messen, führen wir mitarbeite-
würden sie diese marke einem freund empfehlen? die frage  gesamtpositionierung innerhalb der sportartikelbranche. rumfragen durch. diese umfragen liefern wichtige erkennt-
17 wird anhand einer skala von 0 bis 10 beantwortet, wobei 10  nisse darüber, wie gut wir es als arbeitgeber schaffen, unsere 
0
2
t  die höchste wahrscheinlichkeit darstellt. um den nps zu  auftragsbestände und durchverkaufsdaten: für die nach- mitarbeiter zu motivieren. so können wir die richtigen schwer-
h
c
ri berechnen, werden von den unterstützern (‚promoters‘, also  frageplanung und zur besseren einschätzung unserer zukünf- punkte und künftigen mitarbeiterstrategien unternehmensweit 
e
b
s diejenigen, die mit 9 oder 10 antworten) die kritiker (‚detrac- tigen geschäftsentwicklung werden die auftragsbestände   erarbeiten,  um  so  für  ein  erstklassiges  arbeitsumfeld  zu 
t
f
hä tors‘, die mit 0 bis 6 antworten) abgezogen. konsumenten, die  siehe glossar genau beobachtet. sie messen die in einem zeit-  sorgen und weiterhin talente für unser unternehmen zu 
c
es mit den antworten 7 oder 8 als neutrale oder passive gelten,  raum von bis zu neun monaten vor dem eigentlichen hinein- gewinnen und zu halten. vor dem hintergrund organisatori-
g
werden bei der berechnung des nps nicht berücksichtigt.  verkauf  eingegangenen  kundenbestellungen.   gleichzeitig  scher veränderungen und verschiedener veränderungen auf 
1
eignen sich auftragsbücher nur noch bedingt als indikator für  der führungsebene innerhalb des unternehmens wurde 2017  1
3
as  unsere maßnahmen in bezug auf nps (sowohl unser eigener  die zukünftigen umsatzerlöse von adidas. gründe dafür sind  ein neuer ansatz entwickelt und eine neue systemplattform 
d
adi nps als auch der unserer hauptwettbewerber) werden von  der  zunehmende  anteil  eigener  einzelhandelsaktivitäten  zur messung des mitarbeiterengagements eingeführt. 
einer  unabhängigen  agentur  geleitet  und  durch  unsere  (einschließlich unseres eigenen e-commerce-vertriebs-  siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87 
internen globalen consumer insight teams auf regelmäßiger  kanals) in unserem geschäftsmix, das schwankende bestell-
basis überwacht. darüber hinaus wird der nps in vielen  verhalten unserer kunden sowie der wachsende teil unseres 
unserer eigenen einzelhandelsgeschäfte sowie auf unserer  geschäfts, der mit deutlich kürzeren vorlaufzeiten realisiert 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
internes managements ystem
leistungsmessung im bereich nachhaltigkeit:   wir sind fest  ergebnisse unserer operativen geschäftssegmente. des 
entschlossen, die leistung unseres unternehmens im sozial-  weiteren vergleichen wir unsere ergebnisse regelmäßig mit 
und umweltbereich weiter zu verbessern. wir sind überzeugt,  den ergebnissen unserer wichtigsten wettbewerber.
dass wir dadurch nicht nur das ansehen von adidas insge-
samt verbessern, sondern auch den unternehmenswert  anhand der jeweils bis dato erzielten ergebnisse sowie der 
steigern  können.  wir  verfolgen  daher  eine  umfassende  chancen und risiken werden die geschäftsergebnisse für das 
agenda mit klar definierten zielen und überprüfen regelm  äßig  gesamtjahr monatlich hochgerechnet. in diesem zusammen-
unsere  fortschritte.   siehe beurteilung von geschäftsentwick- hang  werden  auch,  sofern  verfügbar,  auftragsbestand, 
lung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management, s. 159  durchverkaufsdaten und feedback unserer kunden sowie 
einen besonderen fokus legen wir dabei auf die messung des  von unseren eigenen einzelhandelsgeschäften beurteilt. als 
 ökologischen fußabdrucks unserer eigenen standorte welt- weiteren frühindikator für die künftige geschäftsentwick-
weit sowie auf die überwachung und bewertung unserer  lung werden verfügbare ergebnisse relevanter markt- und 
zulieferbetriebe  im  hinblick  auf  die  einhaltung  unserer  konsum forschungen evaluiert.
arbeitsplatzstandards im sozial- und umweltbereich.   siehe 
nachhaltigkeit, s. 95 wir be richten seit jahren umfassend und 
transparent über unsere nachhaltigkeitsarbeit. regelmäßige 
aktualisierungen in hinblick auf unsere leistung im bereich 
nachhaltigkeit sind sowohl im geschäftsbericht als auch 
auf der unternehmenswebsite verfügbar. ↗ adidas-group.com/s/
nachhaltigkeitsberichte 
strukturiertes system zur messung  
der geschäftsentwicklung
17 wir haben ein umfangreiches system zur messung der wirt-
0
2
t  schaftlichen entwicklung des unternehmens etabliert, das 
h
c
ri eine vielzahl verschiedener instrumente umfasst. dabei 
e
b
s überwachen wir unsere leistungsindikatoren sowie weitere 
t
f
hä wichtige  finanzkennzahlen  kontinuierlich  und  vergleichen 
c
es diese monatlich mit den ursprünglichen zielvorgaben sowie 
g
mit fortlaufenden prognosen.   siehe glossar sollten negative 
1
abweichungen  von  unseren  zielen  auftreten,  führen  wir  1
4
as  detaillierte analysen durch und ergreifen entsprechende 
d
adi gegenmaßnahmen. falls nötig, erarbeiten wir maßnahmen-
pläne und setzen diese so um, dass sich unser operatives 
geschäft bestmöglich entwickeln kann. um die aktuelle 
entwicklung von umsatz und profitabilität zu beurteilen, 
analysiert das management kontinuierlich die geschäfts-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung 
entwicklung gesamtwirtschaft  
und branche
geschäftsentwicklung
entwicklung gesamtwirtschaft  schatteten w  eiterhin die wirt schaftspolitik, haben die konjunk-
und branche tur jedoch weniger als erwartet belastet. mit einem wachstum 
im geschäftsjahr 2017 hat adidas starke operative und finan- von 4,3 % beschleu nigte sich das wirtschaftswachstum in den 
zielle verbesserungen erzielt. der umsatz stieg infolge des  weltwirtschaftswachstum  schwellenländern. gründe dafür waren die wieder auflebende 
starken zweistelligen wachstums bei der marke adidas und  beschleunigt sich 2017 1 konjunk turentwicklung  in  rohstoffexportierenden  ländern 
einer steigerung im mittleren einstelligen bereich bei reebok  mit einem wachstum des globalen bruttoinlandsprodukts (bip)  sowie eine weitere stabilisierung der rohstoffpreise.
währungsbereinigt um 16 %. alle marktsegmente verzeich- um 3,0 % hat die weltwirtschaft 2017 an fahrt gewonnen.  
neten einen währungsbereinigten umsatzanstieg im zwei- der  aufschwung  ist  hauptsächlich  auf  den  anstieg  des  robustes wachstum in der 
stelligen bereich mit ausnahme von russland/gus, wo der   verbrau chervertrauens und der produktionstätigkeit sowie die  sportartikelbranche hält‐an
umsatz zurückging. die bruttomarge verbesserte sich um  stabilisierung  der  rohstoffpreise  und  günstige  finanz ie- im jahr 2017 setzte sich das robuste wachstum in der sport-
1,2 prozentpunkte auf 50,4 %. verantwortlich dafür waren vor  rungsbedingungen  zurückzuführen.  eine  gleichzeitige  kon- artikelbranche trotz einer moderaten verlangsamung der 
allem die positiven effekte eines verbesserten preis- und  junk turerholung  in  wichtigen  industrieländern  sowie  in  dynamik einzelner regionen fort. insbesondere in nord-
produktmix. die sonstigen betrieblichen aufwendungen im  schwellen ländern  hat  den  globalen  handel  zudem  weiter  amerika führten eine weitere konsolidierung im us-einzel-
verhältnis zum umsatz verringerten sich um 0,8 prozent- belebt. trotz innenpolitischer unsicherheiten in großen volks- handel und ein ungleichgewicht von angebot und nachfrage 
punkte auf 41,9 %. trotz des nicht wiederkehrenden einmal- wirtschaften  wuchs  die  wirtschaft  in  industrieländern  im  in bestimmten kategorien zu einem langsameren branchen-
ertrags im zusammenhang mit der vorzeitigen beendigung  jahr 2017 um 2,3 %. diese entwicklung wurde durch eine ver- wachstum als in den vorjahren. die meisten anderen märkte 
des sponsorenvertrags mit chelsea f.c. im vorjahr verbes- besserte  arbeitsm  arktlage  sowie  eine  lockere  geldpolitik  verzeichneten eine wirtschaftliche expansion. gründe dafür 
serte  sich  die  operative  marge  des  unternehmens  um  unterstützt.  politische  themen  rund  um  internationale  waren vor allem globale trends wie die steigende beliebtheit 
1,2 prozentpunkte auf 9,8 %. infolge einer neubewertung  beziehungen wie die laufenden brexit-verhandlungen über- von sportbekleidung (‚athleisure‘)   siehe glossar, zunehmende 
der latenten steueransprüche in den usa, die im zuge der 
umsetzung der us-steuerreform erforderlich wurde, ver-
zeichnete adidas im geschäftsjahr 2017 einen negativen  entwicklung des bruttoinlandsprodukts nach regionen 1 in % 45
steuerlichen  einmaleffekt  in  höhe  von  76 mio. €.  der 
17  gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen, ohne 
20 weltweit 2 eurozone 2 osteuropa 2, 3 usa 2 asien 2, 4 lateinamerika 2
t  den  negativen steuerlichen einmaleffekt, nahm um 32 % 
h
c
ri auf 1,430 mrd. € zu. dies entspricht einem unverwässerten  7 6,5 6,3 6,4
e
sb  ergebnis je aktie aus den fortgeführten geschäftsbereichen  6
t
geschäf iinm  hvöehrgel evoicnh  7z,u0m5  €v ournjadh dreasmwite reti.ner verbesserung um 31 %  543 2,8 2,4 3,0 2,1 2,4 3,8 2,9 2,3
2 1,8 1,7 1,5 1
1,0 0,9 1
1 5
s 
da 0
adi – 1 – 0,6
– 2 – 1,5
 2015   2016   2017
1 reale veränderung in prozent im vorjahresvergleich; zahlen für 2015 und 2016 gegenüber dem vorjahr angepasst. 
1 quelle: world bank global economic prospects. 2 quelle: world bank.
3 beinhaltet europäische schwellenländer und zentralasien.
4 beinhaltet ostasien und pazifik.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung 
entwicklung gesamtwirtschaft  
und branche
arbeitslosenquote nach quartalen und regionen 1  46 sportliche  betätigung  sowie  das  erhöhte  gesundheitsbe- quartalsweise entwicklung des konsumenten- 48
in % der erwerbsfähigen bevölkerung vertrauens 1 nach regionen
wusstsein. zudem verändern weiterhin digitale entwicklun-
gen die sportartikelbranche weltweit. auch ‚social fitness‘ 
bleibt ein wichtiges thema. zudem setzte sich der rasante 
q4 2016 q1 2017 q2 2017 q3 2017 q4 2017 q4 2016 q1 2017 q2 2017 q3 2017 q4 2017
usa 2 4,7 4,5 4,3 4,2 4,1 ausbau des e-commerce-vertriebskanals fort, da einzel- usa 2 113,3 124,9 117,3 120,6 123,1
eurozone 3 9,6 9,4 9,1 8,9 8,7 händler sowohl mobile technologien als auch soziale netz- eurozone 3 – 5,1 – 5,1 – 1,3 – 1,2 0,5
japan 4 3,1 2,8 2,8 2,8 2,7 werke vermehrt nutzten. nach kategorien betrachtet war die  japan 4 42,3 43,9 43,3 43,9 44,7
china 5 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 kategorie sportschuhe auch 2017 der haupttreiber in der  china 5 108,4 111,0 113,3 118,6 122,6
russland 6 5,3 5,4 5,1 5,1 5,1 branche. unterstützt wurde diese entwicklung durch die kon- russland 6 – 18,0 – 15,0 – 14,0 – 11,0 – 11,0
brasilien 7 11,9 13,7 13,0 12,4 12,0 brasilien 7 100,3 102,0 100,5 98,5 100,5
tinuierlich hohe nachfrage nach verschiedenen freizeit- und 
1 zahlen am quartalsende außer q4 (zahlen für november). lauf schuhen. die nachfrage nach basketballschuhen fiel  1 zahlen am quartalsende.
2 quelle: us-amt für arbeitsstatistik. 2 quelle: conference board.
3 quelle: eurostat. hingegen das ganze jahr über geringer aus. insgesamt war  3 quelle: europäische kommission.
4 quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation. 4 quelle: volks- und sozialwirtschaftliches forschungsinstitut der japanischen regierung.
5 quelle: chinesisches ministerium für human resources und social security. das umsatzwachstum in der kategorie sportbekleidung 2017  5 quelle: chinesisches statistikamt.
6 quelle: russisches statistikamt. 6 quelle: russisches statistikamt.
7 quelle: brasilianisches institut für geographie und statistik. in abwesenheit großer globaler sportereignisse eher ver- 7 quelle: brasilianischer verband der industrie.
halten. nichtsdestotrotz blieb die nachfrage nach activewear 
robust, da konsumenten weiterh in eher auf produkte dieser 
quartalsweise entwicklung des konsumenten- 47 wechselkursentwicklung 1 1 € entspricht 49
kategorie statt auf herkömmliche bekleidung setzten. die 
preisindex 1 nach regionen
sportzubehör-kategorie  verzeichnete  2017  ein  weiteres 
durchwachsenes jahr, wenn auch mit ersten anzeichen einer 
durch-  durch- 
q4 2016 q1 2017 q2 2017 q3 2017 q4 2017 stabilisierung in einigen bereichen. schnitts-  schnitts- 
kurs  q1  q2  q3  q4  kurs 
usa 2 2,1 2,4 1,6 2,2 2,2 2016 2017 2017 2017 2017 2017
eurozone 3 1,1 1,5 1,3 1,5 1,4 usd 1,1069 1,0691 1,1412 1,1806 1,1993 1,1266
japan 4 0,3 0,2 0,4 0,7 0,6 gbp 0,8188 0,8555 0,8793 0,8818 0,8872 0,8754
7 china 5 2,1 0,9 1,5 1,6 1,8 jpy 120,40 119,55 127,75 132,82 135,01 126,24
1
20 russland 6 5,4 4,3 4,4 3,0 2,5 rub 74,278 60,274 67,428 68,495 69,080 65,560
t 
ch brasilien 7 6,3 4,6 3,0 2,5 3,0 cny 7,3515 7,3760 7,8664 7,8355 7,8365 7,6116
ri
be 1 zahlen am quartalsende außer q4 (zahlen für november). 1 kassakurs am quartalsende.
ts 2 quelle: us-amt für arbeitsstatistik.
äf 3 quelle: eurostat.
h 4 quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation.
c
s 5 quelle: chinesisches statistikamt.
e
g 6 quelle: russisches statistikamt.
7 quelle: brasilianisches institut für geographie und statistik.
1
1
6
s 
a
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
geschäftsentwicklung gewinn-und-verlust-rechnung umsatzerlöse nach regionen 1 in % der umsatzerlöse 52 umsatzwachstum bei schuhen und 
bekleidung
adidas erzielt im geschäftsjahr 2017  der währungsbereinigte umsatz im bereich schuhe stieg im 
14 %
starke geschäftsergebnisse meaa geschäftsjahr 2017 um 24 %. gründe dafür waren zweistellige 
im geschäftsjahr 2017 stieg der umsatz währungsbereinigt  5 % steigerungen in der kategorie running sowie bei  adidas 
29 %
um 16 %. in euro wuchs der umsatz um 15 % auf 21,218 mrd. €  japan  originals und adidas neo. hohe einstellige zuwächse in den 
westeuropa
(2016: 18,483 mrd. €).   siehe grafik 50 nach marktsegmenten  9 % kategorien fußball und training trugen ebenfalls zu dieser 
betrachtet wuchs der währungsbereinigte umsatz im geschäfts- lateinamerika entwicklung bei. der umsatz im bereich bekleidung wuchs auf 
jahr 2017 in allen regionen im zweistelligen bereich mit aus- 3 % währungsbereinigter basis um 7 %. verantwortlich dafür waren 
russland/gus
nahme von russland/gus, wo der umsatz zurückging.  21 % zweistellige umsatzsteigerungen in der kategorie outdoor 
18 %
 siehe geschäftsentwicklung nach segmenten, s. 135 nordamerika sowie bei adidas originals. zudem trugen zuwächse im hohen 
china
einstelligen bereich in der kategorie training zu dieser 
umsatzerlöse 1, 2 in mio. € 50 entwicklung bei. der währungsbereinigte umsatz im bereich 
1  die zahlen spiegeln die geschäftstätigkeit aller geschäftssegmente, inklusive andere 
geschäftssegmente, wider.
umsatzerlöse nach produktbereichen 1 in mio. € 53
2017  21.218   
2016  18.483   
 2015 16.915 starkes zweistelliges umsatzwachstum 
veränderung 
2014 14.534 bei der marke adidas (währungs-
2013 14.203 der währungsbereinigte umsatz der marke adidas erhöhte  2017 2016 veränderung neutral)
sich um 18 %. gründe dafür waren zweistellige steigerun- schuhe 12.427 10.132 23 % 24 %
bekleidung 7.747 7.352 5 % 7 %
1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey  gen in den kategorien running und outdoor sowie bei adi-
geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. zubehör 1.044 999 5 % 6 %
2  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die  das originals und adidas neo. hohe einstellige zuwächse in 
gesamt 21.218 18.483 15 % 16 %
fortgeführten geschäftsbereiche wider.
der kategorie training trugen ebenfalls zu dieser entwick-
1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
17 umsatzerlöse nach segmenten in mio. €  51 lung bei. in euro erhöhte sich der umsatz der marke adidas  geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
0
2
t  um 16 % auf 18,993 mrd. € (2016: 16,334 mrd. €). der wäh-
h
c
tsberi ve(wräänhdreurnugnsg-  rzuunmg svboerjraehinri gutme  u4 m%s zautz.  ddeiers m waarkr ea rufe ezwboekis lteeglltieg eim s tveeirggelreuicnh-  uinm %s adtezre urlmössea tnzaecrlhö pseroduktbereichen 1   54
häf 2017 2016 veränderung neutral) gen bei classics sowie wachstum im niedrigen einstelligen 
esc westeuropa 5.883 5.291 11 % 13 % bereich in der kategorie running zurückzuführen. während  5 %
g nordamerika 4.275 3.412 25 % 27 % zubehör
der umsatz der marke reebok in nordamerika infolge zahl-
china 3.789 3.010 26 % 29 % 1
reicher geschäftsschließungen in den usa zurückging, wuchs  1
das  rlautsesilnaanmd/egriuksa 1.696007 1.677391 –1 30  %% – 1132  %% der  umsatz  außerhalb  nordamerikas  im  zweistelligen  3b7e %kleidung sch5u9h %e 7
adi japan 1.056 1.007 5 % 10 % bereich. in euro erhöhte sich der umsatz von reebok um 4 % 
meaa 2.907 2.685 8 % 10 % auf 1,843 mrd. € (2016: 1,770 mrd. €).  
andere geschäfts-
segmente 1 739 667 11 % 12 %
gesamt 21.218 18.483 15 % 16 %
1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey  1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider. geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
accessoires und zubehör stieg um 6 %. gründe dafür waren  positiven  effekte  eines  besseren  preis-  und  produktmix  5,475 mrd. €). im verhältnis zum umsatz verringerten sich 
umsatzsteigerungen im zweistelligen bereich bei adidas origi- zurückzuführen, die negative währungseffekte und höhere  die betriebsgemeinkosten um 0,6 prozentpunkte auf 29,0 % 
nals und adidas neo.   siehe grafik 53 beschaffungskosten mehr als kompensierten. (2016: 29,6 %). dies spiegelt den fokus, den das unternehmen 
auf die umsetzung seines strategischen geschäftsplans 
umsatzkosten steigen lizenz- und provisionserträge steigen ‚creating the new‘ legt, sowie die starken operativen ergeb-
umsatzkosten werden definiert als der betrag, den wir dritten  die lizenz- und provisionserträge stiegen auf währungs- nisse im geschäftsjahr 2017 wider.
für aufwendungen im zusammenhang mit der herstellung  bereinigter basis um 11 % und in euro um 10 % auf 115 mio. € 
und lieferung unserer produkte zahlen. eigene produktions- (2016: 105 mio. €).
sonstige betriebliche aufwendungen 1, 2 in % der umsatzerlöse 56
aufwendungen sind ebenfalls in den umsatzkosten enthalten. 
diese aufwendungen machen allerdings nur einen sehr  rückgang der sonstigen betrieblichen 
geringen anteil der gesamtumsatzkosten aus. im geschäfts- erträge 2017 41,9
jahr 2017 lagen die umsatzkosten mit 10,514 mrd. € um 12 %  die sonstigen betrieblichen erträge gingen 2017 um 49 % auf  2016 42,7
über dem vorjahresniveau (2016: 9,383 mrd. €). diese ent- 133 mio. € zurück (2016: 262 mio. €). diese entwicklung ist  2015 43,1
wicklung spiegelt unser starkes geschäftswachstum sowie  primär zwei nicht wiederkehrenden erträgen im geschäfts- 2014 42,7
2013 42,3
weniger günstige hedging-kurse und höhere beschaffungs- jahr 2016 zuzuschreiben, die im zusammenhang mit der vor-
kosten wider, die hauptsächlich auf einen anstieg der mate- zeitigen beendigung des vertrags mit chelsea f.c. sowie der 
rial- und lohnkosten zurückzuführen waren. veräußerung des mitchell & ness geschäfts standen. 1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die 
fortgeführten geschäftsbereiche wider.
bruttomarge verbessert sich um  sonstige betriebliche aufwendungen  
1,2 prozentpunkte   im verhältnis zum umsatz gehen um  
im geschäftsjahr 2017 stieg das bruttoergebnis um 18 % auf  0,8 prozentpunkte zurück
marketing aufwendungen 1, 2 in % der umsatzerlöse 57
10,703 mrd. € (2016: 9,100 mrd. €). dies entspricht einer ver- die  sonstigen  betrieblichen  aufwendungen  einschließlich 
besserung der bruttomarge um 1,2 prozentpunkte auf 50,4 %  abschreibungen  beinhalten  neben  marketingaufwendungen 
17 (2016: 49,2 %).   siehe grafik 55 diese entwicklung ist auf die  auch betriebsgemeinkosten. im geschäftsjahr 2017 erhöhten  2017 12,9
0
t 2 sich die sonstigen betrieblichen aufwendungen um 13 % auf  2016 13,0
h
c 2015 13,9
ri 8,882 mrd. € (2016: 7,885 mrd. €). diese entwicklung ist auf 
be bruttomarge 1, 2, 3 in % 55 2014 13,2
s höhere marketingaufwendungen sowie gestiegene betriebs-
ft 2013 12,6
hä gemeinkosten zurückzuführen.   siehe erläuterung 32, s. 218 im 
c
ges 2017 50,4 verhältnis zum umsatz gingen die sonstigen betrieblichen auf- 1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
2016 49,2 wendungen um 0,8 prozentpunkte auf 41,9 % zurück (2016:  geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die  1
2015 48,3 42,7 %).   siehe grafik 56 die marketingaufwendungen beliefen  fortgeführten geschäftsbereiche wider. 18
as  2014 47,6 sich auf 2,732 mrd. € (2016: 2,410 mrd. €). dies entspricht 
d
adi 2013 49,3 einem anstieg um 13 %. im verhältnis zum umsatz gingen die 
marketingaufwendungen um 0,2 prozentpunkte auf 12,9 % 
1  bruttomarge = (bruttoergebnis/umsatz) × 100. zurück (2016: 13,0 %), was die starke umsatzsteigerung des 
2  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. unternehmens widerspiegelt.   siehe grafik 57 die betriebsge-
3  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013  
die fortgeführten geschäftsbereiche wider. meinkosten nahmen um 12 % auf 6,150 mrd. € zu (2016: 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
ebitda steigt um 29 % betriebsergebnis 1, 2, 3, 4, 5 in mio. € 59 (2016: 8,6 %).   siehe grafik 60 verantwortlich dafür waren die 
der gewinn vor zinsen, steuern und abschreibungen sowie  gestiegene bruttomarge sowie der positive effekt niedrigerer 
wertminderungen/-aufholungen auf sachanlagen und imma- sonstiger  betrieblicher  aufwendungen  im  verhältnis  zum 
2017 2.070
terielle vermögenswerte (ebitda) erhöhte sich im geschäfts- umsatz. dies wurde teilweise durch den rückgang der sons-
2016 1.582
jahr 2017 um 29 % auf 2,511 mrd. € (2016: 1,953 mrd. €).  tigen betrieblichen erträge ausgeglichen.
2015 1.094
siehe grafik 58  aufwendungen  im  zusammenhang  mit  2014 961
 ab schreibungen auf materielle und immaterielle vermögens- 2013 1.233 nettofinanzaufwendungen erhöhen sich 
werte (ohne wertminderungen/-aufholungen) erhöhten sich  die finanzerträge nahmen im geschäftsjahr 2017 um 68 % auf 
vor allem aufgrund eines anstiegs der sachanlagen um 23 %  1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey  46 mio. € zu (2016: 28 mio. €). hauptgrund dafür waren posi-
geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
auf 452 mio. € (2016: 368 mio. €). gemäß ifrs werden imma- 2  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die  tive währungseffekte. die finanzaufwendungen stiegen um 
terielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer  fortgeführten geschäftsbereiche wider. 26 % auf 93 mio. € (2016: 74 mio. €), was auf höhere sonstige 
3 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
(geschäfts- oder firmenwerte   siehe glossar sowie marken- 4 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €. finanzaufwendungen zurückzuführen war. diese resultier-
5 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
rechte) einmal jährlich sowie zusätzlich bei anzeichen einer  ten aus wertberichtigungen auf sonstige finanzanlagen. 
potenziellen  wertminderung  auf  wertberichtigungsbedarf  infolgedessen beliefen sich die nettofinanzaufwendungen des 
überprüft. in diesem zusammenhang wurde im jahr 2017  unternehmens auf 47 mio. € und lagen damit um 1 % über 
operative marge 1, 2, 3, 4, 5, 6 in % 60
eine wertberichtigung auf immaterielle v ermögenswerte  dem vorjahr (2016: 46 mio. €).   siehe grafik 61
mit unbestimmter nutzungsdauer vorgenommen.
2017 9,8 steuerquote steigt um  
2016 8,6
3,5 prozentpunkte auf 33,0 %
ebitda 1, 2, 3 in mio. € 58 2015 6,5
die steuerquote des unternehmens erreichte im geschäfts-
2014 6,6
jahr 2017 einen wert von 33,0 % und lag damit 3,5 prozent-
2013 8,7
2017 2.511 punkte über dem vorjahreswert von 29,6 %. diese entwicklung 
2016 1.953 1  operative marge = (betriebsergebnis / umsatz) × 100. war ausschließlich auf einen negativen steuerlichen einmalef-
17 2015 1.475 2  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey  fekt in höhe von 76 mio. € zurückzuführen, der im zusammen-
t 20 2014 1.283 3 g auefsgcrhuänfdts d sepri evgeerlänu ßdieer uznagh ldeens f ürro 2ck0p1o7r ut ngde 2sc0h1ä6f dtsie s fpoiertggeelfnü hdirete zna ghleesnc hfüärf t2s0b1e5r,e 2ic0h1e4  wuindde r2.013   hang mit der erforderlichen neubewertung der latenten steu-
h
ric 2013 1.496 4 d 20ie1 f5o orthgneefü whertretmn ginedsecrhuänfgts dbeerr egiechsceh wäifdtse-r .oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €. eransprüche des unternehmens in den usa im zuge der 
e
b 5  2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
ts 6  2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. umsetzung der us-steuerreform steht. ohne diesen negativen 
f
chä 12   e abufigtrduan d=  dgeerw vinenrä vuoßre srtuenuge drne s+  rnoecttkop ozrint,s taauyflwoarmnda d+e a, basdcahmresi bguonlfg, eans huwndo rwthe rutnmdi ncdcemru hnogcekne.y  steuerlichen,  nicht  zahlungsrelevanten  effekt  ging  die 
es geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. steuer quote des unternehmens um 0,3 prozentpunkte auf 
g 3  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013  
die fortgeführten geschäftsbereiche wider. nettofinanzaufwendungen in mio. € 61 29,3 % zurück.
1
1
9
as  operative marge verbessert sich   gewinn aus fortgeführten 
adid um 1,2 prozentpunkte 22001176 4476 geschäftsbereichen ohne steuerlichen 
das betriebsergebnis erhöhte sich im geschäftsjahr 2017 um  einmaleffekt steigt 32 % auf 1,430 mrd. €
2015 21
31 % auf 2,070 mrd. € (2016: 1,582 mrd. €).   siehe grafik 59  2014 48 der gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen, ohne 
dies entspricht einer verbesserung der operativen marge um  2013 68 den negativen steuerlichen einmaleffekt, nahm um 32 % 
1,2 prozentpunkte auf 9,8 % im vergleich zum vorjahreswert  auf 1,430 mrd. € zu (2016: 1,082 mrd. €).   siehe grafik 62
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
das unverwässerte ergebnis je aktie aus den fortgeführten  auf anteilseigner entfallender gewinn  gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen 1, 2, 3, 4 62
geschäftsbereichen stieg um 31 % auf 7,05 € (2016: 5,39 €).   ohne steuerlichen einmaleffekt steigt  in mio. €
siehe grafik 63 das verwässerte ergebnis je aktie aus den fort- um 15 % auf 1,173 mrd. €
geführten geschäftsbereichen erhöhte sich um 32 % auf 7,00 €  der auf anteilseigner entfallende gewinn, der neben dem  2017 1.430
(2016: 5,29 €).  gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen auch den  2016 1.082
verlust aus den aufgegebenen geschäftsbereichen enthält,  2015 720
einschließlich des negativen steuerlichen einmaleffekts nahm  stieg ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt um 15 %  2014 642
2013 825
der gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen um 25 %  auf 1,173 mrd. € (2016: 1,017 mrd. €). damit verbesserte sich 
auf 1,354 mrd. € zu (2016: 1,082 mrd. €). das unverwässerte  das unverwässerte ergebnis je aktie aus fortgeführten und 
ergebnis je aktie aus den fortgeführten geschäftsbereichen  aufgegebenen geschäftsbereichen um 14 % auf 5,79 € (2016:  1 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
2 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
stieg um 24 % auf 6,68 € (2016: 5,39 €). das verwässerte  5,08 €), und das verwässerte ergebnis je aktie aus fortgeführ- 3 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
4 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
ergebnis je aktie aus den fortgeführten geschäftsbereichen  ten und aufgegebenen geschäftsbereichen stieg um 15 % auf 
erhöhte sich um 25 % auf 6,63 € (2016: 5,29 €).   5,75 € (2016: 4,99 €). 
unverwässertes ergebnis je aktie 1, 2, 3, 4, 5 in € 63
die  gesamtanzahl  der  ausstehenden  aktien  stieg  im  einschließlich des negativen steuerlichen einmaleffekts 
geschäftsjahr 2017 aufgrund von aktienumwandlungen im  nahm der auf anteilseigner entfallende gewinn um 8 % auf 
2017 7,05
zusammenhang mit der ausstehenden wandelanleihe des  1,097 mrd. € zu (2016: 1,017 mrd. €). das unverwässerte 
2016 5,39
unternehmens um 2.371.924 aktien auf 203.861.234.   siehe  ergebnis je aktie aus den fortgeführten und aufgegebenen  2015 3,54
finanzhighlights, s. 4 dem standen rückkäufe im rahmen des  geschäftsbereichen erhöhte sich um 7 % auf 5,42 € (2016:  2014 3,05
aktienrückkaufprogramms gegenüber. die durchschnittliche  5,08 €). das verwässerte ergebnis je aktie aus den fortge- 2013 3,93
anzahl der aktien für die berechnung des unverwässerten  führten und aufgegebenen geschäftsbereichen stieg um 8 % 
ergebnisses je aktie belief sich damit auf 202.391.673 (2016:  auf 5,38 € (2016: 4,99 €).  1 zahlen spiegeln die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
200.188.276).  3 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
7 4 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
01 5 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
2
t  verlust‐aus aufgegebenen geschäfts-
h
c
ri bereichen in höhe von 254 mio. €
e
b
s im geschäftsjahr 2017 verzeichnete adidas einen verlust aus 
t
f
hä aufgegebenen geschäftsbereichen in höhe von 254 mio. € 
c
es netto nach steuern, der hauptsächlich im zusammenhang 
g
mit den taylormade und ccm hockey geschäftsbereichen 
1
stand (2016: verlust in höhe von 62 mio. €). der verlust aus  2
as  aufgegebenen geschäftsbereichen resultierte aus dem ver- 
d
adi lust aus der bewertung mit dem beizulegenden zeitwert 
abzüglich veräußerungskosten nach steuern in höhe von 
256 mio. €. dem standen erträge aus der betrieblichen tätig-
keit der aufgegebenen geschäftsbereiche in höhe von 1 mio. € 
gegenüber.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
bilanz und  die kurzfristigen vermögenswerte gingen zum ende des  die forderungen aus lieferungen und leistungen aus den 
kapitalflussrechnung geschäfts jahres 2017 um 3 % auf 8,645 mrd. € zurück (2016:  fortgeführten geschäftsbereichen nahmen um 15 % zu 
8,886 mrd. €). die flüssigen mittel stiegen zum ende des  (währungs bereinigt + 23 %) und spiegeln damit hauptsächlich 
veräusserung von taylormade  geschäftsjahres um 6 % auf 1,598 mrd. € (2016: 1,510 mrd. €),  das geschäftswachstum des unternehmens im geschäfts-
und ccm hockey da der nettomittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit  jahr 2017 wider. die sonstigen kurzfristigen finanziellen ver-
am 1. september 2017 haben wir die veräußerung des ccm  durch den nettomittelabfluss aus der investitions- und  mögenswerte gingen zum ende des geschäftsjahres 2017 
hockey geschäfts formell abgeschlossen. zudem erfolgte  finanzierungstätigkeit nur zum teil aufgehoben wurde.  um 46 % auf 393 mio. € zurück (2016: 729 mio. €).   siehe 
zum 2. oktober 2017 der abschluss der veräußerung des  währungs effekte in höhe von 111 mio. € wirkten sich negativ  erläuterung 08, s. 185 hauptgründe für diese entwicklung waren 
 taylormade geschäfts (einschließlich der marken taylormade,  auf die flüssigen mittel aus. die vorräte gingen zum ende des 
adams golf und ashworth). alle relevanten vermögenswerte  geschäftsjahres 2017 um 2 % auf 3,692 mrd. € zurück (2016: 
und verbindlichkeiten wurden somit zu diesen stichtagen aus  3,763 mrd. €).   siehe erläuterung 09, s. 185   siehe grafik 66  vorräte in mio. € 66
der bilanz ausgebucht. eine anpassung der bilanzposten für  w  ährungsbereinigt nahmen die vorräte um 4 % zu. die vor-
das geschäftsjahr 2016 ist nach ifrs jedoch nicht gestattet.  räte aus den fortgeführten geschäftsbereichen stiegen um  2017 3.692
 siehe erläuterung 04, s. 183 2 % (währungsbereinigt + 8 %). diese entwicklung ist auf  2016 3.763
höhere lagerbestände zur unterstützung der umsatzd ynamik  2015 3.113
aktiva des unternehmens zurückzuführen. die forderungen aus lie- 2014 2.526
zum 31. dezember 2017 verringerte sich die bilanzsumme  ferungen und leistungen nahmen zum ende des geschäftsjah- 2013 2.634
gegenüber dem vorjahr um 4 % auf 14,522 mrd. € (2016:  res um 5 % auf 2,315 mrd. € zu (2016: 2,200 mrd. €).   siehe 
15,176 mrd. €). verantwortlich dafür war ein rückgang der  erläuterung 07, s. 184   siehe grafik 67 währungs bereinigt stiegen 
kurzfristigen und der langfristigen vermögenswerte. die forderungen aus lieferungen und leistungen um 13 %. 
forderungen aus lieferungen und leistungen in mio. € 67
siehe grafik 64
2017 2.315
bilanzstruktur 1 in % der bilanzsumme 64 bilanzstruktur 1 in % der bilanzsumme 65 2016 2.200
7
1
20 2015 2.049
t 
h 2014 1.946
c
eri 2017 2016 2017 2016 2013 1.809
b
s aktiva (in mio. €) 14.522 15.176 passiva (in mio. €) 14.522 15.176
t
f
ä
h
c
s flüssige mittel 11,0 9,9 kurzfristige  
e
g forderungen aus   finanz verbindlichkeiten 0,9 4,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in mio. € 68
lieferungen und leistungen 15,9 14,5 verbindlichkeiten aus   1
vorräte 25,4 24,8 lieferungen und leistungen 13,6 16,4 2
as  anlagevermögen 2 33,9 35,4 langfristige   1
adid sonstige vermögenswerte 13,7 15,4 fsionnasntzigvee rvbeirnbdilnicdhlikcehikteeniten 364,,84 360,,54 22001176 12..947956
gesamtes eigenkapital 44,3 42,5 2015 2.024
 2017   2016 2014 1.652
1 für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s.130. 2013 1.825
2  anlagevermögen = sachanlagen + geschäfts- oder firmenwerte + markenrechte + sonstige   2017   2016
immaterielle vermögenswerte + langfristige finanzanlagen. 1 für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 130.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
 niedrigere beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten  verringerten sich um 14 % auf 630 mio. € (2016: 732 mio. €).  (2016: 201 mio. €).   siehe erläuterung 19, s. 192 die sonstigen 
sowie ein rückgang der sonstigen f inanziellen vermögens- grund für diese entwicklung war die  erforderliche neubewer- kurz fristigen rückstellungen erhöhten sich zum ende des 
werte, der hauptsächlich auf die nicht wieder kehrende außer- tung der latenten steueransprüche im zuge der umsetzung  geschäftsjahres infolge höherer rückstellungen im opera-
ordentliche forderung im zusammenhang mit der vorzeitigen  der us-steuerreform. tiven bereich um 29 % auf 741 mio. € (2016: 573 mio. €). 
beendigung des vertrags mit chelsea f.c. zurückzuführen  die kurzfristigen abgegrenzten schulden stiegen zum ende 
war. die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte verringer- passiva des geschäftsjahres 2017 um 8 % auf 2,180 mrd. € (2016: 
ten sich zum ende des geschäftsjahres 2017 um 14 % auf  die kurzfristigen verbindlichkeiten verringerten sich zum  2,023 mrd. €). hauptgründe dafür waren ein anstieg der aus-
498 mio. € (2016: 580 mio. €). dies war vor allem einem rück- ende des geschäftsjahres 2017 um 7 % auf 6,291 mrd. €  stehenden rechnungen sowie höhere abgegrenzte schulden 
gang  der  vorauszahlungen  für  promotion-verträge  sowie  (2016: 6,765 mrd. €). die kurzfristigen finanzverbindlich- für kundenrabatte. die sonstigen kurzfristigen verbindlich-
niedrigeren erstattungsansprüchen aus sonstigen steuern  keiten gingen zum ende des geschäftsjahres 2017 um 79 %  keiten nahmen zum ende des geschäftsjahres 2017 um 9 % 
zuzuschreiben.   siehe erläuterung 10, s. 185 die ver mögens- auf 137 mio. € zurück (2016: 636 mio. €). grund dafür waren  auf 473 mio. € zu (2016: 434 mio. €). verantwortlich dafür 
werte klassifiziert als zur veräußerung gehalten beliefen sich  wandlungen der wandelanleihe in aktien der  adidas ag  waren vor allem höhere sonstige steuerschulden. 
auf 72 mio. €. grund dafür war der konkrete plan zum verkauf  sowie niedrigere bankverbindlichkeiten. die verbindlichkeiten   siehe erläuterung 22, s. 193
der reebok zentrale in canton.   siehe erläuterung 11, s. 185 aus lieferungen und leistungen verringerten sich zum ende 
des geschäftsjahres 2017 um 21 % auf 1,975 mrd. € (2016:  die langfristigen verbindlichkeiten gingen zum ende des 
die  langfristigen  vermögenswerte  gingen  zum  ende  des  2,496 mrd. €).   siehe grafik 68 auf währungsbereinigter basis  geschäftsjahres 2017 um 8 % auf 1,796 mrd. € zurück (2016: 
geschäftsjahres 2017 um 7 % auf 5,877 mrd. € zurück (2016:  gingen die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  1,957  mrd.  €).  die  langfristigen  finanzverbindlichkeiten 
6,290 mrd. €). das anlagevermögen verringerte sich zum  um 19 % zurück. die verbindlichkeiten aus lieferungen und   blieben zum 31. dezember 2017 mit 983 mio. € nahezu unver-
ende des geschäftsjahres 2017 um 8 % auf 4,920 mrd. €  leistungen aus den fortgeführten geschäftsbereichen lagen  ändert (2016: 982 mio. €).   siehe erläuterung 18, s. 190 die laten-
(2016: 5,367 mrd. €). zugänge in höhe von 861 mio. € wurden  um 17 % unter dem vorjahresniveau (währungsbereinigt  ten steuerschulden verringerten sich, zum teil aufgrund der 
durch die vor der veräußerung erfolgten umgliederung des  – 15 %). diese entwicklung spiegelt den fokus des unter- vor der veräußerung erfolgten umgliederung des taylormade 
nettobuchwerts des anlagevermögens von taylormade und  nehmens auf das lagerbestandsmanagement, verbesserte und ccm hockey geschäfts zu verbindlichkeiten klassifiziert 
ccm hockey in vermögenswerte klassifiziert als zur veräuße- bedingungen mit unseren zulieferern sowie zeitlich bedingte
17 rung gehalten in höhe von 392 mio. € mehr als aufgehoben.  effekte im rahmen der gestaltung der beschaffungsa ktivitäten
20 durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital 1, 2, 3   70
ht  die zugänge waren größtenteils auf eigene einzelhandels- wider. die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlich keiten in % der umsatzerlöse 
c
ri aktivitäten, investitionen in die logistik- und it-infrastruktur  stiegen vor allem aufgrund höherer negativer beizulegender
e
b
s sowie die weiterentwicklung der unternehmenszentrale in  zeitwerte von finanzinstrumenten um 81% auf 362 mio. €
t
häf herzogenaurach  zurückzuführen.  zudem  trugen  negative  2017 20,4
esc währungseffekte in höhe von 380 mio. € sowie abschreibun- 2016 21,1
g 2015 20,5
gen in höhe von 498 mio. € zu dieser entwicklung bei. die  eigenkapitalquote in % 69
2014 22,4 1
sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte haben  2
2013 21,3
as  sich zum 31. dezember 2017 auf 219 mio. € mehr als ver- 2
adid doppelt (2016: 96 mio. €).   siehe erläuterung 16, s. 190 diese  22001176 4442,,46 1  durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital = summe der quartalsendbestände des 
entwicklung war vor allem auf die erfassung von schuld- operativen kurzfristigen betriebskapitals/4. 
2015 42,5 operatives kurzfristiges betriebskapital = forderungen aus lieferungen und leistungen + vorräte – 
scheinen und bedingten gegenleistungen im zusammenhang  2014 45,3 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen.
2  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
mit  der  veräußerung  des  taylormade  und  ccm  hockey  2013 47,3 geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
3  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die 
geschäfts  zurückzuführen.  die  latenten  steueransprüche  fortgeführten geschäftsbereiche wider.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
als zur veräußerung gehalten, um 29 % auf 275 mio. € (2016:  operatives kurzfristiges betriebskapital (2016: 651 mio. €). die investitionen aus den fortgeführten 
387 mio. €). die sonstigen langfristigen rückstellungen erhöh- das  operative  kurzfristige  betriebskapital    siehe glossar  geschäftsbereichen  nahmen  um  17 %  auf  752 mio. €  zu 
ten sich zum 31. dezember 2017 um 82 % auf 80 mio. € (2016:  erhöhte sich zum ende des geschäftsjahres 2017 um 16 % auf  (2016: 642 mio. €). die investitionen in sachanlagen stiegen 
44 mio. €). hauptgrund dafür waren höhere rückstellungen  4,033 mrd. € (2016: 3,468 mrd. €). währungsbereinigt stieg  um 16 % auf 681 mio. € (2016: 586 mio. €). die investitionen in 
für personal. die langfristigen abgegrenzten schulden ver- das operative kurzfristige betriebskapital um 27 %. das  immaterielle  vermögenswerte  betrugen  74 mio. €.  dies 
ringerten sich, aufgrund niedrigerer abgegrenzter schulden  operative kurzfristige betriebskapital aus den fortgeführ-  entspricht einem anstieg um 14 % gegenüber dem vorjahr 
für personal sowie  ausstehender rechnungen, um 29 % auf  ten geschäftsbereichen lag um 25 % über dem vorjahr  (2016: 65 mio. €). abschreibungen ohne wertminderung/-auf-
85 mio. € (2016: 120 mio. €).   siehe erläuterung 21, s.193 (währungsbereinigt + 36 %). das durchschnittliche operative  holung der materiellen und immateriellen vermögenswerte 
kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz aus  erhöhten sich 2017 um 13 % auf 421 mio. € (2016: 373 mio. €).
das auf anteilseigner entfallende kapital ging zum ende  den fortgeführten geschäftsbereichen ging um 0,7 prozent-
des geschäftsjahres 2017 auf 6,450 mrd. € zurück (2016:  punkte auf 20,4 % zurück (2016: 21,1 %).   siehe grafik 70  der großteil der investitionen stand im zusammenhang mit 
6,472 mrd. €). gründe dafür waren negative währungs- darin spiegeln sich das starke umsatzwachstum der letzten  den  initiativen  im  bereich  selbst  kontrollierter  verkaufs-
effekte in höhe von 525 mio. € sowie die an die aktionäre für  zwölf monate sowie der kontinuierliche fokus des unterneh- flächen.  investitionen  in  neue  oder  umgestaltete  einzel-
das geschäftsjahr 2016 gezahlte dividende in höhe von  mens auf das strikte management des kurzfristigen betriebs- handels- und franchise-geschäfte sowie in shop-in- shop-
405 mio. €. niedrigere hedging-rücklagen in höhe von  kapitals wider. präsentationen unserer marken und produkte in den geschäften 
375 mio. € sowie der rückkauf eigener aktien in höhe von  unserer kunden machten 48 % der gesamti nvestitionen aus 
89 mio. €, einschließlich erwerbsnebenkosten, trugen eben- investitionsanalyse (2016: 55 %). auf die bereiche it und logistik entfielen 13 % 
falls zu diesem rückgang bei. diese entwicklungen haben  investitionen sind die gesamten finanziellen mittel, die für die  bzw. 9 % der gesamtinvestitionen (2016: 10 % bzw. 8 %). 7 % 
den in den letzten zwölf monaten erwirtschafteten gewinn  anschaffung von materiellen und immateriellen vermögens- der gesamtinvestitionen bezogen sich auf die verwaltung 
und die wiederausgabe eigener aktien in höhe von 248 mio. €  werten (ohne akquisitionen) verwendet werden. die investiti- (2016: 9 %), während 22 % der gesamtinvestitionen auf sons-
mehr als aufgehoben. die eigenkapitalquote des unterneh- onen stiegen im geschäftsjahr 2017 um 16 % auf 755 mio. €  tige initiativen entfielen (2016: 18 %).   siehe  grafik 71 nach 
mens erhöhte sich im vergleich zum vorjahr auf 44,4 % (2016:  regionen betrachtet entfiel mit 47 % der großteil der investi-
42,6 %).   siehe erläuterung 26, s. 197   siehe grafik 69 tionen  auf  die  unternehmenszentrale  in  herzogenaurach 
17 investitionen nach regionen in % der gesamtinvestitionen 72 (2016: 32 %). auf china entfielen 16 % der gesamt investitionen 
0
2
t 
h
c
ri 10 %
e investitionen nach bereichen in % der gesamtinvestitionen 71
sb westeuropa
ft nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 1, 2 in mio. € 73
hä 47 % 8 %
esc 7 % zentralbereiche/ nordamerika
g verwaltung konsolidierung
16 % 2017 – 0,2
9 % china 2016 0,1 12
as  logistik  5 % 2015 0,3 3
did 13 % 48 % russland/gus 2014 0,1
a
it selbst kontrollierte  2 % 2013 – 0,2
4 %
22 % verkaufsflächen andere geschäftssegmente
lateinamerika
sonstige investitionen 5 % 3 % 1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
meaa japan 2  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013  
die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
(2016: 15 %), gefolgt von westeuropa mit 10 % (2016: 12 %),  veränderung der flüssigen mittel in mio. € 74
nordamerika mit 8 % (2016: 13 %), meaa und russland/gus 
mit jeweils 5 % (2016: 9 % bzw. 7 %), lateinamerika mit 4 % 
flüssige mittel   mittelzufluss aus  mittelabfluss aus  mittelabfluss aus  wechselkursbedingte  flüssige mittel  
(2016: 7 %) und japan mit 3 % (2016: 2 %).   siehe grafik 72 ende 2016  betrieblicher tätigkeit investitionstätigkeit finanzierungstätigkeit veränderung ende 2017
liquiditätsanalyse
im geschäftsjahr 2017 stieg der nettomittelzufluss aus der 
1.648
betrieblichen tätigkeit auf 1,648 mrd. € (2016: 1,348 mrd. €).  
siehe finanzhighlights, s. 4 der nettomittelzufluss aus der 
fortgeführten  betrieblichen  tätigkeit  erhöhte  sich  auf 
– 680
1,641 mrd. € (2016: 1,309 mrd. €). verantwortlich dafür war  1.510 1.598
der höhere gewinn vor steuern. dem standen der höhere  – 769
– 111
bedarf an operativem kurzfristigem betriebskapital sowie 
höhere zahlungen für ertragsteuern gegenüber. der netto-
mittelabfluss aus der investitionstätigkeit stieg auf 680 mio. € 
(2016: 614 mio. €). der nettomittelabfluss aus der fort-
geführten investitionstätigkeit nahm auf 676 mio. € zu (2016: 
605 mio. €).  der  großteil  der  fortgeführten  investitions- von 103 mio. €). dies entspricht einer v erbesserung in höhe  ausserbilanzielle posten
tätigkeit im geschäftsjahr 2017 bezog sich auf ausgaben für  von 587 mio. € im vergleich zum vorjahr. verantwortlich für  die bedeutendsten außerbilanziellen posten des unter-
 sachanlagen wie z. b. investitionen in die einrichtung und  diese entwicklung waren der höhere netto mittelzufluss aus  nehmens betreffen verpflichtungen im zusammenhang mit 
ausstattung eigener einzelhandelsgeschäfte sowie investi- der betrieblichen tätigkeit sowie erlöse aus der veräußerung   promotion- und werbeverträgen sowie operativen leasing-
tionen in it-systeme und den erwerb von kapitalanlagen und  des taylormade und ccm hockey geschäfts. dem standen die  verträgen, die sich auf einzelhandelsgeschäfte, büror äum-
sonstigen langfristigen vermögenswerten. der nettomittel- verwendung flüssiger mittel für die anschaffung von anlage- lich keiten, lagerhäuser und einrichtungen  beziehen. das 
17 abfluss aus der finanzierungstätigkeit und aus der fort- vermögen, die dividendenzahlung an die aktionäre und der  unternehmen hat verschiedene operative leasing verträge 
0
2
t  geführten  finanzierungstätigkeit  erhöhte  sich  jeweils  auf  rückkauf von aktien der a didas ag gegenüber. die wandlung  abgeschlossen, anstatt immobilien zu erwerben, um so das 
h
c
ri 769 mio. € (2016: 553 mio. € bzw. 545 mio. €). dies ist vor allem  von wandelanleihen in aktien der a didas ag trug ebenfalls zu  risiko aus wertschwankungen von immobilien zu reduzieren. 
e
b
ts auf die an die aktionäre gezahlte dividende, die rückzahlung  dieser verbesserung bei.   siehe treasury, s. 125 das verhältnis  zum 31. dezember 2017 betrugen die zukünftigen mindest-
f
hä kurzfristiger  finanzverbindlichkeiten  sowie  den  rückkauf  von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda belief sich zum  leasingzahlungen im zusammenhang mit operativen miet-
c
es eigener aktien zurückzuführen. währungseffekte in höhe von  ende des geschäftsjahres 2017 auf – 0,2 (2016: 0,1) und lag  verträgen 2,649 mrd. € (2016: 2,501 mrd. €). dies entspricht 
g
111 mio. € wirkten sich negativ auf den finanz mittelbestand  damit innerhalb des mittelfristigen zielkorridors des unter- einem anstieg um 6 % gegenüber dem vorjahr.   siehe erläu-
1
des unternehmens aus. insgesamt führten diese entwick- nehmens von unter 2.   siehe grafik 73 terung 29, s. 205 die finanziellen verpflichtungen aus promo- 2
as  lungen zu einem anstieg der flüssigen mittel zum ende des  tion-  und  werbeverträgen  verringerten  sich  zum  ende  4
d
adi geschäftsjahres 2017 um 88 mio. € auf 1,598 mrd. € (31. dezem- der mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit, wie im  des geschäfts jahres 2017 um 7 % auf 5,255 mrd. € (2016: 
ber 2016: 1,510 mrd. €).   siehe grafik 74  kapitel ,internes managementsystem‘ beschrieben, stieg im  5,643 mrd. €).   siehe erläuterung 39, s. 226
geschäftsjahr 2017 primär aufgrund des höheren betriebs-
zum 31. dezember 2017 belief sich die netto-cash-position  ergebnisses um 24 % auf 1,202 mrd. € (2016: 969 mio. €). 
auf 484 mio. € (2016: nettofinanzverbindlichkeiten in höhe   siehe internes managementsystem, s. 111
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
treasury
treasury —  das treasury-komitee, das sich aus mitgliedern des  einer anderen führenden ratingagentur vorweisen.   siehe 
vorstands und weiteren führungskräften zusammensetzt,  risiko- und chancenbericht, s. 142 nur in ausnahmefällen dürfen 
finanzierungsgrundsätze des  entscheidet über die treasury-grundsätze und gibt die  unsere gesellschaften mit banken zusammenarbeiten, die 
unternehmens strategische ausrichtung für das management von  ein niedrigeres rating haben. soweit gesetzlich zulässig und 
um jederzeit den zahlungsverpflichtungen des unterneh- treasuryrelevanten themen vor. alle wesentlichen  wirtschaftlich vertretbar, müssen die tochtergesellschaften 
mens nachkommen zu können, ist das hauptziel unserer  änderungen der treasury-grundsätze bedürfen der vorhe- überschüssige  liquidität  an  die  unternehmenszentrale 
finanzierungs grundsätze die sicherstellung ausreichender  rigen zustimmung des treasury-komitees. weiter leiten,  um  eine  optimale  zuteilung  der  flüssigen 
 liquiditätsreserven  bei  gleichzeitiger  minimierung  der  —  die treasury-abteilung ist für spezifische zentralisierte  finanzmittel innerhalb des unternehmens sicherzustellen. 
finanz aufwendungen. die betriebliche geschäftstätigkeit  treasury-transaktionen sowie für die umsetzung unserer  in diesem zusammenhang ist die standardisierung und 
unserer segmente und der daraus resultierende mittelz ufluss  treasury-grundsätze weltweit verantwortlich. konsolidierung unseres weltweiten cash-management- und 
stellen die hauptliquiditätsquelle für das unternehmen dar.  —  auf  ebene  der  tochtergesellschaften  sind,  sofern  zahlungsprozesses eine wichtige priorität der zentralen 
die  liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehrjährigen  begründet und wirtschaftlich sinnvoll, die geschäftsführer  treasury- abteilung. dies umfasst u. a. automatisierte inländi-
 finanz- und liquiditätsplans auf fortlaufender monatlicher  sowie die finanzdirektoren vor ort für das management  sche und grenzüberschreitende cash-pools.   siehe glossar
basis. alle gesellschaften im konsolidierungskreis werden  der treasury-angelegenheiten bei ihren jeweiligen 
darin einbezogen. unser ‚in-house-bank‘-konzept nutzt über- gesellschaften verantwortlich. controllingfunktionen auf  marktübliche kreditvereinbarungen
schüssige mittel der einzelnen gesellschaften, um den  unternehmensebene stellen sicher, dass die transaktionen  im falle unserer fest zugesagten kreditlinien sind wir 
finanzierungsbedarf  anderer  gesellschaften  abzudecken.  der einzelnen geschäftseinheiten den treasury-grund-  verschiedene  kreditvereinbarungen  eingegangen.  diese 
dadurch reduzieren wir den externen finanzierungsbedarf und  sätzen des unternehmens entsprechen.  rechtlichen kreditvereinbarungen können eine limitierung 
optimieren unsere nettozinsaufwendungen. zudem k önnen  der veräußerung von anlagevermögen, höchstgrenzen für 
wir durch den ausgleich unternehmensinterner transa ktionen  zentralisierte treasury-funktion dinglich  abgesicherte  verbindlichkeiten  sowie  cross- 
über unternehmensinterne finanzkonten externe banktrans- gemäß  den  treasury-grundsätzen  des  unternehmens  default- und change-of-control-klauseln vorsehen. unsere 
aktionen und damit bankgebühren reduzieren. eine weitere   werden alle weltweiten kreditlinien direkt oder indirekt von  finanzierungs vereinbarungen enthalten jedoch keine finan-
zielsetzung und wesentliche aufgabe unserer zentralen  der  zentralen  treasury-abteilung  verwaltet.  diese  linien  ziellen verpflichtungen. sollten wir eine klausel nicht ein-
17 treasury- abteilung ist das effektive management unserer  werden zum teil an tochtergesellschaften weitergegeben und  halten  können und von der mehrheit der partnerbanken 
0
2
t  währungs- und zinsrisiken. durch garantien der adidas ag abgesichert. aufgrund des  keine  verzichtserklärung (‚waiver‘) erhalten, würden die 
h
c
ri zentralisierten liquiditätsmanagements ist das untern ehmen  finanz verbindlichkeiten  sofort  fällig  und  zahlbar  werden. 
e
sb treasury-grundsätze und  in der lage, die mittel innerhalb der organisation effizient  zum 31. dezember 2017 haben wir alle bedingungen erfüllt. 
t
f
hä verantwortlichkeiten zuzuteilen. die finanzverbindlichkeiten des unternehmens  wir sind äußerst zuversichtlich, diese bedingungen auch in 
c
es die treasury-grundsätze des unternehmens regeln die vor- sind generell unbesichert und ggf. mit marktüblichen ver-  zukunft erfüllen zu können. zudem sind wir überzeugt, dass 
g
gehensweise  bei  sämtlichen  treasuryrelevanten  themen.  pflichtungen  verbunden,  die  auf  quartalsbasis  überprüft  die mittelzuflüsse aus der betrieblichen tätigkeit zusammen 
1
hierzu zählen auch die bankpolitik und die genehmigung   werden. wir unterhalten gute geschäftsbeziehungen zu zahl- mit der verfügbarkeit interner und externer mittel ausreichen  2
as  von  bankbeziehungen,  finanzierungsvereinbarungen  und  reichen partnerbanken und vermeiden dadurch eine zu starke  werden, um unseren künftigen bedarf an operativen mitteln  5
d
adi das liquiditäts-/anlagenmanagement, das management von  abhängigkeit von einzelnen finanzinstituten. partnerbanken  und kapital zu decken.
währungs- und zinsrisiken sowie das management unter- auf unternehmens- und tochtergesellschaftsebene müssen 
nehmensinterner cashflows. die verantwortlichkeiten dafür  ein langfristiges investment-grade-rating von mindestens 
sind nach einem dreistufigen ansatz strukturiert: bbb+ von standard & poor’s oder ein vergleichbares rating 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
treasury
bestehende kreditlinien in mio. € 75 finanzielle flexibilität emittierte schuldscheindarlehen  78
auf einen blick in mio. €
die finanzielle flexibilität des unternehmens ist durch die 
verfügbarkeit von kreditlinien sichergestellt. diese bestehen 
2017 2016
aus fest zugesagten und nicht fest zugesagten bilateralen 
volumen kupon fälligkeit
bilaterale kreditlinien 2.251 2.403
eurobonds 983 982 kreditlinien bei verschiedenen banken mit einer restlaufzeit   wandelanleihe 500 € fest 2019
wandelanleihe 31 257 von bis zu fünf jahren. darüber hinaus steht dem unter- eurobond 600 € fest 2021
nehmen  ein  multi-currency-commercial-paper-programm  eurobond 400 €  fest 2026
gesamt 3.265 3.642 in höhe von 2,0 mrd. € zur verfügung (2016: 2,0 mrd. €). zum 
ende des geschäftsjahres 2017 beliefen sich die zugesagten 
 2017   2016 und  nicht  fest  zugesagten  bilateralen  kreditlinien  auf  rückgang der 
2,251 mrd. € (2016: 2,403 mrd. €). davon waren 2,145 mrd. €  bruttofinanzverbindlichkeiten
restlaufzeiten der finanzierungsmöglichkeiten in mio. € 76
 ungenutzt (2016: 2,024 mrd. €). fest zugesagte und nicht fest  die bruttofinanzverbindlichkeiten des unternehmens beste-
zugesagte kreditlinien machen rund 47 % bzw. 53 % der  hen  aus  bankverbindlichkeiten  sowie  den  ausstehenden 
 gesamten kurzfristigen bilateralen kreditlinien aus (2016:  eurobonds und der wandelanleihe. die bruttofinanz verbind-
2017 2016
< 1 jahr 1.601 2.160 43 % bzw. 57 %).   siehe grafik 77 wir überwachen kontinuier- lich keiten verringerten sich zum ende des geschäftsjahres 
1 bis 3 jahre 381 150 lich den bedarf an verfügbaren kreditlinien, basierend auf  2017 um 31 % auf 1,120 mrd. € (2016: 1,618 mrd. €). diese 
3 bis 5 jahre 746 945 dem jeweiligen volumen der finanzverbindlichkeiten sowie  entwicklung war hauptsächlich auf die wandlung von wandel-
> 5 jahre 537 387 dem künftigen finanzierungsbedarf. anleihen sowie auf einen rückgang der kurz fristigen bank-
verbindlichkeiten zurückzuführen. die bank verbindlichkeiten 
gesamt 3.265 3.642 ausstehende bonds beliefen sich im geschäftsjahr 2017 auf 106 mio. € (2016: 
im jahr 2014 begab adidas zwei eurobonds mit einem gesamt- 379 mio. €). der betrag der ausstehenden wandelanleihen 
 2017   2016
volumen von 1,0 mrd. € und nutzte so das niedrigz insniveau  ging um 88 % auf 31 mio. € zurück (2016: 257 mio. €). grund 
auf dem eurobond-markt, um die finanzierungs struktur des  dafür waren weitere wandlungen in aktien der adidas ag, die 
17 bilaterale kreditlinien in mio. € 77 unternehmens weiter zu stärken und gleichzeitig die laufzei- im verlauf des geschäftsjahres 2017 vor genommen wurden. 
0
2
ht  ten insgesamt zu verlängern. der eurobond mit einer laufzeit  siehe  unsere aktie, s. 57 dem stand die zuschreibung der 
c
ri von sieben jahren und einem volumen von 600 mio. € hat  fremdkapitalkomponente der wandel anleihe gegenüber. die 
e 2017 2016
b
s einen kupon von 1,25 % und wird am 8. oktober 2021 fällig.  wandlungen erfolgten bargeldlos unter verwendung eigener 
t fest zugesagt 1.055 1.041
f
hä nicht fest zugesagt 1.196 1.362 der eurobond mit einer laufzeit von zwölf jahren und einem  aktien. die fremdkapitalkomponente wurde zum ende des 
c
es volumen von 400 mio. € hat einen kupon von 2,25 % und wird  geschäftsjahres 2017 vollständig auf ihren nominalbetrag 
g
gesamt  2.251 2.403 am 8. oktober 2026 fällig.   siehe  erläuterung 18, p. 190 zudem  zugeschrieben.  das  gesamtvolumen  der   ausstehenden 
1
begab die adidas ag im märz 2012 erfolgreich eine wandel- anleihen, einschließlich der eurobonds des unternehmens,  2
as   2017   2016 anleihe mit einer laufzeit bis zum 14. juni 2019 und einem  belief sich zum ende des jahres 2017 auf 1,014 mrd. € (2016:  6
d
adi gesamt nennbetrag von 500 mio. €. die wandelanleihe weist  1,239 mrd. €).   siehe tabelle 79
einen jährlichen kupon von 0,25 % und eine wandlungsp rämie 
von 40 % über dem referenzpreis von 59,61 € auf. zum 
31.dezember 2017 waren 94 % der wandelanleihe gewandelt
(2016: 48 %).   siehe unsere aktie, s. 57   siehe tabelle 78 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
treasury
finanzierungsstruktur in mio. € 79 ver gleich dazu liefen im verlauf des geschäftsjahres 2017  netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten 1 in mio. € 82
finanz instrumente über einen betrag von 606 mio. € aus. 
 siehe grafik 81
2017 2016 2017 484
flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen 1.604 1.515 2016 – 103
bankkredite 106 379 2015 – 460
restlaufzeiten der bruttofinanzverbindlichkeiten in mio. € 81
eurobonds 983 982 2014 – 185
wandelanleihe 31 257 2013 295
bruttofinanzverbindlichkeiten 1.120 1.618 2017 2016
netto-cash-position/ < 1 jahr 137 636 1  netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten = flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen – 
nettofinanzverbindlichkeiten 484 – 103 kurzfristige finanzverbindlichkeiten – langfristige finanzverbindlichkeiten.
1 bis 3 jahre – –
3 bis 5 jahre 596 595 zinssatz steigt
euro dominiert währungsmix > 5 jahre 387 387 der gewichtete durchschnittszinssatz für die bruttofinanz-
der überwiegende teil der bruttofinanzverbindlichkeiten  verbindlichkeiten des unternehmens stieg im jahr 2017 auf 
gesamt 1.120 1.618
des unternehmens wird in euro gehalten. zum ende des  2,7 % (2016: 2,3 %).   siehe grafik 83 diese entwicklung war 
geschäftsjahres 2017 machten die bruttofinanzverbindlich- hauptsächlich auf die wandlung von wandelanleihen und auf 
 2017   2016
keiten in euro 91 % der gesamten bruttofinanzverbindlich- einen rückgang der kurzfristigen finanzbankverbindlichkeiten 
keiten aus (2016: 77 %).   siehe grafik 80 netto-cash-position in höhe von 484 mio. € zurückzuführen. festverzinsliche finanzierungen machten 
zum 31. dezember 2017 belief sich die netto-cash-position  zum ende des geschäftsjahres 2017 91 % der g esamten 
auf 484 mio. € (2016: nettofinanzverbindlichkeiten in höhe  brutto finanzverbindlichkeiten aus (2016: 77 %). 9 % der 
währungssplit bei bruttofinanzverbindlichkeiten in mio. € 80
von 103 mio. €).   siehe grafik 82 dies entspricht einer ver-  gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten des unter nehmens 
besserung in höhe von 587 mio. € im vergleich zum vorjahr.  waren variabel verzinslich (2016: 23 %).
verantwortlich  für  diese  entwicklung  waren  der  höhere 
2017 2016
netto mittelzufluss  aus  der  betrieblichen  tätigkeit  sowie 
eur 1.016 1.242
17 usd 2 157 erlöse aus der veräußerung des taylormade und ccm hockey  zinssatzentwicklung 1 in % 83
0
2
t  sonstige 102 219 geschäfts. dem standen die verwendung flüssiger mittel für 
h
c
eri die  anschaffung  von  anlagevermögen,  die  dividenden- 2017 2,7
tsb gesamt 1.120 1.618 zahlung an die aktionäre und der rückkauf von aktien der  2016 2,3
f
hä  adidas ag gegenüber. die wandlung von wandelanleihen in  2015 2,4
c  2017   2016
es aktien der  adidas ag trug ebenfalls zu dieser verbesserung bei. 2 014 3,1
g
2013 3,8
1
fälligkeitsprofil der  2
as  finanzverbindlichkeiten stabil 1 gewichteter durchschnittszinssatz der bruttofinanzverbindlichkeiten. 7
d
adi das fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten des unter-
nehmens blieb im jahresverlauf 2017 stabil. im jahr 2018 
werden,  bei  unveränderter  fristigkeit  im  vergleich  zum 
 vorjahr, finanzinstrumente in höhe von 137 mio. € fällig, 
wovon 31 mio. € zu erwartende wandlungen betreffen. im 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
treasury
effektives währungsmanagement von 
hoher priorität
da adidas als weltweit tätiges unternehmen währungs-
risiken ausgesetzt ist, liegt auf dem effektiven währungs-
management ein wichtiger fokus der treasury-abteilung. 
ziel dieses währungs managements ist die verringerung der 
währungs schwankungen für die in fremdwährung lautenden 
künftigen nettozahlungsströme. dabei ist das us-dollar- 
hedging von zentraler bedeutung, da unsere beschaffung 
überwiegend in asien stattfindet und größtenteils in us- 
dollar  abgerechnet  wird.   siehe global operations, s. 78  im 
geschäftsjahr 2017  betrug  das  nettodefizit  resultierend 
aus  dem  operativen  geschäft  ca.  6,6 mrd. us-$  (2016: 
6,5 mrd. us-$). davon entfielen ca. 3,8 mrd. us-$ auf den 
euro  (2016:  3,5 mrd. us-$).  gemäß  den  treasury-grund-
sätzen verfolgt das unternehmen ein fortlaufendes hedging- 
system mit einem zeitfenster von bis zu 24 monaten, wobei 
ein großteil des erwarteten saisonalen hedging-bedarfs 
etwa sechs monate vor beginn einer saison abgesichert wird. 
in seltenen fällen werden hedges auch über einen zeitraum 
von 24 monaten hinaus abgeschlossen. zum jahresende 2017 
war  das  hedging  für  das  jahr  2018  nahezu  vollständig 
 abgeschlossen. außerdem hat das unternehmen mit der 
17 absicherung für das jahr 2019 begonnen. um das unterneh-
0
2
t  men gegen ungünstige kurs entwicklungen zu schützen, 
h
c
ri nutzt die zentrale treasury- abteilung verschiedene hedging- 
e
b
s instrumente, wie z. b. devisen termin geschäfte, währungs-
t
f
hä optionen und währungs swaps oder kombinationen unter-
c
ges schiedlicher instrumente.   siehe risiko- und chancen bericht, s. 142
1
2
as  8
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung 
jahresabschluss und lagebericht  
der adidas ag
jahresabschluss und  35 % der aktivseite (2016: 35 %) sowie 48 % der passivseite  umsatzerlöse der adidas ag in mio. € 85
lagebericht der adidas ag (2016: 45 %) der bilanz zum ende des geschäftsjahres 2017 dar.
2017 2016
die  adidas ag ist das mutterunternehmen des adidas kon- abschlusserstellung
lizenz- und provisionserträge 1.809 1.580
zerns. in der adidas ag sind sowohl das operative geschäft,  der folgende jahresabschluss der adidas ag wird im gegen-
adidas deutschland 1.027 939
und hier im wesentlichen das des deutschen markts, als auch  satz zum konzernabschluss, der im einklang mit den interna-
ausländische tochtergesellschaften 175 137
die zentralfunktionen des unternehmens wie marketing, trea- tional financial reporting standards (ifrs), wie sie in der  y-3 98 89
sury, steuern, recht und finanzen enthalten. darüber hinaus  europäischen union zum 31. dezember 2017 anzuwenden  sonstige umsatzerlöse 623 544
ist die  adidas ag für die beteiligungsverwaltung verantwortlich. sind, steht, nach den vorschriften des handelsgesetzbuches  gesamt 3.732 3.289
(hgb) aufgestellt.
operatives geschäft und  umsatzerlöse steigen um 13 %
kapitalstruktur der adidas ag gewinn-und-verlust-rechnung der umsatz der adidas ag setzt sich zusammen aus externen 
das operative geschäft der adidas ag besteht überwiegend  umsätzen im geschäftsbereich adidas deutschland, die mit 
aus dem verkauf von waren an den handel sowie aus eigenen  produkten der marken adidas und reebok erwirtschaftet 
einzelhandelsaktivitäten. gewinn-und-verlust-rechnung nach hgb  84 werden, externen umsätzen mit y-3 produkten sowie umsätzen 
(kurzfassung) in mio. €
mit ausländischen tochtergesellschaften. in den umsatz-
die entwicklung der ertragslage ist neben den eigenen handels- erlösen ausgewiesen werden ferner lizenz- und provisions-
aktivitäten der adidas ag stark auf deren holdingfunktion für  2017 2016 erträge, im wesentlichen von verbundenen unternehmen, 
das gesamtunternehmen zurückzuführen. dies spiegelt sich  umsatzerlöse 3.732 3.289 sowie sonstige umsatzerlöse. die umsatzerlöse der adidas ag 
vor allem in den währungseffekten, den kostenverrechnungen  gesamtleistung 3.732 3.289 stiegen im vergleich zum vorjahr um 13 % auf 3,732 mrd. € 
für erbrachte dienstleistungen sowie im zinsergebnis und  sonstige betriebliche erträge 503 439 (2016: 3,289 mrd. €). die umsatzsteigerung ist vor allem auf 
materialaufwand – 1.292 – 1.127
beteiligungsergebnis wider. gestiegene lizenzeinnahmen von verbundenen unternehmen 
personalaufwand – 692 – 588
sowie auf höhere umsätze von adidas deutschland zurückzu-
abschreibungen – 91 – 100
017 die chancen und risiken sowie die zukünftige entwicklung  sonstige betriebliche aufwendungen – 2.170 – 1.803 führen.   siehe tabelle 85
2
ht  der  adidas ag entsprechen weitestgehend den chancen  betriebliches ergebnis – 10 110
c
ri und  risiken  sowie  der  zukünftigen  entwicklung  des  finanzergebnis 655 600 anstieg der sonstigen betrieblichen 
e
tsb gesamtunternehmens.   siehe nachtrag und ausblick, s. 139  steuern – 96 – 93 erträge um 15 % 
f
hä  siehe risiko- und chancenbericht, s. 142 jahresüberschuss 549 617 im geschäftsjahr 2017 stiegen die sonstigen betrieblichen 
c
es gewinnvortrag 24 322 erträge der adidas ag um 15 % auf 503 mio. € (2016: 439 mio. €) 
g
einstellung in anderen gewinnrücklagen 0 – 300
die vermögens- und kapitalstruktur der adidas ag ist sehr  an. dies ist im wesentlichen auf positive währungseffekte 
verwendung für den rückkauf eigener anteile 0 – 11 1
stark durch die holding- und finanzierungsfunktion der gesell- zurückzuführen.  2
as  schaft geprägt. so machten zum 31. dezember 2017 die finanz- bilanzgewinn 573 629 9
d
adi anlagen – vor allem bestehend aus anteilen an verbundenen  anstieg der sonstigen betrieblichen 
unternehmen – 49 % der bilanzsumme aus (2016: 53 %). die  aufwendungen um 20 %
internen konten, über die transaktionen zwischen den ver- die sonstigen betrieblichen aufwendungen der adidas ag stie-
bundenen unternehmen abgewickelt werden, stellen zudem  gen im geschäftsjahr 2017 um 20 % auf 2,170 mrd. € (2016: 
1,803 mrd. €) an.   siehe tabelle 84 dies ist im wesentlichen auf 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung 
jahresabschluss und lagebericht  
der adidas ag
einen  anstieg  der  aufwendungen  für  werbe-  und  bilanz bilanzsumme über vorjahresniveau
 promotion-kosten,  wertberichtigungen  auf  forderungen,  zum ende des geschäftsjahres 2017 stieg die bilanzsumme 
bilanz nach hgb (kurzfassung) in mio. € 86
negative währungseffekte und gestiegenen aufwendungen  gegenüber dem vorjahr um 11 % auf 8,863 mrd.  € (2016: 
im bereich rechts- und beratungskosten zurückzuführen. 8,003 mrd. €) im wesentlichen infolge eines anstiegs bei den 
flüssigen mitteln, den forderungen und sonstigen vermögens-
31. dez.  31. dez. 
abschreibungen sinken um 9 % 2017 2016 gegenständen sowie dem anlagevermögen.   siehe tabelle 86
die abschreibungen der adidas ag verringerten sich im  aktiva
geschäfts jahr 2017 um 9 % auf 91 mio. € (2016: 100 mio. €)  immaterielle vermögensgegenstände 124 112 eigenkapital 13 % über vorjahresniveau
sachanlagen 610 493
vor allem infolge gesunkener abschreibungen für software. das eigenkapital erhöhte sich zum ende des geschäftsjahres 
finanzanlagen 4.308 4.205
2017 um 13 % auf 2,704 mrd. € (2016: 2,395 mrd. €).   siehe 
anlagevermögen 5.042 4.810
betriebliches ergebnis deutlich unter  vorräte 49 50 tabelle 86 die eigenkapitalquote stieg geringfügig auf 30,5 % 
vorjahresniveau forderungen und sonstige  (2016: 29,9 %) an. 
im  geschäftsjahr  2017  wies  die  adidas ag  ein  negatives  vermögensgegenstände 3.262 2.968
betriebliches ergebnis in höhe von 10 mio. € aus (2016: posi- flüssige mittel, wertpapiere 337 28 rückstellungen steigen um 19 % 
umlaufvermögen 3.648 3.046
tives betriebliches ergebnis in höhe von 110 mio. €).   siehe  zum ende des geschäftsjahres 2017 stiegen die rückstellun-
rechnungsabgrenzungsposten 168 143
tabelle 84 hauptgrund dafür war der anstieg der sonstigen  gen um 19 % auf 624 mio. € (2016: 525 mio. €).   siehe tabelle 86 
aktiver unterschiedsbetrag aus der 
betrieblichen aufwendungen und des material- und personal- vermögensverrechnung 5 4 der anstieg resultiert in erster linie aus gestiegenen personal-
aufwands, der die gestiegenen umsatzerlöse mehr als ausglich. bilanzsumme 8.863 8.003 rückstellungen sowie höheren marketingrückstellungen.
passiva
finanzergebnis verbessert sich  verbindlichkeiten und sonstige posten 
eigenkapital 2.704 2.395
das finanzergebnis der adidas ag verbesserte sich im jahr  steigen um 9 %
rückstellungen 624 525
2017 um 9 % auf 655 mio. € (2016: 600 mio. €). der anstieg  die verbindlichkeiten und sonstigen posten lagen zum 31. dez-
verbindlichkeiten und sonstige posten 5.535 5.083
ist auf höhere erträge aus ergebnisabführungsverträgen  bilanzsumme 8.863 8.003 ember 2017 mit 5,535 mrd. € um 9 % über dem vorjahres-
17 zurückzuführen.  niveau (2016: 5,083 mrd. €).   siehe tabelle 86 der anstieg 
0
2
t  resultiert in erster linie aus dem aufbau der verbindlichkeiten 
h
c
ri jahresüberschuss deutlich unter  gegenüber verbundenen unternehmen, während sich der 
e
sb vorjahresniveau rückgang der verbindlichkeiten der wandelanleihe gegen-
t
f
hä nach berücksichtigung der steuern in höhe von 96 mio. €  läufig auswirkt.
c
es (2016: 93 mio. €) belief sich der jahresüberschuss 2017 auf 
g
549 mio. € und lag damit 11 % unter dem vorjahreswert (2016: 
1
617 mio. €).   siehe tabelle 84 3
s 
a 
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb und  
§ 289a abs. 1 hgb
mittelzufluss aus der betrieblichen  angaben nach § 315a abs. 1 hgb  beschränkungen des stimmrechts können ferner aufgrund 
tätigkeit spiegelt veränderung des  und § 289a abs. 1 hgb  von vorschriften des aktiengesetzes, etwa gemäß § 136 aktg 
finanzmittelbestands wider oder für eigene aktien gemäß § 71b aktg, sowie aufgrund 
die adidas ag erwirtschaftete einen mittelzufluss aus der  zusammensetzung des gezeichneten  kapitalmarktrechtlicher vorschriften, insbesondere gemäß 
betrieblichen tätigkeit in höhe von 1,109 mrd. € (2016:  kapitals §§21 ff. wphg, bestehen.
263 mio. €). die veränderung zum vorjahr resultierte vor  das grundkapital der adidas ag beläuft sich auf 209.216.186 € 
allem aus den gestiegenen verbindlichkeiten gegenüber ver- (stand: 31. dezember 2017), eingeteilt in ebenso viele nenn- die  aktien,  die  im  rahmen  des  mitarbeiterbeteiligungs-
bundenen unternehmen und, als gegenläufiger effekt, den  wertlose auf den namen lautende stückaktien, die jeweils mit  programms an mitarbeiter der adidas ag sowie an mitarbeiter 
gestiegenen forderungen gegenüber verbundenen unter- 1 € am grundkapital beteiligt sind (‚aktien‘). ein anspruch  teilnehmender  tochtergesellschaften  ausgegeben  worden 
nehmen. der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit  der aktionäre auf verbriefung ist gemäß § 4 abs. 10 der  sind, unterliegen keinen veräußerungssperren, soweit nicht 
betrug 330 mio. € (2016: 133 mio. €). dies ist insbesondere   satzung grundsätzlich ausgeschlossen. jede aktie gewährt in  lokal anwendbare vorschriften eine solche veräußerungs-
auf auszahlungen für investitionen in das sachanlagevermö- der hauptversammlung eine stimme. mit allen aktien sind  sperre vorsehen. mitarbeiter, die ihre selbst erworbenen 
gen in höhe von 227 mio. € und auszahlungen für investitio- die gleichen rechte und pflichten verbunden. zum 31. dezem- aktien (investment-aktien) für mindestens ein jahr halten, 
nen in das finanzanlagevermögen in höhe von 115 mio. €  ber 2017 besaß die adidas ag 5.354.952 eigene aktien, aus  erhalten anschließend für je sechs investment-aktien eine 
zurückzuführen, dem abgänge aus dem finanzanlagevermö- denen  der  gesellschaft  gemäß  § 71b  aktg  keine  rechte  aktie ohne zuzahlung (sogenannte matching-aktie), soweit 
gen in höhe von 12 mio. € gegenüberstehen. aus der finan-  zustehen.   siehe erläuterung 26, s. 197 sie zu diesem zeitpunkt noch adidas mitarbeiter sind. soweit 
zierungstätigkeit ergab sich ein mittelabfluss in höhe von  mit arbeiter während der jahresfrist investment-aktien über-
469 mio. € (2016: 549 mio. €). der mittelabfluss aus der  in den usa haben wir american depositary receipts (adrs)  tragen, verpfänden oder in einer anderen weise belasten, 
finanzierungstätigkeit ist im wesentlichen auf die dividen- begeben. adrs sind hinterlegungsscheine nicht amerikani- erlischt die berechtigung zum bezug von matching-aktien.
denzahlung in höhe von 405 mio. € zurückzuführen. infolge  scher aktien, die an den us-börsen anstelle der original-
dieser entwicklungen erhöhte sich der finanzmittelbestand  aktien gehandelt werden. zwei adrs entsprechen jeweils  beteiligungen am grundkapital, die 10 % 
der adidas ag gegenüber dem vorjahr auf 337 mio. € (2016:  einer aktie.   siehe unsere aktie, s. 57 der stimmrechte überschreiten
28 mio. €).  beteiligungen am grundkapital der adidas ag, die 10 % der 
17 beschränkungen, die die stimmrechte  stimmrechte überschreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden 
0
2
t  die adidas ag verfügt über bilaterale kreditlinien in höhe von  oder die übertragung von aktien betreffen und auch ansonsten nicht bekannt.
h
c
ri 1,7 mrd. €. darüber hinaus steht der gesellschaft ein multi-  vertragliche vereinbarungen mit der adidas ag oder sonstige 
e
sb currency-commercial-paper-programm in höhe von 2,0 mrd. €  vereinbarungen, die die stimmrechte oder die übertragung  aktien mit sonderrechten
t
f
hä zur verfügung.   siehe treasury, s. 125 von aktien beschränken, sind uns nicht bekannt. aufgrund des  aktien mit sonderrechten, insbesondere mit solchen, die 
c
es verhaltenskodexes in verbindung mit einer internen richt- kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. 
g
die adidas ag ist jederzeit in der lage, ihren finanziellen ver- linie der adidas ag sowie aufgrund von art. 19 abs. 11 der 
1
pflichtungen nachzukommen.  marktmissbrauchsverordnung bestehen jedoch für vorstände  stimmrechtskontrolle bei beteiligungen  3
as  beim kauf und verkauf von aktien der adidas ag gewisse  von arbeitnehmern am kapital 1
d
adi sperrfristen, insbesondere im (zeitlichen) zusammen hang mit  arbeitnehmer, die aktien der adidas ag halten, üben ihre 
der veröffentlichung von quartals- und jahres ergebnissen.  kontrollrechte wie andere aktionäre unmittelbar nach maß-
sperrfristen aufgrund des verhaltenskodexes und der inter- gabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. die 
nen richtlinie gelten auch für mitarbeiter, die zugang zu noch  aktien, die mitarbeiter im rahmen des mitarbeiterbeteili-
nicht veröffentlichten geschäftsergebnissen haben. gungsprogramms erwerben, werden zentral von einem dienst-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb und  
§ 289a abs. 1 hgb
leister im namen der teilnehmenden mitarbeiter treuhände- abstimmung, die erneut einer einfachen mehrheit bedarf,  befugnisse des vorstands hinsichtlich 
risch gehalten. solange die aktien treuhänderisch gehalten  bei der dem aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei stimmen  aktienausgabe
werden, werden durch den treuhänder geeignete maßnah- zustehen. die befugnisse des vorstands zur ausgabe von aktien  ergeben 
men ergriffen, um den teilnehmenden mitarbeitern mittelbar  sich aus § 4 der satzung und den gesetzlichen b  estimmungen:
oder unmittelbar die ausübung ihrer stimmrechte aus den  fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat in dringen-
verwalteten aktien zu ermöglichen. den fällen das zuständige gericht auf antrag eines beteilig- genehmigtes kapital
ten ein vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 abs. 1 aktg). —  bis zum 7. juni 2020 ist der vorstand ermächtigt, mit 
ernennung und abberufung des  zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch 
vorstands satzungsänderungen ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal oder 
die bestimmung der konkreten anzahl der vorstandsmit- die satzung der adidas ag kann gemäß § 179 abs. 1 satz 1  mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 16.000.000 €, 
glieder, ihre bestellung und abberufung sowie die bestellung  aktg grundsätzlich nur durch einen beschluss der haupt- zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017/ii).
des vorstandsvorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der satzung  versammlung  geändert  werden.  gemäß  § 21  abs. 3  der  —  bis zum 14. juni 2021 ist der vorstand ermächtigt, mit 
und § 84 aktg durch den aufsichtsrat. der vorstand der   satzung in verbindung mit § 179 abs. 2 satz 2 aktg beschließt  zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch 
 adidas ag besteht grundsätzlich aus mindestens zwei perso- die  hauptversammlung  der  adidas ag  über  satzungs- ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder 
nen und derzeit aus dem vorstandsvorsitzenden sowie fünf  änderungen  grundsätzlich  mit  einfacher  mehrheit  der  mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 4.000.000 €, 
weiteren mitgliedern. vorstandsmitglieder dürfen für einen   abgegebenen stimmen und mit einfacher mehrheit des bei  zu erhöhen (genehmigtes kapital 2016).
zeitraum von höchstens fünf jahren bestellt werden. eine  der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. soweit das  —   bis zum 7. juni 2022 ist der vorstand ermächtigt, mit 
wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit für  gesetz zwingend eine größere stimm- oder kapitalmehrheit  zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch 
jeweils höchstens fünf jahre ist zulässig.   siehe vorstand, s. 20 vorschreibt, ist diese allerdings maßgeblich. änderungen der  ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder 
satzung, die lediglich die fassung betreffen, kann der auf- mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 50.000.000 €, 
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied  sichtsrat gemäß § 179 abs. 1 satz 2 aktg in verbindung mit  zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017/i).
bzw. zum vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wich- §10 abs. 1 satz 2 der satzung beschließen. —  bis zum 7. juni 2022 ist der vorstand ermächtigt, mit 
tiger grund, z. b. eine grobe pflichtverletzung oder ein ver- zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch 
17 trauensentzug durch die hauptversammlung, vorliegt. befugnisse des vorstands ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder 
0
2
t  die befugnisse des vorstands sind in §§ 76 ff. aktg in ver- mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 20.000.000 €, 
h
c
ri da die adidas ag den regelungen des mitbestimmungs- bindung mit §§ 7 und 8 der satzung geregelt. er hat insbeson- zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017/iii).
e
b
s gesetzes (mitbestg) unterliegt, ist für die bestellung von  dere die aufgabe, die adidas ag unter eigener verantwortung 
t
f
hä  mitgliedern des vorstands, aber auch für deren abberufung,  zu leiten und die gesellschaft gerichtlich und außergericht- die  vorstehenden  ermächtigungen  gelten  grundsätzlich 
c
es eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der aufsichts- lich zu vertreten. kumulativ und sehen vor, dass das bezugsrecht der aktionäre 
g
ratsmitglieder erforderlich (§ 31 mitbestg). kommt eine  teilweise ausgeschlossen ist bzw. mit zustimmung des 
1
 solche mehrheit bei der ersten abstimmung im aufsichtsrat   aufsichtsrats in bestimmten fällen ausgeschlossen werden  3
das  nicht  zustande,  so  hat  der  vermittlungsausschuss  einen  kann.   siehe erläuterung 26, s. 197 2
adi  vorschlag zu unterbreiten, der andere vorschläge jedoch 
nicht ausschließt. die bestellung bzw. abberufung erfolgt  bedingtes kapital
dann in einer zweiten abstimmung mit einfacher mehrheit  —  das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu 
der stimmen der aufsichtsratsmitglieder. wird auch dabei die  36.000.000 € bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010). das 
erforderliche  mehrheit  nicht  erreicht,  erfolgt  eine  dritte  bedingte kapital dient dem zweck, den inhabern bzw. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb und  
§ 289a abs. 1 hgb
gläubigern von schuldverschreibungen, die aufgrund des  zu gewähren. bis zum 7. mai 2019 ist der vorstand mit  —  der vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. mai 2021 eigene 
beschlusses der hauptversammlung vom 6. mai 2010  zustimmung des aufsichtsrats aufgrund des beschlusses  aktien in höhe von insgesamt bis zu 10 % des zum zeitpunkt 
bis zum 5. mai 2015 begeben wurden, options- bzw.  der hauptversammlung vom 8. mai 2014 ermächtigt,  der beschlussfassung bestehenden (oder ggf. des zum 
wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 36.000.000 aktien  einmal oder mehrmals options- und/oder wandelanleihen  zeitpunkt der inanspruchnahme der ermächtigung niedri-
nach näherer maßgabe der jeweiligen bedingungen der  im gesamtnennbetrag von bis zu 1.000.000.000 € mit oder  geren) grundkapitals zu jedem zulässigen zweck im 
schuldverschreibungen zu gewähren. ohne laufzeitbeschränkung gegen bareinlagen zu begeben  rahmen der gesetzlichen beschränkungen zu erwerben. 
und für schuldverschreibungen, die von nachgeordneten  die ermächtigung kann durch die gesellschaft, aber auch 
der vorstand hat am 14. märz 2012 mit zustimmung des auf- konzernunternehmen der gesellschaft begeben werden,  durch nachgeordnete konzernunternehmen oder für ihre 
sichtsrats beschlossen, von der ermächtigung der haupt- die garantie zu übernehmen. der vorstand ist ferner  oder deren rechnung durch von der gesellschaft oder von 
versammlung vom 6. mai 2010 teilweise gebrauch zu machen,  ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugs- einem nachgeordneten konzernunternehmen beauftragte 
und hat am 21. märz 2012 eine wandelanleihe unter aus- recht der aktionäre auf die schuldverschreibungen für  dritte, ausgenutzt werden.
schluss des bezugsrechts der aktionäre begeben. die aktien  spitzenbeträge auszuschließen sowie auch insoweit auszu-
werden jedoch nur insoweit ausgegeben, wie die inhaber von  schließen, wie dies zur einräumung von bezugsrechten,  der  rückkauf  kann  über  die  börse,  mittels  einer 
teilschuldverschreibungen  von  ihren  wandlungsrechten  die inhabern bzw. gläubigern von bereits zuvor begebenen  öffentlichen einladung zur abgabe von verkaufsofferten, 
gebrauch machen. die gesamtzahl der an die inhaber der  schuldverschreibungen zustehen, erforderlich ist.  eines  öffentlichen  kaufangebots  oder  durch  die 
teilschuldverschreibungen im falle der vollständigen wand- schließlich ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung  einräumung von andienungsrechten an die aktionäre 
lung auszugebenden aktien belief sich zum 31. dezem- des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auch  erfolgen. die ermächtigung enthält auch festlegungen 
ber 2016 auf insgesamt 3.182.525 aktien. aufgrund der  dann auszuschließen, wenn der ausgabepreis der schuld- über den höchsten und niedrigsten gegenwert, der jeweils 
 ausübung von wandlungsrechten, die sämtlich durch eigene  verschreibungen ihren hypothetischen marktwert nicht  gewährt werden darf. 
aktien der gesellschaft bedient wurden, belief sich die  wesentlich unterschreitet und die anzahl der auszuge-
 verbleibende anzahl der an die inhaber von teilschuld- benden aktien 10 % des grundkapitals nicht überschreitet.  die verwendungszwecke der aufgrund dieser ermächtigung 
verschreibungen im falle der vollständigen wandlung auszu- auf die 10 %-grenze ist in bestimmten weiteren fällen die  erworbenen eigenen aktien können dem beschluss zu 
gebenden aktien zum 31. dezember 2017 auf noch insgesamt  ausgabe von neuen oder die verwendung eigener aktien  punkt 9 der tagesordnung der hauptversammlung vom 
17 377.190 aktien. anzurechnen. 12.mai 2016 entnommen werden. insbesondere können
0
2
t  die aktien wie folgt verwendet werden:
h
c
ri im übrigen wurde die ermächtigung zur ausgabe von options-  der vorstand hat von der ermächtigung der hauptversamm-
e
b
s und/oder wandelanleihen vom 6. mai 2010 mit beschluss der  lung zur ausgabe von options- und/oder wandelanleihen vom  —   sie können über die börse, durch ein öffentliches 
t
f
hä hauptversammlung vom 8. mai 2014 aufgehoben. 8.mai 2014 bislang keinen gebrauch gemacht. angebot an alle aktionäre oder gegen barzahlung 
c
es (begrenzt auf 10 % des grundkapitals unter berück-
g
—  des weiteren ist das grundkapital der gesellschaft um bis  befugnisse des vorstands hinsichtlich  sichtigung be stimmter anrechnungen), durch ander-
1
zu 12.500.000 € bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014).  aktienrückkauf weitigen verkauf zu einem preis, der den börsenpreis  3
as  das bedingte kapital dient dem zweck, den inhabern bzw.  die befugnisse des vorstands zum erwerb eigener aktien  von aktien gleicher ausstattung nicht wesentlich unter- 3
d
adi gläubigern von schuldverschreibungen, die aufgrund des  ergeben sich aus §§ 71 ff. aktg sowie zum bilanzstichtag  schreitet, veräußert werden.
beschlusses der hauptversammlung vom 8. mai 2014  aus der ermächtigung durch die hauptversammlung vom  —   sie können als gegenleistung zum zweck des unmittel-
begeben wurden, options- bzw. wandlungsrechte auf  12.mai 2016. baren oder mittelbaren erwerbs von unternehmen, 
insgesamt bis zu 12.500.000 aktien nach näherer maßgabe  unternehmensteilen, beteiligungen an unternehmen 
der jeweiligen bedingungen der schuldverschreibungen  oder sonstiger wirtschaftsgüter oder im rahmen von 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb und  
§ 289a abs. 1 hgb
unternehmenszusammenschlüssen angeboten und  der zustimmung eines aufsichtsratsausschusses vorgenom- für die verwendung, den bezugsrechtsausschluss und die 
über tragen werden. men werden dürfen. einziehung von aktien, die unter einsatz von eigenkapital-
—   sie können als gegenleistung für den erwerb von  derivaten erworben wurden, gelten die von der hauptver-
gewerblichen schutzrechten oder immaterialgüter- der vorstand hat von der ermächtigung zum erwerb eigener  sammlung festgesetzten (oben dargestellten) allgemeinen 
rechten oder für den erwerb daran bestehender  aktien im berichtsjahr teilweise gebrauch gemacht. im  regelungen entsprechend.
lizenzen, auch durch nachgeordnete konzernunter-  rahmen einer dritten tranche (gesamtdauer vom 8. novem-
nehmen, angeboten und veräußert werden. ber 2016 bis einschließlich 31. januar 2017) des aktien- change of control/
—   sie können zur erfüllung von options- bzw. wandlungs- rückkaufprogramms hat die  adidas ag im zeitraum vom  entschädigungsvereinbarungen
rechten oder options- bzw. wandlungspflichten oder  1. januar 2017 bis einschließlich 31. januar 2017 472.966 eigene die wesentlichen vereinbarungen der adidas ag, die unter 
einem aktienlieferungsrecht der gesellschaft aus von  aktien über die börse erworben.   siehe erläuterung 26, s. 197 der bedingung eines kontrollwechsels (change of control) 
der gesellschaft oder einem nachgeordneten konzern- stehen, betreffen finanzierungsvereinbarungen. für den fall 
unternehmen begebenen options- und/oder wandel- —  der vorstand ist nach der von der hauptversammlung am  eines kontrollwechsels sehen diese, wie üblich, für den kre-
anleihen verwendet werden. 12.mai 2016 beschlossenen ermächtigung ferner befugt, ditgeber das recht zur kündigung und vorzeitigen fällig-
—   bis zu 4.000.000 aktien können im zusammenhang mit  den aktienerwerb auch unter einsatz von eigenkapital- stellung der rückzahlung vor.
mitarbeiterbeteiligungsprogrammen zugunsten von  derivaten durchzuführen, die mit einem kreditinstitut oder
(aktuellen und ehemaligen) mitarbeitern der gesell- finanzdienstleistungsinstitut zu marktnahen konditionen mit den mitgliedern des vorstands sowie arbeitnehmern 
schaft und ihrer verbundenen unternehmen sowie  abgeschlossen werden. die adidas ag kann auf physische bestehen  keine  vereinbarungen  über  entschädigungs-
zugunsten von (aktuellen und ehemaligen) organmit- belieferung gerichtete call-optionen erwerben und/oder leistungen für den fall eines übernahmeangebots.
gliedern von mit der gesellschaft verbundenen unter- put-optionen verkaufen bzw. eine kombination aus call- 
nehmen verwendet werden. und put-optionen oder andere eigenkapitalderivate
—   sie können eingezogen werden, ohne dass dies eines  verwenden, wenn durch die optionsbedingungen sicher-
weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf. gestellt ist, dass diese eigenkapital derivate nur mit aktien
beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleich-
17 die aktien können ferner als vergütung in form einer aktien- behandlungsgrundsatzes erworben wurden. alle aktien-
0
2
t  tantieme an mitglieder des vorstands mit der maßgabe über- erwerbe unter einsatz der wie oben ausgeführten
h
c
ri tragen werden, dass die veräußerung durch den vorstand  eigenkapital derivate sind dabei auf aktien im umfang von
e
b
s erst nach einer sperrfrist von mindestens drei jahren ab  höchstens 5 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung
t
f
hä über tragung zulässig ist. die zuständigkeit dafür liegt beim  der hauptversammlung über diese ermächtigung beste-
c
es  aufsichtsrat. henden (oder ggf. des zum zeitpunkt der inanspruchnahme
g
der ermächtigung niedrigeren) grundkapitals beschränkt.
1
im falle der verwendung von aktien zu den oben genannten  die laufzeit der optionen darf jeweils 18 monate nicht 3
as  zwecken, mit ausnahme der einziehung von aktien, ist das  überschreiten und muss ferner so gewählt sein, dass der 4
d
adi bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen. erwerb der aktien in ausübung der optionen nicht nach
dem 11. mai 2021 erfolgt. die ermächtigung enthält auch
der aufsichtsrat kann bestimmen, dass maßnahmen auf- festlegungen  über  den  höchsten  und  niedrigsten
grund dieser ermächtigung nur mit seiner zustimmung oder  gegenwert, der jeweils gewährt werden darf.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung  
nach segmenten
geschäftsentwicklung 
zuwächse bei classics sowie steigerungen im hohen einstel- nordamerika
nach segmenten ligen bereich in den kategorien training und running.  in nordamerika stieg der umsatz auf währungsbereinigter 
 siehe tabelle 87 basis um 27 %. in euro erhöhte sich der umsatz um 25 % auf 
adidas  gliedert  seine  betriebliche  tätigkeit  in  folgende  4,275 mrd. € (2016: 3,412 mrd. €). der umsatz der marke adidas 
geschäfts segmente: westeuropa, nordamerika (ohne usa  die bruttomarge in westeuropa lag mit 45,5 % um 1,1 prozent- nahm währungsbereinigt um 35 % zu. gründe dafür waren 
reebok), usa reebok, china, russland/gus, lateinamerika,  punkte über dem vorjahreswert (2016: 44,4 %). verantwort- zweistellige steigerungen in den kategorien running und 
japan,  naher  osten,  südkorea  und  südostasien/pazifik.  lich dafür waren die positiven effekte eines günstigeren preis-  training sowie bei adidas originals und adidas neo. der 
 während die geschäftssegmente westeuropa, china, russ- und vertriebskanalmix, die die deutlich negative auswirkung  umsatz der marke reebok in nordamerika ging währungs-
land/gus,  lateinamerika  und  japan  separat  berichtet  ungünstiger währungsentwicklungen sowie höhere beschaf- bereinigt um 15 % zurück. diese entwicklung ist auf die 
 werden, sind nordamerika (ohne usa reebok) und usa  fungskosten mehr als kompensierten. die aufwendungen aus  schließung von einzelhandelsgeschäften von reebok in den 
 reebok  im  berichtspflichtigen  segment  nordamerika  der betrieblichen tätigkeit lagen mit 1,501 mrd. € um 7 %  usa zurückzuführen.   siehe reebok markenstrategie, s. 72 nach 
 zusammengefasst. gleichermaßen sind die märkte naher  über dem vorjahresniveau (2016: 1,398 mrd. €). diese ent- kategorien betrachtet wurde das zweistellige umsatzwachs-
osten, südkorea und südostasien/pazifik im berichtspflich- wicklung  spiegelt  höhere  marketingaufwendungen  sowie  tum bei classics durch rückgänge in den kategorien training 
tigen segment meaa (‚middle east, africa and other asian  gestiegene betriebsgemeinkosten wider. die aufwendungen  und running mehr als aufgehoben.   siehe tabelle 88
 markets‘ – naher osten, afrika und andere asiatische märkte)  aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz ver-
aggregiert. jeder markt umfasst sämtliche geschäftsaktivi- ringerten  sich  um  0,9  prozentpunkte  auf  25,5 %  (2016:  die  bruttomarge  in  nordamerika  verbesserte  sich  um 
täten in den vertriebskanälen großhandel und einzelhandel  26,4 %). die operative marge verbesserte sich um 2,1 prozent- 1,8 prozent punkte auf 39,5 % (2016: 37,7 %). verantwortlich 
der marken adidas und reebok. segmentaufwendungen aus  punkte auf 20,0 % (2016: 18,0 %). gründe dafür waren die ver- dafür waren die positiven effekte eines besseren produktmix, 
der  betrieblichen  tätigkeit  beinhalten  in  erster  linie  besserung der bruttomarge sowie der positive effekt niedri- die zum teil durch einen ungünstigeren vertriebskanal- und 
marketing aufwendungen sowie betriebsgemeinkosten. gerer  aufwendungen  aus  der  betrieblichen  tätigkeit  im  preismix sowie durch höhere beschaffungskosten aufgeho-
verhältnis zum umsatz. das betriebsergebnis in westeuropa  ben wurden. die aufwendungen aus der betrieblichen tätig-
westeuropa lag mit 1,178 mrd. € um 24 % über dem vorjahresniveau  keit stiegen um 14 % auf 1,280 mrd. € (2016: 1,124 mrd. €). 
im geschäftsjahr 2017 nahm der umsatz in westeuropa  (2016: 951 mio. €).   siehe tabelle 87 diese entwicklung spiegelt höhere marketingaufwendungen 
17 währungs bereinigt um 13 % zu. in euro erhöhte sich der  sowie gestiegene betriebsgemeinkosten wider. die aufwen-
0
2
t  umsatz in westeuropa um 11 % auf 5,883 mrd. € (2016:  dungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum 
ch westeuropa im überblick in mio. € 87
ri 5,291 mrd. €). trotz eines schwierigen vorjahresvergleichs,  umsatz gingen um 3,0 prozentpunkte auf 29,9 % zurück 
e
b
s der hauptsächlich auf den verkauf von produkten für die  (2016: 32,9 %). aufgrund der starken umsatzentwicklung, der 
t
f
hä uefa euro 2016 sowie auf die beendigung des sponsoren- veränderung  verbesserten bruttomarge sowie des positiven effekts niedri-
gesc vertrags mit chelsea f.c. zum 30. juni 2016 zurückzuführen  2017 2016 veränderung (wänheruuntrgasl-) gerer aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im ver-
war, stieg der umsatz der marke adidas auf währungsberei- umsatzerlöse 5.883 5.291 11 % 13 % hältnis zum umsatz stieg die operative marge um 4,7 prozent-
1
nigter basis um 12 %. diese entwicklung ist zweistelligen  marke adidas 5.388 4.889 10 % 12 % punkte auf 10,9 % (2016: 6,3 %). das betriebsergebnis in  3
as  umsatzsteigerungen in den kategorien running und outdoor  marke reebok 496 402 23 % 24 % nordamerika hat sich von 214 mio. € im vorjahr auf 468 mio. €  5
d
adi sowie bei adidas  originals und adidas neo zuzuschreiben.  bruttoergebnis 2.679 2.350 14 % – mehr als verdoppelt.   siehe tabelle 88
bruttomarge 45,5 % 44,4 % 1,1 pp –
zudem trug ein anstieg im mittleren einstelligen bereich in der 
segmentbe-
kategorie training zu dieser entwicklung bei. der umsatz der 
triebsergebnis 1.178 951 24 % –
marke reebok in westeuropa erhöhte sich währungsbereinigt  operative marge 
um 24 %. verantwortlich dafür waren zweistellige umsatz- des segments 20,0 % 18,0 % 2,1 pp –
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung  
nach segmenten
nordamerika im überblick in mio. € 88 die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhält- die  bruttomarge  in  russland/gus  verbesserte  sich  um 
nis zum umsatz verringerten sich um 0,6 prozentpunkte auf  6,7 prozentpunkte auf 64,9 % (2016: 58,1 %). verantwortlich 
21,7 % (2016: 22,3 %). aufgrund niedrigerer aufwendungen  dafür waren der günstigere preismix sowie deutlich positive 
veränderung 
(währungs- aus der betrieblichen tätigkeit im v erhältnis zum umsatz, die  währungseffekte, die einen ungünstigeren vertriebskanalmix 
2017 2016 veränderung neutral) den rückgang der bruttomarge mehr als kompensierten,  mehr als kompensierten. die aufwendungen aus der betrieb-
umsatzerlöse 4.275 3.412 25 % 27 %
verbesserte sich die operative marge um 0,2 prozentpunkte  lichen tätigkeit erhöhten sich aufgrund negativer währungs-
marke adidas 3.843 2.897 33 % 35 %
auf 35,4 % (2016: 35,2 %). das betriebsergebnis in china ver- effekte um 1 % auf 292 mio. € (2016: 290 mio. €). auf wäh-
marke reebok 432 514 – 16 % – 15 %
besserte sich um 27 % auf 1,342 mrd. € (2016: 1,060 mrd. €).    rungsbereinigter basis verringerten sich die betrieblichen 
bruttoergebnis 1.689 1.286 31 % –
bruttomarge 39,5 % 37,7 % 1,8 pp –  siehe tabelle 89 aufwendungen aufgrund niedrigerer marketingaufwendun-
segment-  gen und gesunkener betriebsgemeinkosten. die aufwendun-
betriebsergebnis 468 214 119 % – gen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz 
operative marge  china im überblick in mio. € 89
stiegen um 1,5 prozentpunkte auf 44,3 % (2016: 42,7 %). auf-
des segments 10,9 % 6,3 % 4,7 pp –
grund  der  verbesserten  bruttomarge,  die  den  negativen 
effekt höherer aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit 
veränderung 
china (währungs- im verhältnis zum umsatz mehr als kompensierte, erhöhte 
2017 2016 veränderung neutral)
der umsatz in china stieg währungsbereinigt um 29 %. in  sich die operative marge um 5,2 prozentpunkte auf 20,6 % 
umsatzerlöse 3.789 3.010 26 % 29 %
euro legte der umsatz in china um 26 % auf 3,789 mrd. € zu  (2016: 15,4 %). das betriebsergebnis in russland/gus ver-
marke adidas 3.707 2.944 26 % 30 %
(2016: 3,010 mrd. €). der umsatz der marke adidas lag auf  marke reebok 82 67 23 % 25 % besserte sich um 30 % auf 136 mio. € (2016: 105 mio. €).   
währungsbereinigter basis um 30 % über dem vorjahres- bruttoergebnis 2.162 1.731 25 % –  siehe tabelle 90
niveau. diese entwicklung ist dem zweistelligen umsatz- bruttomarge 57,1 % 57,5 % – 0,5 pp –
wachstum in den kategorien running, training und basket- segmentbe-
triebsergebnis 1.342 1.060 27 % – russland/gus im überblick in mio. € 90
ball sowie bei adidas originals und adidas neo zuzuschreiben. 
operative marge 
zudem trug die kategorie outdoor, in der sich der umsatz  des segments 35,4 % 35,2 % 0,2 pp –
017 mehr als verdoppelte, zu dieser entwicklung bei. der wäh- veränderung 
t 2 rungsbereinigte umsatz der marke reebok in china erhöhte  (währungs-
ch 2017 2016 veränderung neutral)
ri sich  um  25 %.  verantwortlich  dafür  waren  zweistellige  russland/gus
e umsatzerlöse 660 679 – 3 % – 13 %
b
s zuwächse in den kategorien training und running sowie bei  in russland/gus verringerte sich der umsatz auf währungs-
t marke adidas 478 514 – 7 % – 16 %
f
hä classics.   siehe tabelle 89 bereinigter basis um 13 %. verantwortlich dafür waren die  marke reebok 182 166 10 % – 2 %
c
es zahlreichen geschäftsschließungen im jahr 2017. in euro  bruttoergebnis 429 395 8 % –
g
die bruttomarge in china verringerte sich um 0,5 prozent- ging der umsatz in russland/gus um 3 % auf 660 mio. €  bruttomarge 64,9 % 58,1 % 6,7 pp –
1
punkte auf 57,1 % (2016: 57,5 %), da die positiven effekte  zurück (2016: 679 mio. €). der umsatz der marke adidas ver- segment-  3
as  eines günstigeren produkt- und preismix durch negative  ringerte sich auf währungsbereinigter basis um 16 %. grund  betriebsergebnis 136 105 30 % – 6
d operative marge 
adi währungseffekte mehr als aufgehoben wurden. die aufwen- dafür waren umsatzrückgänge in den meisten kategorien.  des segments 20,6 % 15,4 % 5,2 pp –
dungen aus der betrieblichen tätigkeit lagen mit 820 mio. €  der umsatz der marke reebok in russland/gus ging wäh-
um 22 % über dem vorjahresniveau (2016: 671 mio. €). ver- rungsbereinigt um 2 % zurück, da ein wachstum in der katego-
antwortlich für diese entwicklung waren höhere marke- rie training durch rückgänge in der kategorie running sowie 
tingaufwendungen sowie gestiegene betriebsgemeinkosten.  bei classics mehr als aufgehoben wurde.   siehe tabelle 90 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung  
nach segmenten
lateinamerika lateinamerika im überblick in mio. € 91 geren produktmix aufgehoben. die aufwendungen aus der 
der umsatz in lateinamerika stieg währungsbereinigt um  betrieblichen tätigkeit stiegen um 2 % auf 310 mio. € (2016: 
12 %. in euro erhöhte sich der umsatz um 10 % auf 1,907 mrd. €  304 mio. €). dieser anstieg spiegelt höhere marketingauf-
veränderung 
(2016: 1,731 mrd. €). der umsatz der marke adidas lag auf  (währungs- wendungen sowie gestiegene betriebsgemeinkosten wider. 
währungsbereinigter basis 12 % über dem vorjahresniveau.  2017 2016 veränderung neutral) die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhält-
umsatzerlöse 1.907 1.731 10 % 12 %
gründe dafür waren zweistellige zuwächse bei adidas origi- nis zum umsatz gingen um 0,8 prozentpunkte auf 29,4 % 
marke adidas 1.673 1.515 10 % 12 %
nals und bei adidas neo. die kategorie fußball, die zuwächse  zurück (2016: 30,2 %). die operative marge verbesserte sich 
marke reebok 235 216 9 % 12 %
im mittleren einstelligen bereich verzeichnete, trug ebenfalls  um 4,6 prozentpunkte auf 25,2 % (2016: 20,6 %). gründe dafür 
bruttoergebnis 803 734 9 % –
zu dieser entwicklung bei. der währungsbereinigte umsatz der  waren die verbesserung der bruttomarge sowie der positive 
bruttomarge 42,1 % 42,4 % – 0,3 pp –
marke reebok in lateinamerika erhöhte sich um 12 %. verant- segmentbe- effekt niedrigerer aufwendungen aus der betrieblichen tätig-
wortlich dafür waren zweistellige zuwächse in der kategorie  triebsergebnis 268 227 18 % – keit im verhältnis zum umsatz. das betriebsergebnis in 
operative marge 
training sowie bei classics.   siehe tabelle 91 des segments 14,0 % 13,1 % 0,9 pp – japan erhöhte sich um 28 % auf 266 mio. € (2016: 207 mio. €).   
 siehe tabelle 92
die bruttomarge in lateinamerika verringerte sich um 
0,3 prozentpunkte auf 42,1 % (2016: 42,4 %). die positiven  japan
japan im überblick in mio. € 92
effekte eines günstigeren preis-, vertriebskanal- und pro- der umsatz in japan stieg währungsbereinigt um 10 %. in euro 
duktmix wurden durch deutlich negative währungseffekte  erhöhte sich der umsatz in japan um 5 % auf 1,056 mrd. € 
sowie höhere beschaffungskosten mehr als aufgehoben. die  (2016: 1,007 mrd. €). der umsatz der marke adidas lag auf 
veränderung 
aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit stiegen um 6 %  währungsbereinigter basis um 10 % über dem vorjahresni- (währungs-
2017 2016 veränderung neutral)
auf 535 mio. € (2016: 507 mio. €). verantwortlich für diese  veau. diese entwicklung ist auf zweistellige zuwächse in den 
umsatzerlöse 1.056 1.007 5 % 10 %
entwicklung waren höhere marketingaufwendungen sowie  kategorien running und outdoor sowie bei adidas neo zurück-
marke adidas 955 907 5 % 10 %
gestiegene betriebsgemeinkosten. die aufwendungen aus  zuführen. zudem trugen zuwächse im hohen  einstelligen  marke reebok 101 100 1 % 6 %
der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz verrin- bereich in der kategorie fußball und bei adidas originals  bruttoergebnis 560 497 13 % –
17 gerten sich um 1,2 prozentpunkte auf 28,1 % (2016: 29,3 %).  sowie wachstum im mittleren einstelligen bereich in der  bruttomarge 53,0 % 49,4 % 3,7 pp –
0
t 2 aufgrund niedrigerer aufwendungen aus der betrieblichen  kategorie training zu dieser entwicklung bei. der umsatz der  segmentbe-
ch triebsergebnis 266 207 28 % –
ri tätigkeit im verhältnis zum umsatz, die den rückgang der  marke reebok in japan erhöhte sich auf währungsbereinigter 
e operative marge 
b
ts bruttomarge mehr als ausglichen, verbesserte sich die ope- basis um 6 %, unterstützt durch zweistellige zuwächse in den  des segments 25,2 % 20,6 % 4,6 pp –
f
hä rative marge um 0,9 prozentpunkte auf 14,0 % (2016: 13,1 %).  kategorien running und training, die die umsatzrückgänge 
c
ges das betriebsergebnis in lateinamerika erhöhte sich um 18 %  bei classics mehr als kompensierten.   siehe tabelle 92
auf 268 mio. € (2016: 227 mio. €).   siehe tabelle 91
1
die bruttomarge in japan verbesserte sich um 3,7 prozent- 3
as  punkte auf 53,0 % (2016: 49,4 %). gründe dafür waren die  7
d
adi deutlich günstigere währungsentwicklung sowie der bessere 
preis- und vertriebskanalmix. diese entwicklung wurde zum 
teil durch höhere beschaffungskosten sowie einen ungünsti-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung  
nach segmenten
meaa meaa im überblick in mio. € 93
in meaa stieg der währungsbereinigte umsatz um 10 %. in 
euro erhöhte sich der umsatz in meaa um 8 % auf 2,907 mrd. € 
veränderung 
(2016: 2,685 mrd. €). der umsatz der marke adidas lag auf  (währungs-
währungsbereinigter basis um 11 % über dem vorjahres- 2017 2016 veränderung neutral)
umsatzerlöse 2.907 2.685 8 % 10 %
niveau. dieser anstieg war zweistelligen umsatzsteigerungen 
marke adidas 2.603 2.385 9 % 11 %
in den kategorien running und outdoor sowie bei adidas origi-
marke reebok 304 301 1 % 2 %
nals und adidas neo zuzuschreiben. der währungsbereinigte 
bruttoergebnis 1.514 1.344 13 % –
umsatz der marke reebok in meaa erhöhte sich, aufgrund von 
bruttomarge 52,1 % 50,0 % 2,1 pp –
steigerungen im hohen einstelligen bereich in der kategorie  segmentbe-
training, um 2 %.   siehe tabelle 93 triebsergebnis 847 722 17 % –
operative marge 
des segments 29,1 % 26,9 % 2,2 pp –
die bruttomarge in meaa verbesserte sich um 2,1 prozent-
punkte auf 52,1 % (2016: 50,0 %). gründe dafür waren die 
positiven effekte eines besseren preis-, produkt- und ver-
triebskanalmix, die durch negative währungseffekte sowie 
höhere beschaffungskosten zum teil aufgehoben wurden. die 
aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit stiegen um 7 % 
auf 669 mio. € (2016: 624 mio. €). dieser anstieg war vor 
allem auf höhere betriebsgemeinkosten zurückzuführen. im 
verhältnis zum umsatz verringerten sich die aufwendungen 
aus der betrieblichen tätigkeit um 0,2 prozentpunkte auf 
23,0 % (2016: 23,2 %). die operative marge verbesserte sich 
17 um 2,2 prozentpunkte auf 29,1 % (2016: 26,9 %). verantwort-
0
2
t  lich dafür waren die höhere bruttomarge sowie der positive 
h
c
ri effekt niedrigerer aufwendungen aus der betrieblichen tätig-
e
b
s keit im verhältnis zum umsatz. das betriebsergebnis in 
t
f
hä meaa stieg um 17 % auf 847 mio. € (2016: 722 mio. €).   siehe 
c
s
ge tabelle 93
1
3
s 
a 8
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachtrag und a usblick
nachtrag und 
ausblick ab dem 1. januar 2018 gliedert adidas damit die betriebliche 
 ausblick tätigkeit  in  folgende  geschäftssegmente:  westeuropa, 
zukunftsbezogene aussagen nordamerika (ohne usa reebok), usa reebok, russland/
im jahr 2018 rechnen wir mit einem wachstum der welt- dieser lagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, die  gus, lateinamerika, asien/pazifik und schwellenländer. 
wirtschaft und der konsumausgaben. dies dürfte das robuste  auf den aktuellen erwartungen des managements zur künfti- die geschäfts segmente westeuropa, russland/gus, latein-
wachstum der sportartikelbranche begünstigen. angesichts  gen entwicklung unseres unternehmens beruhen. der aus- amerika, asien/pazifik und schwellenländer werden separat 
unseres umfassenden angebots an i nnovativen produkten,  blick basiert auf einschätzungen, die wir anhand aller uns  berichtet. nordamerika (ohne usa reebok) und usa reebok 
unserer intensiven aktivitäten zur stärkung unserer marken,  zum zeitpunkt der fertigstellung dieses geschäftsberichts  sind im berichtspflichtigen segment nordamerika zusammen-
der  konsequenten  kontrolle  der  lagerbestände  und  der  verfügbaren informationen getroffen haben. diese aussagen  gefasst. jeder markt umfasst sämtliche geschäftsaktivitäten 
 kostenbasis des unternehmens rechnen wir im jahr 2018 mit  unterliegen zudem risiken und unsicherheiten, die außer- in den vertriebskanälen großhandel und einzelhandel der 
starken umsatz- und gewinnverbesserungen. wir erwarten,  halb der kontrollmöglichkeiten des unternehmens liegen.  marken adidas und reebok. 
dass der umsatz währungsbereinigt um etwa 10 % wachsen  siehe risiko- und chancenbericht, s. 142 sollten die dem ausblick 
wird. die bruttomarge wird voraussichtlich um bis zu 0,3 pro- zugrunde liegenden annahmen nicht zutreffend sein oder  kontinuierliches wachstum der 
zentpunkte auf einen wert von bis zu 50,7 % steigen. wir  die beschriebenen risiken oder chancen eintreten, können  weltwirtschaft im jahr 2018 1
gehen davon aus, dass sich die operative marge aufgrund der  die  tatsächlichen  ergebnisse  und  entwicklungen  (sowohl  für  das  jahr  2018  wird  ein  weiteres  kontinuierliches 
höheren bruttomarge sowie der positiven effekte niedrigerer  negativ als auch positiv) deutlich von den in diesem ausblick  wachstum des globalen bip um 3,1 % prognostiziert. diese 
sonstiger betrieblicher aufwendungen im verhältnis zum um- getroffenen aussagen abweichen. adidas übernimmt keine  anhaltende konjunkturelle erholung dürfte sich aufgrund 
satz um 0,5 bis 0,7 prozentpunkte auf einen wert zwischen  verpflichtung,  außerhalb  der  gesetzlich  vorgeschriebenen  der  weiteren beschleunigung des weltweiten handels infolge 
10,3 % und 10,5 % verbessern wird. in verbindung mit niedri- veröffentlichungsvorschriften die in diesem lagebericht ent- günstiger globaler finanzierungsbedingungen, einer expansi-
geren finanzaufwendungen und einer reduzierten steuer- haltenen zukunftsbezogenen aussagen zu aktualisieren. ven geld politik sowie steigenden konsumentenvertrauens und 
quote prognostizieren wir eine steigerung des gewinns aus  stabilerer  rohstoffpreise  fortsetzen.  gleichzeitig  entwickelt 
den fortgeführten geschäftsbereichen auf ein niveau zwi- veränderungen in der  sich das wachstum in den industrieländern und den schwellen-
schen 1,615 mrd. € und 1,675 mrd. €. segmentberichterstattung  ländern mit unterschiedlicher dynamik. in den schwellen-
17 um im dynamischen asiatischen geschäftsumfeld konsu- ländern wird das wachstum den prognosen zufolge auf 4,5 % 
0
2
t  menten zu gewinnen und ihnen ein einheitliches, erstklassiges  ansteigen, da insbesondere die rohstoffexportierenden länder 
h
ric nachtrag markenerlebnis über alle vertriebskanäle und märkte hin- von der stabilisierung der preise für öl und andere roh-
e
b
s weg bieten zu können, wollen wir die komplexität in dieser  stoffe profitieren. im gegensatz dazu wird ein langsameres 
t
f
hä keine veränderungen seit ende des  region verringern und konsistenz gewährleisten. in diesem  wachstum in den industrieländern erwartet. es wird voraus-
c
es geschäftsjahres zusammenhang haben wir mit wirkung zum 1. januar 2018  sichtlich 2,2 % betragen. gründe dafür sind eine zu erwar-
g
seit ende 2017 gab es keine signifikanten organisatorischen,  unsere vormals vier märkte in asien/pazifik – china, japan,  tende  restriktivere  geldpolitik,  die  alternde  bevölkerung 
1
gesamtwirtschaftlichen, sozialpolitischen, gesellschaftsrecht- süd korea und südostasien/pazifik – in einem geschäfts- sowie eine schwache produktivitätsentwicklung. da sich die  3
as  lichen oder finanzierungstechnischen änderungen sowie keine  segment asien/pazifik konsolidiert. dadurch werden wir in  gesamtwirtschaftlichen indikatoren im allgemeinen bereits  9
d
adi veränderungen im management, die sich unseren erwartun- asien ein nachhaltigeres geschäftsmodell schaffen, bei dem  auf  einem  hohen  niveau  befinden  und  das  potenzielle 
gen gemäß maßgeblich auf unser geschäft auswirken könnten. wir best practices noch effizienter umsetzen können.   wirtschaftswachstum  infolge  einer  verlang samung  des 
1 quelle: world bank global economic prospects.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachtrag und a usblick
 produktivitätswachstums sowie ungünstigerer demografischer  im weltweit größten sportartikelmarkt, nordamerika, wird das  konsumausgaben für sportartikel führen. darüber hinaus wird 
trends geringer ausfallen dürfte, sind die  risiken hinsichtlich  tempo  vergangener  jahre  voraussichtlich  nicht  erreichen.  erwartet, dass die weltweit zunehmende sportliche betätigung 
des globalen ausblicks abwärts gerichtet. ein anstieg der  demgegenüber werden die meisten märkte weltweit weiterhin  und das steigende gesundheitsbewusstsein die nachfrage 
fremdkapitalkosten oder ungeordnete bewegungen an den  robuste wachstumsraten erzielen. sportliche großereignisse  nach sportlichen performance-produkten weiter ankurbeln 
finanzmärkten könnten turbulenzen verursachen und das  wie die fifa fußball-weltmeisterschaft 2018 werden der  werden. außerdem wird prognostiziert, dass die beliebtheit 
wachstum potenziell gefährden. darüber hinaus könnten   branche  insgesamt  leichten  rückenwind  verleihen.  die  von sportswear weiter steigen wird, da sich sportinspirierte 
handelsprotektionismus und geopolitische konflikte kon- konsum ausgaben für sportartikel dürften in den schwellen- bekleidung  und  schuhe  (‚athleisure‘)  zu  einem  wichtigen 
sumentenvertrauen, handel und wachstum dämpfen. ländern schneller steigen als in den reiferen märkten. die  bestandteil der allgemeinen modelandschaft entwickelt haben, 
fortschreitende urbanisierung sowie eine wachsende mittel- was die nachfrage nach sportlichen freizeit- und active wear-
weiteres wachstum der  schicht  in  zahlreichen  schwellenländern  werden  den  produkten vorantreiben wird. innerhalb der beschaffungskette 
sportartikelbranche im jahr 2018  prognosen zufolge das wachstum der branche das ganze jahr  dürften innovationen wie die anwendung neuer fertigungs-
vorausgesetzt, dass es zu keinen wesentlichen makroökono- hindurch kräftig unterstützen. für die sportartikelbranche in  prozesse maßgeblich dazu beitragen, dass sportmarken ihre 
mischen rückschlägen kommt, gehen wir von einem wachs- den industrieländern wird weiteres wachstum prognostiziert.   produkte noch schneller auf den markt bringen. da die nach-
tum der weltweiten sportartikelindustrie im mittleren einstel- hier dürften lohnsteigerungen vor dem hintergrund einer all- frage  der  konsumenten  dadurch  schneller  und  präziser 
ligen prozentbereich im jahr 2018 aus. das branchenwachstum  gemein stabilen arbeitsmarktsituation zu einem anstieg der  bedient werden kann, wird diese entwicklung das umsatz-
wachstum positiv beeinflussen. auf vertriebsseite dürfte 
der e-commerce- vertriebskanal – bereits jetzt ein wesent-
ausblick für 2018 94
licher wachstumstreiber für die branche – weiteren zuwachs 
erhalten, da investiti onen in die digitale transformation in 
währungsbereinigte umsatzentwicklung (in %): der gesamten sport artikelb ranche zunehmen werden.
adidas anstieg in höhe von etwa 10 %
westeuropa 1 anstieg im mittleren einstelligen bereich  währungsbereinigter umsatz steigt 2018 
nordamerika 1 anstieg im zweistelligen bereich  voraussichtlich um etwa 10 %
17 asien/pazifik 1 anstieg im zweistelligen bereich  wir erwarten, dass der umsatz im geschäftsjahr 2018 wäh-
20 russland/gus 1 in etwa auf vorjahresniveau
cht  lateinamerika 1 anstieg im mittleren einstelligen bereich  rungsbereinigt um etwa 10 % wachsen wird.   siehe tabelle 94 
ri trotz der anhaltenden unsicherheit bezüglich der globalen 
e schwellenländer 1 anstieg im niedrigen einstelligen bereich 
b
s konjunkturaussichten werden steigende konsumausgaben die 
t bruttomarge anstieg um bis zu 0,3 pp auf einen wert von bis zu 50,7 %
f
hä sonstige betriebliche aufwendungen in % der  umsatzentwicklung des unternehmens positiv beeinflussen. 
c
es umsatzerlöse rückgang gegenüber vorjahr unterstützt  wird  diese  entwicklung  durch  die  steigende 
g
betriebsergebnis anstieg in höhe von 9 % bis 13 %
beliebtheit von sportbekleidung, das erhöhte gesundheits-
operative marge anstieg zwischen 0,5 pp und 0,7 pp auf einen wert zwischen 10,3 % und 10,5 % 1
bewusstsein in den meisten regionen sowie wichtige ver- 4
as  gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 2 anstieg in höhe von 13 % bis 17 % auf einen wert zwischen 1,615 mrd. € und 1,675 mrd. € anstaltungen wie die fifa fußball-weltmeisterschaft 2018.  
d unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten 
adi geschäftsbereichen 2 anstieg in höhe von 12 % bis 16 % darüber hinaus werden der weitere ausbau und die verbesse-
durchschnittliches operatives kurzfristiges  rung unserer initiativen im bereich der selbst kontrollierten 
betriebskapital in % der umsatzerlöse in etwa auf vorjahresniveau
verkaufsflächen,  insbesondere  durch  unseren  eigenen 
investitionen anstieg auf einen wert von etwa 900 mio. €
e-commerce- vertriebskanal, zum umsatzwachstum beitragen.
1 zusammengefasster umsatz der marken adidas und reebok.
2 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachtrag und a usblick
währungsbereinigter umsatz in  operative marge um 0,5 bis 0,7 prozentpunkte auf einen wert  investitionsausgaben steigen 
nordamerika und asien/pazifik wächst  zwischen 10,3 % und 10,5 % steigen wird (2017: 9,8 %).   siehe  voraussichtlich auf einen wert von 
voraussichtlich zweistellig tabelle 94 etwa 900 mio. €
wir gehen davon aus, dass der währungsbereinigte umsatz in  im jahr 2018 werden sich die investitionsausgaben unseren 
fast allen marktsegmenten steigen wird. während wir in nord- anstieg des gewinns aus fortgeführten  erwartungen zufolge auf etwa 900 mio. € belaufen und damit 
amerika und asien/pazifik mit einem anstieg der währungs- geschäftsbereichen um voraussichtlich  über dem vorjahresniveau liegen (2017: 752 mio. €). investiti-
bereinigten umsätze im zweistelligen bereich rechnen,  13 % bis 17 % onen werden sich vor allem auf initiativen im zusammenhang 
erwarten wir in westeuropa und lateinamerika jeweils ein  wir erwarten, dass sich der gewinn aus den fortgeführten  mit selbst kontrollierten verkaufsflächen der marken  adidas 
währungsbereinigtes umsatzwachstum im mittleren einstelli- geschäftsbereichen auf einen wert zwischen 1,615 mrd. €  und reebok sowie auf investitionen in die it- und logistik-
gen bereich. des weiteren gehen wir davon aus, dass der wäh- und 1,675 mrd. € erhöhen wird. diese entwicklung entspricht  infrastruktur des unternehmens und den weiteren ausbau 
rungsbereinigte umsatz in den schwellenländern im niedrigen  einer steigerung um 13 % bis 17 % im vergleich zum vorjah- der unternehmenszentrale in herzogenaurach konzentrieren.  
einstelligen bereich steigen wird. in russland/gus wird der  reswert von 1,430 mrd. € ohne den negativen steuerlichen 
währungsbereinigte umsatz voraussichtlich in etwa auf dem  einmaleffekt im geschäftsjahr 2017. für das unverwässerte  management beabsichtigt, dividende von 
vorjahresniveau liegen.   siehe tabelle 94 ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen rech- 2,60 € vorzuschlagen
nen wir mit einem anstieg in höhe von 12 % bis 16 % (2017:  angesichts der starken operativen und finanziellen ergebnisse 
bruttomarge steigt voraussichtlich  7,05 €) ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt im  im geschäftsjahr 2017, der soliden finanzlage sowie des 
auf einen wert von bis zu 50,7 % geschäftsjahr 2017.   siehe tabelle 94 des weiteren gehen wir  vertrauens des managements in die kurz- und langfristigen 
die  bruttomarge  wird  im  geschäftsjahr  2018  unseren  2018 von einem rückgang der nettofinanzaufwendungen aus.  wachs tumsaussichten des unternehmens werden vorstand 
erwartungen zufolge um bis zu 0,3 prozentpunkte auf einen  wir rechnen damit, dass die steuerquote, ohne den negativen  und aufsichtsrat der adidas ag der hauptversammlung am 
wert von bis zu 50,7 % steigen (2017: 50,4 %).   siehe tabelle 94  steuerlichen einmaleffekt im geschäftsjahr 2017, unter dem  9. mai 2018 für das geschäftsjahr 2017 eine dividende von
die bruttomarge wird von den positiven effekten eines besse- vorjahresniveau von 29,3 % liegen wird. 2,60 € je dividendenberechtigte aktie vorschlagen (2016:
ren preis- und vertriebskanalmix sowie einer günstigeren  2,00 €). dies bedeutet eine ausschüttungsquote von 37,1 %
regionalen umsatzverteilung profitieren. diese verbesserun- durchschnittliches operatives  (2016: 37,4 %) basierend auf dem gewinn aus den fortgeführ-
17 gen werden zum teil durch den negativen effekt ungünstiger  kurzfristiges betriebskapital   ten  geschäftsbereichen  ohne  den  negativen  steuerlichen
0
2
t  kursentwicklungen sowie durch steigende lohnkosten in  im verhältnis zum umsatz in etwa auf  einmal effekt im geschäftsjahr 2017. dieser vorschlag steht
h
c
ri unseren beschaffungsmärkten und höhere rohstoffpreise  vorjahresniveau im einklang mit der ausschüttungsquote des vorjahres sowie
e
b
s aufgehoben.  wir gehen davon aus, dass das durchschnittliche operative  mit der langfristigen dividendenpolitik des unternehmens,
t
f
hä kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz im  die eine ausschüttung zwischen 30 % und 50 % des gewinns
c
es operative marge steigt voraussichtlich  jahr 2018 in etwa auf dem vorjahresniveau liegen wird  aus den fortgeführten geschäftsbereichen an die aktionäre
g
auf einen wert zwischen 10,3 % und 10,5 % (2017: 20,4 %). vorsieht.   siehe unsere aktie, s. 57
1
wir rechnen damit, dass die sonstigen betrieblichen aufwen- 4
as  dungen im verhältnis zum umsatz im jahr 2018 zurückgehen  1
d
adi werden (2017: 41,9 %). in verbindung mit dem anhaltenden 
umsatzwachstum und der prognostizierten verbesserung der 
bruttomarge  wird  dies  unseren  erwartungen  zufolge  zu 
einem anstieg des betriebsergebnisses in höhe von 9 % bis 
13 % führen. infolgedessen gehen wir davon aus, dass die 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
risiko- und chancen-
systems zu überwachen, wobei diese zuständigkeit vom prü- fentlicht wurden. darüber hinaus haben wir unser system an 
bericht fungsausschuss des aufsichtsrats wahrgenommen wird.  die struktur sowie die unternehmens- und managementkul-
unsere interne revisionsabteilung (internal audit) gibt gegen- tur von adidas angepasst. in diesem system werden risiken 
um wettbewerbsfähig zu bleiben und nachhaltig erfolgreich  über vorstand und aufsichtsrat regelmäßig eine objektive  und chancen identifiziert, bewertet, gesteuert, überwacht 
zu sein, geht adidas gewisse risiken bewusst ein. dabei ver- einschätzung  der  angemessenheit  und  wirksamkeit  des  und systematisch berichtet. hauptziel des risiko- und chancen-
suchen wir stets, sich bietende chancen frühzeitig zu erken- risiko- und chancenmanagementsystems des unterneh- managementsystems ist es, innerhalb eines chancenorien-
nen und zu ergreifen. unsere grundsätze und unser system  mens ab. zusätzlich schließt unsere interne revisionsabtei- tierten und gleichzeitig risikobewussten handlungsbereichs 
für das risiko- und chancenmanagement stellen sicher,  lung im rahmen ihrer regulären prüfungstätigkeit von ausge- den geschäftserfolg zu fördern und die unternehmensfort-
dass wir unsere geschäftstätigkeit in einem gut kontrollier- wählten tochtergesellschaften und unternehmensfunktionen  führung zu gewährleisten. die richtlinie zum risikomanage-
ten unternehmensumfeld ausüben können. auch die wirksamkeit von risikomanagementprozessen und  ment (risk management policy) legt sowohl die grundsätze, 
die einhaltung der vorschriften der richtlinie zum risiko- verfahren, instrumente, risikobereiche und verantwortlich-
grundlagen des risiko- und  management in den jährlichen prüfungsumfang ein. keiten innerhalb des unternehmens als auch die anforderun-
chancenmanagements gen an die berichterstattung sowie die kommunikations-
wir verstehen risiken als das potenzielle eintreten eines inter- für ein effektives risiko- und chancenmanagement haben  pflichten fest. 
nen oder externen ereignisses (bzw. einer folge von ereignis- wir ein risiko- und chancenmanagementsystem implemen-
sen), welches das erreichen unserer geschäfts- oder finanz- tiert, das auf den ganzheitlichen rahmenwerken für unter- risiko- und chancenmanagement ist eine unternehmens-
ziele negativ beeinflussen kann. chancen definieren wir als das  nehmensweites risikomanagement und interne kontrollsys- weite aufgabe, in die wichtige erkenntnisse sowohl des vor-
potenzielle eintreten eines internen oder externen ereignisses  teme beruht, die vom ,committee of sponsoring organizations  stands als auch des managements auf ebene unserer globa-
(bzw. einer folge von ereignissen), welches das erreichen  of the treadway commission‘ (coso) entwickelt und veröf- len und lokalen geschäftseinheiten und -funktionen einfließen.
unserer geschäfts- oder finanzziele positiv beeinflussen kann. 
wir haben die risiken in vier hauptkategorien zusammenge- unser risiko- und chancenmanagementprozess besteht aus 
fasst: strategische, operative, rechtliche und compliance-  adidas risiko- und chancenmanagementsystem 95 den folgenden schritten:
risiken sowie finanzielle risiken. die chancen werden in zwei  —  risiko- und chancenidentifikation: wir überwachen 
017 hauptkategorien eingeteilt: strategische und operative chancen  aufsichtsrat und vorstand fortlaufend sowohl das gesamtwirtschaftliche umfeld und 
2
t  sowie finanzwirtschaftliche chancen. die entwicklungen in der sportartikelindustrie als auch 
h
c
ri unsere internen prozesse, um risiken und chancen so früh 
e
sb risiko- und chancenmanagementsystem risikomanagement wie möglich zu identifizieren. unser unternehmensweites 
ft richtlinie zum risikomanagement und methodik/unterstützung
hä der vorstand trägt die gesamtverantwortung für ein effekti- netz an risikoverantwortlichen (im allgemeinen sämtliche 
c
es ves risiko- und chancenmanagementsystem, durch das ein  manager, die direkt an den vorstand berichten inklusive 
g
umfassendes  und  einheitliches  management  sämtlicher  der geschäftsführer unserer märkte) sorgt für eine 
1
wesentlicher risiken und chancen sichergestellt wird.   siehe  überwachung und identifikation effektive identifikation (‚bottom up‘) von risiken und  4
das  grafik 95 die risikomanagementabteilung hat die aufgaben  berichterstattung chancen. um die risikoverantwortlichen bei der identifi- 2
adi der  steuerung,  umsetzung  und  weiterentwicklung  des  risiko-  kation und kategorisierung von risiken und chancen zu 
verantwortliche
risiko- und chancenmanagementsystems und ist im auftrag  unterstützen, hat die risikomanagementabteilung einen 
des vorstands für den zentral gesteuerten risiko- und chan- katalog potenzieller risikobereiche erstellt. die risikover-
steuerung bewertung
cenmanagementprozess verantwortlich. der aufsichtsrat ist  antwortlichen greifen im identifikationsprozess der risiken 
dafür zuständig, die effektivität des risikomanagement- und chancen auf verschiedene instrumente zurück, 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
beispielsweise auf die primäre qualitative und quantitative  bewertungskategorien der risiken 96
marktforschung. dazu zählen z. b. trendscouting, konsu-
mentenbefragungen, erfahrungswerte unserer geschäfts-
wesentliche 
partner sowie gewonnene erkenntnisse aus den von uns  nahezu sicher > 85 %
risiken
selbst kontrollierten verkaufsflächen. unterstützt wird dies  keit
h sehr 
durch weltweite markt- und wettbewerbsanalysen. mit  nlic wahrscheinlich 50 % – 85 %
diesem prozess versuchen wir die märkte, kategorien,  hei
zielgruppen und produkte zu ermitteln, die uns sowohl lokal  rsc wahrscheinlich 30 % – 50 %
h
a
als auch global zukünftig die größten wachstumschancen  w
bieten. zugleich konzentrieren sich unsere analysen auf die  ritts möglich 15 % – 30 %
nt
bereiche, in denen risiken durch marktsättigung, zuneh- ei unwahrscheinlich < 15 %
menden wettbewerb oder durch sich wandelnde vorlieben 
der konsumenten bestehen. unsere risiko- und chancen- sehr niedrig niedrig mittel hoch sehr hoch
identifikation ist jedoch nicht nur auf externe risikofaktoren  finanzielle (cid:658) (cid:24) mio. (cid:617) (cid:24)(cid:583)(cid:21)(cid:19) mio. (cid:617) (cid:21)(cid:19) (cid:583) (cid:24)(cid:19) mio. (cid:617) (cid:24)(cid:19) (cid:583) (cid:20)(cid:19)(cid:19) mio. (cid:617) (cid:659) (cid:20)(cid:19)(cid:19) mio. (cid:617)
oder chancen beschränkt, sondern betrachtet auch interne  äquivalente 1
aspekte wie prozesse, projekte, personal- oder auch  qualitative nahezu keine  begrenzte lokale  lokale und  nationale und  umfangreiche 
compliance- themen. äquivalente medien-  medien-  begrenzte   begrenzte   internationale 
berichterstattung  berichterstattung  nationale medien-  internationale  medienbericht- 
—  risiko- und chancenbewertung: wir bewerten die identi- berichterstattung  medienbericht-  erstattung 
fizierten risiken und chancen einzeln anhand einer syste- geringfügige   geringfügige   erstattung 
verletzungen   verletzungen   verletzungen   todesfälle bei  
matischen bewertungsmethode. diese ermöglicht neben  bei mitarbeitern  bei mitarbeitern  bei mitarbeitern  schwere   mitarbeitern  
einer angemessenen prioritätensetzung auch eine  oder dritten,   oder dritten,   oder dritten,   verletzungen,   oder dritten, 
wie z. b. kunden,  wie z. b. kunden,  wie z. b. kunden,  ggf. mit bleibenden  wie z. b. kunden, 
angemessene zuweisung von ressourcen. die risiko- und  lieferanten,  lieferanten,  lieferanten,  schäden,  lieferanten, 
chancenbewertung fällt sowohl in den zuständigkeits- athleten,   athleten,   athleten,   bei mitarbeitern   athleten.
die keine   die eine   die eine stati- oder dritten,  
17 bereich des vorstands (‚top down‘) als auch der risikover- medizinische  medizinische  onäre medizi- wie z. b. kunden, 
0
t 2 antwortlichen (‚bottom up‘), die beim bewertungsprozess  behandlung  behandlung  nische behandlung  lieferanten, 
ch erfordern. erfordern. erfordern. athleten.
ri von der risikomanagementabteilung unterstützt und 
e
b
s beraten werden. nach unserer methode werden risiken und 
t
f mögliche auswirkung
hä chancen anhand von zwei dimensionen bewertet: der 
c
es möglichen auswirkung und der eintrittswahrscheinlichkeit  risikoklassifizierung:   marginal   gering   moderat   signifikant   groß
g
dieser auswirkung. anhand dieser bewertung teilen wir  1 basierend auf betriebsergebnis, finanzergebnis oder steueraufwand.
1
risiken und chancen in fünf kategorien ein: marginal,  4
as  gering, moderat, signifikant und groß.  3
d
adi quantitativen größen basieren auf dem potenziellen finan- ausmaß  eines  personenschadens.  wahrscheinlichkeit 
bei der bewertung der möglichen auswirkung unter- ziellen  einfluss  auf  die  relevanten  ergebnis größen   bezeichnet die möglichkeit, dass ein bestimmtes risiko 
scheiden wir fünf kategorien: sehr niedrig, niedrig, mittel,  (betriebsergebnis, finanzergebnis oder steueraufwand).  bzw. eine bestimmte chance eintritt und eine auswirkung 
hoch und sehr hoch. diese kategorien repräsentieren  zu den eingesetzten qualitativen größen zählen beispiels- in der genannten höhe hat. die eintrittswahrscheinlich-
quantitative oder äquivalente qualitative größen. die  weise das ausmaß der medienberichterstattung oder das  keit für einzelne risiken und chancen wird auf einer 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
prozentskala bewertet und ebenfalls in fünf kategorien  zur bewertung ihres potenziellen einflusses werden alle  aktuellen strategie im umgang mit risiken und chancen 
aufgeteilt:  unwahrscheinlich,  möglich,  wahrscheinlich,  chancen  hinsichtlich  umsetzbarkeit,  wirtschaftlichkeit  von den risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet.
sehr wahrscheinlich und nahezu sicher.   siehe grafik 96 und möglicher damit verbundener risiken untersucht. 
diesen ansatz verfolgen wir auf unternehmens- sowie  die regelmäßige risikoberichterstattung erfolgt halbjährlich 
um eine umfassende perspektive und eine möglichst  auf markt- und markenebene sowohl bei langfristigen  in einem fünfstufigen prozess, der weltweit durch eine unter-
frühzeitige identifikation zu gewährleisten sowie die ein- strategischen chancen als auch bei eher kurzfristigen  nehmensweite it-lösung unterstützt und gefördert wird: 
leitung entsprechender maßnahmen sicherzustellen,  taktischen und opportunistischen initiativen. anders als 
wird bei der risiko- und chancenbewertung zusätzlich  bei der risikobewertung existiert bei der chancenbewer- 1. die risikoverantwortlichen müssen dem zentralen risiko-
der zeitraum berücksichtigt, in dem die zielerreichung  tung nur die nettoperspektive. management risiken melden, deren potenzielle brutto-
des unternehmens frühestens beeinflusst werden kann.  —  risiko- und chancensteuerung: risiken und chancen  auswirkung bei 10 mio. € oder darüber liegt oder deren
kurzfristige risiken und chancen können bereits im lau- werden gemäß den grundsätzen des risiko- und chancen- nettoauswirkung mit 1 mio. € oder darüber eingeschätzt
fenden geschäftsjahr einen einfluss auf die zielerrei- managements gesteuert, die in der richtlinie zum risiko- wird (jeweils unabhängig von der eintrittswahrschein-
chung haben, mittelfristige risiken und chancen würden  management dargelegt sind. die risikoverantwortlichen  lichkeit). die risikoverantwortlichen sind außerdem dazu
die zielerreichung im darauffolgenden geschäftsjahr be- haben die aufgabe, geeignete risikomindernde maßnahmen  angehalten, sämtliche chancen mit einer möglichen
einflussen und langfristige risiken bzw. chancen würden  zu erarbeiten und umzusetzen sowie chancen in ihren  auswirkung von 1 mio. € oder darüber zu berichten.
sich erst ab dem übernächsten geschäftsjahr auf die ziel- jeweiligen verantwortungsbereichen zu nutzen. darüber 
erreichung auswirken.  hinaus müssen die risikoverantwortlichen eine allgemeine  2. die zentrale risikomanagementabteilung fasst die gemel-
strategie zum umgang mit den identifizierten risiken  deten risiken bzw. chancen zusammen, aggregiert
bei der risikobewertung betrachten wir sowohl brutto-  erarbeiten. zu diesen strategien zählen risikovermeidung,  diese und stellt jedem vorstandsmitglied für seinen
als auch nettorisiken. das bruttorisiko stellt dabei das in- risikoverringerung mit dem ziel, die auswirkung bzw. die  jeweiligen verantwortungsbereich einen konsolidierten
härente risiko vor risikomindernden maßnahmen dar  eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, risikotransfer  unternehmensweiten bericht auf basis der von den
(größtmögliche  negative  auswirkung).  das  nettorisiko  auf dritte oder risikoakzeptanz. die entscheidung über die  risikoverantwortlichen übermittelten daten zur verfü-
bezeichnet  das  verbleibende  risiko  nach  umsetzung  umsetzung der entsprechenden strategie zur steuerung  gung. in diesem bericht werden wesentliche einzelrisi-
17 sämtlicher  risikomindernder  maßnahmen  (‚erwarteter  des risikos berücksichtigt auch die kosten in verbindung  ken und -chancen hervorgehoben. jedes vorstandsmit-
0
2
t  fall‘). dieser ansatz ermöglicht einerseits ein umfassen- mit der effektivität etwaiger geplanter risikomindernder  glied prüft die berichteten risiken und chancen seines
h
c
ri des verständnis dafür, welchen einfluss risikomindernde  maßnahmen. die zentrale risikomanagementabteilung  eigenen verantwortungsbereichs und hat die möglich-
e
b
s maßnahmen haben, und bildet andererseits die grundla- arbeitet eng mit den risikoverantwortlichen zusammen,  keit, eine beurteilung für seinen eigenen verantwor-
t
f
hä ge für szenarioanalysen. unsere risikoeinschätzung in  um den stetigen fortschritt geplanter risikomindernder  tungsbereich abzugeben.
c
es diesem bericht spiegelt ausschließlich das nettorisiko  maßnahmen zu überwachen und darüber hinaus die 
g
wider. wir messen jährlich die tatsächlichen finanziellen  wirksamkeit  bereits  umgesetzter  risikomindernder  3. die risikomanagementabteilung erstellt einen bericht
1
auswirkungen der relevantesten eingetretenen risiken  maßnahmen zu beurteilen. für den gesamtvorstand, der sowohl die beurteilung 4
as  im vergleich zur ursprünglichen bewertung. auf diese  —  risiko- und chancenüberwachung und -berichterstattung:  der vorstandsmitglieder als auch die von den risikover- 4
d
adi weise stellen wir eine stetige überprüfung der genauig- ein ziel unseres risiko- und chancen managementsystems  antwortlichen gemeldeten wesentlichen risiken und
keit der risikoeinschätzung innerhalb des unternehmens  ist es, die transparenz von risiken und chancen zu erhöhen.  chancen enthält. der vorstand überprüft den bericht,
sicher und können aus den gewonnenen erkenntnissen  da sowohl risiken als auch chancen ständigen änderungen  erarbeitet eine gemeinsame sichtweise der risiken
die bewertungsmethoden stetig verbessern. unterliegen,  wird  einerseits  die  entwicklung  und  und chancen und entscheidet, ob risikoverantwortliche
andererseits die angemessenheit und effektivität der  zusätzliche maßnahmen einleiten sollen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
4. basierend auf der entscheidung des vorstands erstellt sendes thema, das alle bereiche entlang der gesamten wert- —  den wert und den ruf des unternehmens sowie seiner 
die risikomanagementabteilung den finalen risiko- und schöpfungskette, von der beschaffungskette bis hin zum kon- marken durch rechtskonformes verhalten schützen und 
chancenbericht, der auch mit ausgewählten führungs- sumenten, betrifft. aus diesem grund haben wir im jahr 2017  weiter stärken,
kräften des unternehmens geteilt wird. unser zentrales compliance-team weiter gestärkt und zusätz- —  durch die bekämpfung von belästigung und diskrimi-
lich ein team regionaler compliance-manager in unseren  nierung vielfalt bewahren.
5. der vorstand präsentiert in zusammenarbeit mit der wichtigsten  regionalen  zentren  aufgebaut.  das  zentrale 
risikomanagementabteilung die finale risiko- und compliance- team arbeitet eng mit den regionalen compli- unser fair-play-verhaltenskodex (code of conduct), der welt-
chancen beurteilung  dem  prüfungsausschuss  des ance-managern und den zuständigen lokalen compliance - weit und für sämtliche unternehmensbereiche gültigkeit hat, 
aufsichtsrats. beauftragten zusammen, um die wesentlichen compliance - gibt leitlinien für das verhalten im arbeitsalltag vor und ist 
-risiken  halbjährlich systematisch zu beurteilen. darüber  für alle mitarbeiter verpflichtend. der verhaltenskodex ist 
im falle wesentlicher veränderungen bei zuvor gemelde- hinaus führt das zentrale compliance-team in ausgewählten  über unsere website, unser intranet sowie als app für 
ten risiken oder chancen bzw. neu identifizierten risiken  unternehmense inheiten regelmäßig detaillierte beurteilungen  smartphones  verfügbar. ↗ adidas-group.com/s/verhaltenskodex 
oder chancen mit einer nettobewertung von moderat,  von compliance- risiken durch. der verhaltenskodex bildet den grundstein unseres compli-
signifikant oder groß erfolgt die berichterstattung an die  ance-managementprogramms, das auf drei säulen basiert: 
risikomanagementabteilung und den vorstand auch ad hoc  das compliance-managementsystem basiert auf den oecd-  vorbeugen, erkennen und reagieren.
außerhalb der regulären halbjährlichen routinemeldung.  grundsätzen der corporate governance. es bezieht sich auf 
dies gilt gleichfalls, wenn sachverhalte identifiziert wer- die oecd-leitsätze für multinationale unternehmen und soll: vorbeugen umfasst beispielsweise richtlinien des unterneh-
den, die aufgrund ihrer wesentlichkeit einer umgehenden  —  qualitatives und nachhaltiges wachstum durch gute  mens wie den verhaltenskodex, die antikorruptions- und 
information an den vorstand bedürfen. corporate governance unterstützen, bestechungsrichtlinie, die datenschutzrichtlinie oder die 
—  das risiko finanzieller verluste oder schäden aufgrund von  richtlinie zum wettbewerbs- und kartellrecht, mitarbeiter-
compliance-managementsystem (adidas  verstößen reduzieren und mindern, schulungen oder gezielte kommunikationsmaßnahmen zum 
fair-play-compliance-rahmenwerk)
 für uns ist die einhaltung der gesetze sowie interner und 
017 externer vorschriften unerlässlich. jeder mitarbeiter muss in  potenzielle compliance-verstöße 97
2
t  seiner tätigkeit für das unternehmen ethisch korrekt handeln 
h
c
ri und gesetze sowie interne und externe bestimmungen ein-
e
sb halten. verstöße sind unter allen umständen zu vermeiden.  dienstvergehen, inklusive 
ft finanzwirtschaftliche  interessenkonflikte und  wettbewerbsrechtliche  fehlverhalten am  
hä als global tätiges unternehmen mit mehr als 56.000 beschäf- verstöße, inklusive diebstahl korruption vergehen arbeitsplatz andere 1
c
es tigten  ist  sich  adidas  jedoch  auch  dessen  bewusst,  dass 
g 210 194
compliance- verstöße  niemals  mit  absoluter  sicherheit 
180
155 1
ausgeschlossen werden können. 150 4
as  120 5
d
adi das fair-play-compliance-rahmenwerk von adidas und das  90
risiko- und chancenmanagementsystem sind eng aufeinander  60 32 36
30
abgestimmt. beide werden vom chief compliance officer des  2
0
unternehmens verantwortet, der dem vorstandsvorsitzenden 
direkt unterstellt ist. wir betrachten compliance als allumfas- 1 beinhaltet u. a. gehaltsabrechnungsthemen, geistiges eigentum und geheimnisverrat.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
thema compliance von führungskräften und der compliance-  über ein internetbasiertes berichterstattungssystem. im jahr  meldung von potenziellen compliance-verstößen in % 98
abteilung. im jahr 2017 nahmen über 6.000 mitarbeiter an  2017 wurden insgesamt 419 potenzielle compliance-verstöße 
unserem  internetbasierten  training  zum  verhaltenskodex  gemeldet und dokumentiert. dies entspricht einem anstieg 
20 %
teil, das ein verpflichtender bestandteil des onboarding-  von 26 % gegenüber 331 gemel deten potenziellen compliance- meldung über 
prozesses für neue mitarbeiter ist. etwa 2.700 mitarbeiter  verstößen im jahr 2016.   siehe grafik 97    siehe grafik 98 die  compliance officer
42 %
absolvierten unser internetbasiertes antikorruptions- und  ursachen für den anstieg sind auf die erhöhte aufmerksam-
nichtanonymer anruf 
anti bestechungstraining, weitere 11.800 mitarbeiter schlossen  keit hinsichtlich eines ethisch korrekten verhaltens zurück- bei der hotline
38 %
unser training zur prävention wettbewerbswidriger prakti- zuführen, die durch schulungen, workshops sowie die konti-
anonymer anruf bei 
ken ab. zusätzlich wurden über 95 % der führungskräfte in  nuierliche  kommunikation  der  führungskräfte  (z. b.  die  der hotline
dreistündigen compliance-workshops geschult. die mit- wiederholte betonung der richtlinie zum schutz vor vergel-
glieder des vorstands nahmen zudem an einem separaten  tungsmaßnahmen) erreicht wurde. die stetige verbesserung 
compliance -training teil. unserer compliance-aktivitäten trug dazu ebenfalls bei.
um potenzielle verstöße gegen gesetzliche vorschriften oder  auf bestätigte compliance-verstöße reagieren wir zeitnah mit  beschreibung der wesentlichen 
interne  richtlinien  rechtzeitig  zu  erkennen,  haben  wir  angemessenen sanktionsmechanismen, die von verwarnun- merkmale des internen kontroll- und 
whistle blowing-verfahren eingeführt. diese helfen den mit- gen bis hin zur beendigung des beschäftigungsverhältnisses  risikomanagementsystems im hinblick 
arbeitern dabei, bedenken im hinblick auf fehlverhalten bzw.  reichen können. erkenntnisse im zusammenhang mit in der  auf den konzernrechnungslegungs-
mögliche compliance-verstöße intern (z. b. direkt gegenüber  vergangenheit aufgeklärten regelverstößen werden genutzt,  prozess gemäss § 315 abs. 4 hgb 
ihrem vorgesetzten, dem chief compliance officer, dem regi- um das compliance-managementsystem kontinuierlich zu  das interne kontroll- und risikomanagementsystem stellt im 
onalen compliance-manager oder anderen lokalen compliance-  verbessern. hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess von a didas 
beauftragten, dem zuständigen personalmanager oder dem  einen prozess dar, der in das unternehmensweit geltende 
betriebsrat) bzw. extern über einen unabhängigen, vertrauli- monatlich werden kennzahlen, einschließlich angaben zur  corporate-governance-system eingebettet ist. das interne 
chen hotline- und e-mail-service zu melden. die hotline (fair- beteiligung  an  trainingsmaßnahmen  und  schulungen  kontroll- und risikomanagementsystem zielt darauf ab, die 
17 play-hotline) kann jederzeit und weltweit angerufen werden.  sowie über compliance-verstöße, von der compliance-abtei- verlässlichkeit der externen berichterstattung in angemes-
0
2
t  im  falle  eines  berichteten  bzw.  vermuteten  compliance-  lung an den vorstand berichtet. zusätzlich berichtet der chief  senem maße sicherzustellen. dies wird durch die unterneh-
h
c
ri verstoßes leitet der chief compliance officer bzw. die compli- compliance officer dem vorstandsvorsitzenden regelmäßig  mensweite einhaltung gesetzlicher rechnungslegungsvor-
e
b
s ance-abteilung entsprechende untersuchungen ein. über  den  weiteren  ausbau  des  compliance-programms  schriften, insbesondere der international financial reporting 
t
f
hä sowie über maßgebliche compliance-fälle, die auch dem  standards (ifrs), und interner konzernbilanzierungsricht-
c
es die angemessene und zeitnahe reaktion auf compliance-  prüfungsausschuss gemeldet werden. zudem berichtet er  linien (finance manual) gewährleistet. wir verstehen das 
g
verstöße ist von zentraler bedeutung. daher haben wir ein  dem prüfungsausschuss jährlich mindestens in einer seiner  interne kontroll- und risikomanagementsystem als prozess, 
1
team regionaler compliance-manager sowie weltweit ein  sitzungen über den inhalt und den weiteren ausbau des com- der nach dem prinzip der funktionstrennung verschiedene  4
as  netzwerk lokaler compliance-beauftragter aufgebaut, die  pliance-programms.    teilprozesse in den bereichen buchhaltung, controlling,  6
d
adi vom chief compliance officer des unternehmens überwacht  steuern, treasury, planung, berichtswesen und recht zur 
werden. die compliance-beauftragten fungieren als ansprech- identifikation, bewertung, steuerung, überwachung und 
partner, denen beschwerden und hinweise auf mögliche  kommunikation von risiken hinsichtlich der finanzbericht-
compliance-verstöße gemeldet werden können. weltweit  erstattung umfasst. den eindeutig definierten teilprozessen 
erfassen, überwachen und berichten wir potenzielle verstöße  sind jeweils klare verantwortlichkeiten zugeordnet. das 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
interne kontroll- und risikomanagementsystem dient im  beiter bei ansatz und bewertung von vermögenswerten und  routinemäßig  auftretender  geschäftsvorfälle  werden  im 
ersten schritt der identifikation und bewertung sowie der  schulden eingeschränkt und somit das risiko konzernunein- bedarfsfall  unabhängige  expertenmeinungen  eingeholt. 
begrenzung und überprüfung von risiken im konzernrech- heitlicher  rechnungslegungspraktiken  verringert  werden.  nach sicherstellung der datenplausibilität beginnt die durch-
nungslegungsprozess, die dem ziel der internen und exter- die  einhaltung  der  konzernbilanzierungsrichtlinien  soll  führung des zentral koordinierten und überwachten konsoli-
nen regelkonformität des konzernabschlusses entgegen- durch die durchgängige befolgung des vier-augen-prinzips  dierungsprozesses, der automatisch in sap sem-bcs erfolgt. 
stehen könnten. in den rechnungslegungsrelevanten prozessen gewährleistet  kontrollen  im  rahmen  der  einzelnen  konsolidierungs-
werden. darüber hinaus bestätigen die in den jeweiligen kon- schritte, wie der schulden- oder aufwands- und ertragskon-
das  interne  system  zur  überwachung  der  konzernrech- zerngesellschaften für den rechnungslegungsprozess ver- solidierung, erfolgen sowohl manuell als auch systembasiert 
nungslegung  (internal  control  over  financial  reporting,  antwortliche lokale führungskraft sowie der lokale geschäfts- unter verwendung automatisch erstellter konsolidierungs-
icofr) soll die verlässlichkeit der finanzberichterstattung  führer  gegenüber  dem  konzernrechnungswesen  jedes  protokolle. eventuelle mängel werden manuell durch eine 
sowie die einhaltung geltender gesetze und bestimmungen  quartal schriftlich im rahmen einer vollständigkeitserklä- systematische abarbeitung der einzelnen fehler bzw. der dif-
trotz identifizierter risiken in der finanzberichterstattung in  rung die einhaltung der konzernbilanzierungsrichtlinien und  ferenzen korrigiert und an die konzerngesellschaften zurück-
angemessenem maße sicherstellen. zur überwachung der  der ifrs. berichtet.  nach  dem  finalisieren  aller  konsolidierungs-
wirksamkeit von icofr erfolgen regelmäßige überprüfungen  schritte werden alle posten der konzernbilanz sowie der 
rechnungslegungsrelevanter prozesse durch die abteilung  die buchhaltung der konzerngesellschaften wird entweder  konzern-gewinn-und-verlust-rechnung hinsichtlich trends 
für konzernrichtlinien und interne kontrollen (policies  and  lokal oder von einem adidas shared service center durchge- und varianzen untersucht. falls nicht anderweitig erläutert, 
internal controls) sowie durch die interne revisionsabteilung  führt. die in der edv eingesetzten enterprise-resource-plan- werden identifizierte materielle abweichungen bei den kon-
(internal audit). im rahmen der abschlussprüfung zum jahres- ning-(erp-)systeme basieren größtenteils auf einem unter- zerngesellschaften hinterfragt.
ende untersucht zudem der externe abschlussprüfer von ihm  nehmensweit standardisierten sap-system. bei bestimmten 
ausgewählte interne kontrollen (einschließlich it-kontrollen)  konzerngesellschaften kommt eine erp-software auf navi- alle eingesetzten finanzsysteme sind durch entsprechende 
und beurteilt deren effektivität. zudem überwacht der prü- sion-basis zum einsatz. im zuge einer initiative zur harmoni- berechtigungskonzepte,  freigabekonzepte  und  zugangs-
fungsausschuss des aufsichtsrats die effektivität von icofr.  sierung unserer systeminfrastruktur (one erp) werden wir  beschränkungen vor missbrauch geschützt. zugriffsberechti-
aufgrund der einschränkungen von icofr kann jedoch auch  auch  in  diesen  konzerngesellschaften  mittelfristig  ein  gungen werden regelmäßig überprüft und, falls erforderlich, 
17 mit  angemessenen  und  funktionsfähigen  systemen  keine  sap-basiertes erp-system einführen. die einzelabschlüsse  aktualisiert. durch die zentrale steuerung und überwachung 
0
2
t  absolute sicherheit hinsichtlich der wirksamkeit von icofr  werden nach freigabe durch den finanzdirektor der jeweili- nahezu sämtlicher it-systeme sowie durch das zentrale 
h
c
ri gewährleistet werden. gen konzerngesellschaft in ein zentrales konsolidierungs- management von veränderungsprozessen und mithilfe regel-
e
b
s system, basierend auf sap sem-bcs, überführt. auf unterneh- mäßiger systemsicherungen wird sowohl das risiko eines 
t
f
hä allen konzerngesellschaften werden verbindlich anzuwen- mensebene werden innerhalb des konzernr echnungswesens  datenverlusts als auch das eines ausfalls rechnungslegungs-
c
es dende konzernbilanzierungsrichtlinien vorgegeben. über das  und des controllings die ordnungsmäßigkeit und verlässlich- relevanter it-systeme minimiert.
g
unternehmensweite intranet sind diese richtlinien allen in  keit der von den konzerngesellschaften vorgelegten einzel-
1
den rechnungslegungsprozess eingebundenen mitarbeitern  abschlüsse überprüft. diese überprüfungen umfassen auto- 4
as  zugänglich. wir aktualisieren die konzernbilanzierungsricht- matische validierungen im system sowie das erstellen von  erläuterung wesentlicher  7
d
adi linien regelmäßig in abhängigkeit von regulatorischen ände- berichten und analysen zur gewährleistung der dateninteg- risiken
rungen und unternehmensinternen entwicklungen. änderun- rität und der einhaltung der berichterstattungslogik. zudem 
gen der konzernbilanzierungsrichtlinien werden unverzüglich  erfolgt eine analyse der differenzen zwischen den finanz- in diesem bericht erläutern wir die von uns für die zielerrei-
allen konzerngesellschaften bekannt gegeben. durch ein- daten des laufenden jahres und den vorjahres- bzw. budget- chung des unternehmens im zeitraum 2018 bis 2020 als 
deutige richtlinien soll der ermessensspielraum der mitar- werten auf marktebene. für die darstellung selten und nicht  wesentlich eingeschätzten risiken. dabei weicht die darstel-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
übersicht unternehmensrisiken 99 strategische risiken
risiken in bezug auf die vertriebsstrategie
ein kontinuierliches risiko stellt für uns die tatsache dar, 
änderung  eintrittswahr- änderung 
mögliche auswirkung (einschätzung 2016) scheinlichkeit (einschätzung 2016) dass wir nicht angemessen beeinflussen können, über  welche 
vertriebskanäle die produkte des unternehmens verkauft 
strategische risiken
werden. aktivitäten auf dem ‚grauen markt‘ oder parallel-
risiken in bezug auf die vertriebsstrategie sehr hoch (cid:640) (cid:11)mittel(cid:12) wahrscheinlich
importe könnten unsere eigene umsatzentwicklung sowie 
risiken durch änderungen der konsumentennachfrage sehr hoch möglich
risiken durch technologiewandel hoch möglich das  image  unserer  marken  negativ  beeinflussen.  zudem 
wettbewerbsrisiken mittel wahrscheinlich (cid:640) (cid:11)möglich(cid:12) könnten anpassungen unserer segmentierungs-, laden- und 
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und  vertriebskanalstrategien zu einer unangemessenen nutzung 
regulatorische risiken sehr hoch unwahrscheinlich
der verschiedenen vertriebskanäle des unternehmens sowie 
operative risiken zu einem stark kontraproduktiven verhalten unserer kunden 
geschäftspartnerrisiken sehr hoch (cid:640) (cid:11)hoch(cid:12) möglich und franchise-partner führen. ein unausgewogenes portfolio 
it- und cybersicherheitsrisiken hoch möglich eigener geschäfte (z. b. zu viele geschäfte in bestimmten 
personalrisiken hoch unwahrscheinlich (cid:642) (cid:11)möglich(cid:12)
märkten oder zu viele geschäfte eines bestimmten  formats) 
lagerbestandsrisiken hoch unwahrscheinlich
oder ungeeignete standorte könnten eine umsatzentwicklung, 
rechtliche und compliance-risiken die schwächer als erwartet ist, sowie eine niedrigere profitabili-
datenschutzrisiken sehr hoch möglich tät nach sich ziehen. wenn wir versäumen, konsolidierungs-
risiken in verbindung mit produktfälschungen und 
tendenzen im einzelhandel zu erkennen und darauf zu 
-nachahmungen sehr hoch möglich
risiken in verbindung mit zoll- und steuerbestimmungen hoch wahrscheinlich reagieren, könnte dies zu einer erhöhten abhängigkeit von 
risiken von betrug und korruption sehr hoch unwahrscheinlich bestimmten einzelhandelspartnern, einer schlechteren ver-
handlungsposition und folglich zu erheblichem margendruck 
finanzrisiken
führen. umsatz- und gewinnausfälle könnten die folge sein, 
währungsrisiken sehr hoch möglich (cid:642) (cid:11)wahrscheinlich(cid:12)
017 ausfallrisiken sehr hoch (cid:640) (cid:11)hoch(cid:12) unwahrscheinlich wenn wir unsere vertriebsstrategie nicht angemessen an 
2
t  zins- und aktienkursrisiken niedrig möglich (cid:642) (cid:11)wahrscheinlich(cid:12) die kontinuierlichen veränderungen im einzelhandel – z. b. 
h
c
ri sehr  den zunehmenden wandel von physischen einzelhandels-
be finanzierungs- und liquiditätsrisiken sehr niedrig wahrscheinlich (cid:640) (cid:11)wahrscheinlich(cid:12)
s geschäften hin zu digitalen handelsplattformen – anpassen.
t
f
ä
h
c
es adidas hat klare vertriebsrichtlinien und -anweisungen defi-
g
lung der risiken gegenüber dem vorjahr insofern ab, als  schaftspolitische und regulatorische risiken, personalrisiken,  niert und eingeführt, um diese risiken zu mindern. so ver suchen 
1
dass  wir  den  umfang  der  berichterstattung  ausgedehnt  lagerbestandsrisiken, risiken durch betrug und korruption,  wir, überdistribution von produkten in einem bestimmten  4
as  haben und im diesjährigen geschäftsbericht auch risiken  ausfallrisiken,  zins-   und  aktienkursrisiken  sowie  finan- vertriebskanal zu vermeiden und die präsenz in ,grauen märk- 8
d
adi erfassen, die sich über einen zeitraum von mehr als einem  zierungs- und liquiditätsrisiken. die übersicht der unterneh- ten‘ zu beschränken. durch fortlaufende überwachung unse-
jahr auf die geschäftsentwicklung des unternehmens aus- mensrisiken zeigt unsere einschätzung der im folgenden  res eigenen ladenportfolios können wir unausgewogenheit 
wirken können. neben den wesentlichen risiken berichten  beschriebenen risiken.   siehe tabelle 99  aufdecken und frühzeitig notwendige korrekturmaßnahmen 
wir auch die nachfolgenden risiken, die wir als relevant  umsetzen, wie z. b. geschäfte schließen oder modernisieren. 
ansehen: wettbewerbsr isiken, gesamtwirtschaftliche, gesell- darüber hinaus werden neue geschäfte auf der grundlage 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
eines  einheitlichen  und  unternehmensweit  gültigen  sende primäre und sekundäre marktforschungsinstrumente,  über die neuesten entwicklungen informiert zu bleiben. so 
geschäftsplanmodells  eröffnet,  das  unsere  jahrelangen  wie in den erläuterungen zu unserem risiko- und chancen- haben wir beispielsweise eine partnerschaft mit carbon 
erfahrungen im eigenen einzelhandel und weltweite best- identifikationsprozess dargestellt. wir weiten unsere konsu- geschlossen, einem im silicon valley ansässigen tech-unter-
practice-ansätze berücksichtigt. wir veranstalten überdies  mentenanalyse kontinuierlich aus, um veränderungen bei der  nehmen, das auf digitalen 3d-druck spezialisiert ist. 
spezielle schulungen für unsere vertriebsmitarbeiter, um ein  nachfrage oder trends erfassen und schnell darauf reagieren   siehe innovation, s. 83
entsprechendes management unserer produktdistribution zu  zu können. darüber hinaus hilft uns die direkte kommunika-
gewährleisten. gleichzeitig wollen wir so sicherstellen, dass  tion mit unseren konsumenten über soziale netzwerke oder  wettbewerbsrisiken
das richtige produkt am richtigen point of sale an den richtigen  unseren  eigenen  e-commerce- vertriebskanal  dabei,  ihre  adidas ist erheblichen risiken aufgrund strategischer allian-
konsumenten zu einem angemessenen preis verkauft wird.  vorlieben und ihr verhalten besser zu verstehen. dies  zen zwischen wettbewerbern und/oder einzelhändlern bzw. 
wir investieren beträchtliche ressourcen in den weiteren aus-  wiederum hilft, unsere anfälligkeit gegenüber nachfrage- vermehrter geschäftsaktivitäten einiger einzelhändler mit 
bau unserer eigenen e-commerce-aktivitäten und arbeiten  veränderungen zu reduzieren. indem wir die durchverkaufs- eigenen marken und labels ausgesetzt. auch der intensive 
eng  mit  einzelhandelspartnern  zusammen,  die  eine  aus- raten  kontinuierl ich  überwachen  und  insbesondere  bei  wettbewerb um konsumenten und promotion-partnerschaf-
geprägte expertise im digitalen handel haben. unseren   wichtigen  produktfamilien  auf  ein  konsequentes  ten zwischen etablierten branchenakteuren und neuen markt-
produkt lebenszyklus-management  achten,  können  wir  das  teilnehmern  (z. b.  neue  marken,  vertikale  einzelhändler  
risiken durch änderungen der konsumentennachfrage nachfrage  verhalten besser erfassen und ein überangebot am  siehe glossar) stellt ein beträchtliches risiko für uns dar. 
um in der sportartikelindustrie erfolgreich zu sein, ist es  markt verhindern. dies kann zu schädlichem wettbewerbsverhalten, wie z. b. 
erforderlich, änderungen bei konsumentennachfrage bzw.  preiskämpfen am markt oder bieterkämpfen um promoti-
konsumententrends vorherzusehen und umgehend darauf zu  risiken durch technologiewandel on-partnerschaften führen. so kann ein anhaltender preis-
reagieren. die konsumentennachfrage kann sich schnell und  der schnelle technische fortschritt hat tiefgreifende aus- kampf in unseren schlüsselmärkten die entwicklung von 
unerwartet ändern, insbesondere in modebezogenen geschäfts- wirkungen auf die geschäftstätigkeit unseres unternehmens.  umsatz und profitabilität des unternehmens sowie die wett-
bereichen. für den erfolg unserer marken stellt es daher ein  technologien wie 3d-druck, augmented reality, blockchain  bewerbsfähigkeit unserer marken gefährden. aggressives 
kritisches risiko dar, die konsumentennachfrage nicht vorher- und künstliche intelligenz haben auswirkungen darauf, wie  wettbewerbs verhalten  könnte  außerdem  höhere  marke-
sehen zu können oder p  rodukte zu entwickeln und anzubie- produkte  und  dienstleistungen  entwickelt,  angeboten,  tingkosten und marktanteilsverluste nach sich ziehen, was 
17 ten, die nicht den geschmack unserer konsumenten treffen.  erlebt und ausgetauscht werden. wenn wir es versäumen,  wiederum  der  profitabilität sowie der marktposition des 
0
2
t  aufgrund  durchschnittlicher  vorlaufzeiten  von  zwölf  bis  technologische veränderungen rechtzeitig vorherzusehen, zu  unternehmens schaden kann. weltmarktführer im bereich 
h
c
ri 18 monaten besteht für unser unternehmen das risiko eines  erkennen und darauf zu reagieren, könnte dies das geschäfts- digitaler technologien könnten eine bedrohung für den erfolg 
e
b
s kurzfristigen umsatzverlusts, wenn wir nicht schnell genug  modell  des  unternehmens  stören,  unsere  wettbewerbs- von adidas in märkten für sport-, gesundheits- und fitness- 
t
f
hä auf änderungen der konsumentennachfrage reagieren. noch  position auf dem markt verschlechtern sowie das erreichen  apps darstellen.
c
es kritischer ist das risiko, neue konsumtrends dauerhaft zu  unserer  strategischen  und  finanziellen  ziele  nachhaltig 
g
verpassen oder das potenzielle ausmaß der trends über  beeinträchtigen. um die wettbewerbsrisiken zu begrenzen, überwachen und 
1
einen längeren zeitraum nicht zu erkennen. analysieren  wir  kontinuierlich  markt-  und  wettbewerber- 4
as  um dieses risiko zu mindern, haben wir mit der ,digital  daten. dadurch können wir ungünstige entwicklungen des  9
d
adi um diese risiken zu mindern, ist es zentrale aufgabe aller   leadership group‘ ein funktionsübergreifendes gremium ins  wettbewerbsumfelds  besser  voraussehen,  statt  auf  sie 
unserer markenorganisationen und speziell der jeweiligen  leben gerufen, das technologische trends identifiziert und  reagieren  zu  müssen.  dieser  ansatz  ermöglicht  uns  bei 
risikoverantwortlichen, etwaige veränderungen in der kon- bewertet sowie die einführung neuer technologien koordi- bedarf eine frühzeitige anpassung unserer vertriebs- und 
sumentennachfrage zu identifizieren und so früh wie möglich  niert. darüber hinaus setzen wir auf partnerschaften mit  marketingaktivitäten. indem wir fortlaufend in forschung und 
darauf zu reagieren. zu diesem zweck nutzen wir umfas- technologie- und wirtschaftsführern in aller welt, um stets  entwicklung investieren, stellen wir sicher, dass wir innovativ 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
bleiben  und  uns  dadurch  von  unseren  wettbewerbern  wichtigsten regionen der welt, aber auch zwischen reifen  relationship-managements würde sich in beträchtlichen 
abheben.   siehe innovation, s. 83 daneben verfolgen wir die  märkten und schwellenländern an. wir beobachten zudem  umsatzausfällen niederschlagen. wir arbeiten in verschiedenen 
strategie, langfristige vereinbarungen mit wichtigen promotion-  fortlaufend die gesamtwirtschaftliche, politische und regula- bereichen unseres unternehmens (z. b. produkt entwicklung, 
partnern wie dem fc bayern münchen oder lionel messi  torische lage in allen unseren wichtigen märkten, um so  fertigung, forschung und entwicklung) mit strategischen 
 einzugehen. zudem wollen wir unser portfolio durch neue  potenzielle  problembereiche  frühzeitig  zu  erkennen  und  partnern und in einigen ausgewählten märkten mit distribu-
partner wie gabriel jesus oder victoria beckham auffrischen  unsere geschäftsaktivitäten entsprechend schnell an ver- toren zusammen, deren vorgehensweise von unserer eigenen 
und erweitern. darüber hinaus zielen unsere produkt- und  änderte rahmenbedingungen anpassen zu können. zu den  geschäftspraxis und unseren standards abweichen könnte. 
kommunikationsmaßnahmen auf die erhöhung der marken- möglichen anpassungen zählen eine verlagerung unserer  dadurch könnten die geschäftsentwicklung und der ruf des 
attraktivität, die steigerung der marktanteile sowie die stär- investitionen in andere, attraktivere märkte, änderungen der  unternehmens  ebenfalls  negativ  beeinflusst  werden.  auf 
kung der marktstellung unserer marken ab. produktpreise, schließungen eigener läden, eine konser- ähnliche weise könnte es sich auf umsatz und profitabilität 
vativere produktbeschaffung, striktes management des kurz- des unternehmens negativ auswirken, wenn wir es nicht 
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische   fristigen  betriebskapitals  und  ein  verstärkter  fokus  auf  schaffen,  gute  beziehungen  zu  zulieferern  oder  dienst-
und regulatorische risiken kosten kontrolle. darüber hinaus nutzen wir unsere führende  leistern zu pflegen. die abhängigkeit von bestimmten zulie-
das  wachstum  der  sportartikelindustrie  ist  stark  von  position innerhalb der sportartikelbranche und bringen uns  ferern, kunden oder dienstleistern birgt ebenfalls risiken. 
konsum ausgaben  und  konsumentenvertrauen  abhängig.  aktiv ein, um politische entscheidungsträger und behörden  eine zu starke konzentration auf einen zulieferer bei einem 
konjunkturell bedingte rückgänge und gesellschaftspolitische  bei der liberalisierung des weltweiten handels und dem  erheblichen  teil  unseres  produktvolumens  oder  eine  zu 
faktoren,  wie  z. b.  militärische  auseinandersetzungen,  abbau von handelsbeschränkungen zu unterstützen und um  große abhängigkeit von einem bestimmten kunden erhöht 
regierungswechsel, bürgerunruhen, verstaatlichungen oder  bedeutenden veränderungen im regulatorischen umfeld pro- unsere anfälligkeit hinsichtlich liefer- und umsatzausfällen 
enteignungen, besonders in regionen, in denen adidas stark  aktiv zu begegnen.  und könnte zu erheblichem margendruck führen. darüber 
vertreten ist, könnten sich daher negativ auf die geschäfts- hinaus könnten sich leistungsausfälle bei unseren geschäfts-
aktivitäten sowie die umsatz- und gewinnentwicklung des  operative risiken partnern  (einschließlich  insolvenz)  oder  betriebsunter-
unternehmens auswirken. darüber hinaus können auch  geschäftspartnerrisiken brechungen (z. b. durch streiks) ebenfalls negativ auf die 
wesentliche veränderungen im regulatorischen umfeld (z. b.  adidas  unterhält  geschäftsbeziehungen  mit  unterschied- geschäftsaktivitäten  unseres  unternehmens  auswirken 
17 handelsbeschränkungen,  wirtschaftliche  und  politische  lichen drittparteien, z. b. promotion-partnern, einzelhandels- und zu zusätzlichen kosten, höheren haftungsverpflichtun-
0
2
t  sanktionen) mögliche umsatzausfälle oder kostenerhöhun- partnern oder zulieferern. dadurch ist das unternehmen einer  gen und geringerem umsatz führen. außerdem könnten sich 
h
c
ri gen nach sich ziehen. beispielsweise könnten die andauern- vielzahl von geschäftspartnerrisiken ausgesetzt. unethische oder nicht ordnungsgemäße geschäftsprakti-
e
b
s den verhandlungen zwischen der britischen regierung und  ken seitens unserer geschäftspartner negativ auf den ruf 
t
f
hä der  europäischen  union  zum  brexit  zu  unsicherh eit  bei  so könnten beispielsweise verletzungen von einzelsportlern  unseres  unternehmens  auswirken,  höhere  kosten  und 
c
es unternehmen  und  konsumenten  führen,  zusätzlichen  oder schlechte leistungen gesponserter mannschaften oder  haftungsverpflichtungen verursachen und unsere geschäfts-
g
 verwaltungsaufwand  infolge  veränderter  regulatorischer  athleten deren attraktivität für konsumenten mindern und so  aktivitäten stören.
1
rahmenbedingungen nach sich ziehen und darüber hinaus  niedrigere umsätze und eine geringere attraktivität unserer  5
as  für erhöhte unsicherheit bezüglich der zukunft der europäi- marken zur folge haben. das versäumnis, gute beziehungen  um geschäftspartnerrisiken zu reduzieren, ergreift a didas  
d
adi schen union sorgen.  zu einzelhändlern aufzubauen und zu pflegen, könnte erheb- verschiedene maßnahmen. beispielsweise beinhalten unsere 
liche negative auswirkungen auf unsere großhandelsaktivi- verträge mit athleten, vereinen, verbänden oder anderen 
um diese gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspolitischen  täten und damit auf die geschäftsentwicklung des unter- promotion-partnern in der regel klauseln, die uns im fall von 
und regulatorischen risiken zu vermindern, strebt adidas  nehmens  haben.  der  verlust  wichtiger  kunden  in  ungebührlichem  oder  unethischem  verhalten  ein  vorüber-
eine ausgewogene verteilung des umsatzes zwischen den  schlüsselmärkten  infolge  eines  unzureichenden  customer-  gehendes aussetzen oder sogar eine vollständige beendigung 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
der partnerschaft ermöglichen. wir verfügen zudem über ein  it- und cybersicherheitsrisiken  datenzentren.  unsere  notfalllösung  für  das  erp-system 
umfassendes portfolio von promotion-partnern, bestehend aus  diebstahl oder ungewollte veröffentlichung vertraulicher und  ermöglicht es, im bedarfsfall schnell und ohne datenverlust 
einzelsportlern, vereinsteams, verbänden oder auch dachver- sensibler  informationen  oder  daten  (z. b.  produktdaten,  auf einen remote- standort zu wechseln. sicherheit, kontroll-
bänden, in einer vielzahl von sportarten und verringern so die  mitarbeiter daten, konsumentendaten) könnten unseren ruf  mechanismen und verlässlichkeit der systeme werden durch 
abhängigkeit vom erfolg und der popularität weniger einzelner  schädigen, strafmaßnahmen nach sich ziehen und höhere  die interne revisions abteilung regelmäßig geprüft und getes-
partner. um eine gegenseitige erfolgreiche geschäftsbezie- kosten  verursachen.  datenlecks  könnten  umfangreiche  tet. um die sensibilität bezüglich informationssicherheit und 
hung mit unseren einzelhandelsp artnern aufzubauen und zu  forensische untersuchungen nach sich ziehen, die wiederum  datenschutz bei unseren mitarbeitern zu erhöhen, führen wir 
pflegen, unterstützen wir unsere einzelhandelspartner und  den zeitweisen ausfall von wichtigen systemen und betrieb- schulungen und regelmäßige informationskampagnen durch.
stellen ihnen verkaufsf ördernde instrumente zur verfügung.  sunterbrechungen  zur  folge  haben  könnten.  wichtige 
customer-relations hip-management ist nicht nur für unsere  geschäftsabläufe  sind  von  it-systemen  abhängig  –  vom  personalrisiken
vertriebsmitarbeiter eine hauptaufgabe, sondern hat auch für  produkt marketing über die bestell- und lagerverwaltung  unsere mitarbeiter und ihre fähigkeiten sind für das errei-
die leitenden führungsk räfte sowie die obere managemente- bis hin zu rechnungsbearbeitung, kundenservice und finanz- chen unserer strategischen und finanziellen ziele von grund-
bene höchste bedeutung. außerdem haben wir eine breit ange- bericht erstattung. ein schwerwiegender system- oder anwen- legender bedeutung. in diesem zusammenhang sind starkes 
legte vertriebsstrategie, die auch den weiteren ausbau unseres  dungsausfall in unserer infrastruktur oder der unserer  führungsverhalten und eine leistungsorientierte unterneh-
direct-to-c  onsumer-geschäfts umfasst, um die abhängigkeit  geschäftspartner könnte zu gravierenden geschäftsunter- menskultur für den unternehmenserfolg unerlässlich. wenn 
von bestimmten wichtigen kunden zu reduzieren. im einzelnen  brechungen  führen.  daneben  könnten  viren-  und  schad- es uns nicht gelingt, unsere mitarbeiter konsequent und 
war kein kunde unseres unternehmens im jahr 2017 für mehr  programm- angriffe zu systemstörungen und schließlich zum  erfolgreich zu führen sowie innerhalb unserer belegschaft 
als 5 % des umsatzes verantwortlich. wir arbeiten mit zuliefe- verlust von geschäftskritischen und/oder vertraulichen infor- eine leistungsorientierte kultur beizubehalten bzw. für ein 
rern zusammen, die für zuverlässigkeit, qualität und innovation  mationen führen oder die datenintegrität beeinträchtigen. hohes mitarbeiterengagement zu sorgen, könnte das errei-
stehen. damit reduzieren wir das risiko von geschäftsunter- chen unserer ziele ebenfalls erheblich beeinträchtigt werden. 
brechungen. zudem minimieren wir potenzielle negative aus- um diese risiken zu mindern, führt unsere it-organisation  eine ineffiziente, ungleichmäßige ressourcenverteilung für 
wirkungen wie verstöße gegen unsere arbeitsplatzstandards  proaktiv  vorbeugende  systemwartungen  durch,  erarbeitet  bestimmte geschäftsaktivitäten könnte operative ineffizien-
bei zulieferern, indem wir strenge betriebs- und qualitäts- service-kontinuitäts-pläne  und  stellt  die  einhaltung  von  zen verursachen und zu einem geringeren mitarbeiteren-
17 kontrollen bei diesen durchführen und entlang der gesamten  maßgeblichen  it-richtlinien  sicher.  die  datensicherheit  gagement führen. darüber hinaus besteht  weiterhin ein star-
0
2
t  beschaffungskette die einhaltung von sozial- und umwelt- wird durch eingeschränkte nutzerzugriffsrechte, basierend  ker wettbewerb um hoch qualifiziertes  personal. der verlust 
h
c
ri standards einfordern.   siehe nachhaltigkeit, s. 95 darüber hinaus  auf der jeweiligen stellenbeschreibung, gewährleistet. darü- von mitarbeitern in strategisch wichtigen positionen sowie die 
e
b
s haben wir uns teilweise gegen das risiko von geschäfts- ber  hinaus  wird  die  einhaltung  datenschutzrechtlicher  unfähigkeit, hochtalentierte und für die speziellen bedürf-
t
f
hä ausfällen durch materielle schädigungen von betriebsgeländen  regelungen sichergestellt. wir führen regelmäßig sicherheits- nisse unseres unternehmens am besten geeignete mitarbei-
c
es und gebäuden unserer lieferanten ver sichert. um abhängig- überprüfungen unserer wichtigsten systeme und anwendun- ter zu identifizieren, einzustellen und zu halten, stellen des-
g
keiten  von  bestimmten  zulieferern  zu  verringern,  verfolgt  gen durch und haben überwachungs- und warnsysteme  halb  wesentliche  risiken  für  die  geschäftsentwicklung 
1
 adidas eine diversifizierungsstrategie. in diesem zusammen- ein gerichtet, die uns die erkennung und behandlung von  unseres unternehmens dar. ist die vergütung für das manage- 5
as  hang setzt  adidas auf ein breites zuliefernetz und beschafft die  stör ereignissen im bereich it-sicherheit ermöglichen. wei- ment sowie für die mitarbeiter unattraktiv bzw. nicht wettbe- 1
d
adi meisten produkte nicht ausschließlich von einem hersteller  tere sicherheitsmaßnahmen, wie z. b. antivirenprogramme  werbsfähig, könnten sich diese risiken weiter verschärfen. 
(vermeiden von single-sourcing).   siehe glossar und firewalls, zielen darauf ab, unsere systeme und geschäfts- zudem  könnten  unzureichende  weiterbildungsm  aßnahmen 
kritischen informationen zusätzlich zu schützen. für das  und die unzureichende dokumentation von geschäftsrelevan-
zentrale  erp- system  nehmen  wir  mehrmals  täglich  tem wissen zu lücken oder einem verlust von schlüsselkom-
 daten sicherungen vor – wechselweise in verschiedenen  petenzen führen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
unsere mitarbeiterstrategie, als essenzieller teil unseres  mungsverkäufe oder eine geringere liquidität aufgrund des  könnten zu erheblichen strafen und bußgeldern führen. bei-
strategischen geschäftsplans ‚creating the new‘, zielt darauf  höheren bedarfs an operativem kurzfristigem betriebskapi- spielsweise könnten verstöße gegen die datenschutz-grund-
ab, die für unseren geschäftserfolg notwendige unterneh- tal. in ähnlicher weise kann eine unterschätzung der nach- verordnung (dsgvo) der eu, die im mai 2018 in kraft tritt, 
menskultur, geprägt von vertrauen, kreativität und zusam- frage dazu führen, dass die nachgefragten produkte am point  bußgelder in höhe von bis zu 4 % des jahresumsatzes nach 
menarbeit, zu schaffen und so diese risiken zu mindern.    of sale nicht verfügbar sind. in einer solchen situation würde  sich ziehen. weiterhin könnte die bekanntgabe von daten-
siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87 um personalbe- adidas umsatzchancen verpassen bzw. kunden und konsu- schutzverstößen zu erheblichen reputationsschäden führen 
stand und ressourcenzuweisung zu optimieren (d. h., um  menten enttäuschen. dies könnte der loyalität gegenüber  und dafür sorgen, dass vertrauen der konsumenten in unsere 
sicherzustellen, dass die jeweiligen rollen durch die richtigen  unseren marken sowie unserem ruf schaden. des weiteren  marken verloren geht. da es für den zukünftigen erfolg des 
mitarbeiter mit den passenden kompetenzen besetzt sind),  ergeben sich potenzielle negative auswirkungen auf unsere  unternehmens von enormer wichtigkeit ist, daten kontinuier-
haben wir eine strategische initiative zur personalplanung ins  profitabilität, resultierend aus zusätzlichen kosten, z. b.  lich zu analysieren und effektiv zu nutzen, haben derartige risi-
leben gerufen. wir investieren fortlaufend in die verbesse- luftfrachtkosten, die aufgrund unserer maßnahmen zum  ken für das unternehmen zunehmend an bedeutung gewonnen.
rung unseres personalmarketings, um der wunscharbeit- beschleunigten produktnachschub anfallen. 
geber unserer branche zu sein und so die richtigen talente  um diese risiken zu mindern, haben wir eine globale daten-
für uns zu gewinnen und sie dauerhaft im unternehmen zu  um diese risiken zu mindern, steuern wir aktiv unsere vor- schutzrichtlinie eingeführt, die für alle adidas geschäfts-
halten. wir haben außerdem eine globale personalbeschaf- ratsbestände, z. b. durch ständige bestandskontrollen sowie  einheiten weltweit gilt. darüber hinaus überwachen unser 
fungsabteilung eingerichtet, um unseren service und unsere  zentralisierung von vorratshaltung und lagerräumungsver- datenschutzbeauftragter sowie unsere datenschutzabteilung 
kompetenzen bei interner und externer mitarbeiterrekrutie- käufen. wir arbeiten auch kontinuierlich an der verbesserung  kontinuierlich die einhaltung des datenschutzes und bieten 
rung zu verbessern. darüber hinaus stärken wir die mitarbei- unserer  prognose-  und  materialplanungsprozesse.   siehe  entsprechende beratungen und schulungen an. zudem 
terbindung dadurch, dass wir ihnen weiterentwicklungs- und  internes managementsystem, s. 111 darüber hinaus arbeitet der  arbeiten wir mit externen partnern und anwaltskanzleien 
karrierechancen bieten (wie z. b. über unser talentkarussell)  bereich global operations an einer fortlaufenden erhöhung  zusammen, um sicherzustellen, dass wir die rechtlichen 
und  verstärkt  auf  interne  beförderungen  setzen,  anstatt  von agilität und flexibilität unseres planungsumfelds, um die  anforderungen weltweit verstehen und angemessene maß-
externes personal zu rekrutieren. durch attraktive bonus-  vorlaufzeiten zu verkürzen. dadurch sichern wir produktver- nahmen zur gewährleistung von compliance ergreifen.
und anreizprogramme soll eine langfristige mitarbeiter- fügbarkeit bei gleichzeitiger vermeidung von überbeständen. 
17 bindung zusätzlich unterstützt werden.   siehe global operations, s. 78 in diesem zusammenhang ist  risiken in verbindung mit produktfälschungen und -nachahmungen
0
2
t  unsere strategische priorität ‚speed‘ eine wichtige initiative,  als  populäre  konsumgütermarken,  die  weitgehend  auf 
h
c
ri lagerbestandsrisiken die uns dabei hilft, neue wege bei der nutzung von markt- und  technologie- und designinnovationen beruhen, sind unsere 
e
b
s da wir unsere ersten produktionsaufträge bis zu neun monate  durchverkaufsdaten einzuschlagen. dies wiederum gibt uns  marken häufig von fälschungen und nachahmungen durch 
t
f
hä vor der auslieferung platzieren, ist adidas lagerbestands- die möglichkeit, schnell auf nachfrage zu reagieren, um  dritte betroffen. 
c
es risiken  ausgesetzt.  diese  stehen  im  zusammenhang  mit   frische und attraktive konzepte hervorzubringen, die dem 
g
einer möglichen fehleinschätzung der verbrauchernachfrage  konsumenten bedarfsgerecht zur verfügung gestellt werden  wir sind bemüht, umsatzeinbußen und die potenzielle schädi-
1
zum zeitpunkt der produktionsplanung. eine überschätzung  können.   siehe unternehmensstrategie, s. 62 gung des markenimages, die aus dem verkauf von gefälschten  5
as  der nachfrage kann überkapazitäten in unseren zuliefer- produkten entstehen, zu mindern. zu diesem zweck sichert  2
d
adi fabriken verursachen, überproduktion zur folge haben und  rechtliche und compliance-risiken sich das unternehmen umfassend rechtlich ab (in der regel 
so überbestände sowohl für das unternehmen als auch im  datenschutzrisiken durch eintragung von markenrechten) und arbeitet eng mit 
markt verursachen. dies könnte sich möglicherweise nega- als weltweit tätiges unternehmen unterliegt adidas zahlrei- vollstreckungsbehörden,  fahndern  und  unternehmens-
tiv auf unsere ergebnisse auswirken, beispielsweise durch  chen gesetzen und bestimmungen in bezug auf den daten- externen juristen zusammen. obwohl wir maßnahmen, wie 
retouren, überalterung der vorräte, zusätzliche lagerräu- schutz. verstöße gegen diese gesetze und bestimmungen  z. b. die verwendung von sicherheitsetiketten bei autorisierten
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
zulieferern, verstärkt haben, bleibt die weiterentwicklung die- risiken von betrug und korruption anteil unserer beschaffungskosten fällt in us-dollar an, 
ser maßnahmen weiterhin ein sehr wichtiges anliegen.  es besteht die gefahr, dass mitglieder des vorstands sowie  während der großteil des unternehmensumsatzes in ande-
unsere mitarbeiter gegen richtlinien und standards für ein  ren währungen, vor allem in euro, anfällt. damit verbundene 
risiken in verbindung mit zoll- und steuerbestimmungen angemessenes und verantwortungsbewusstes geschäfts- exposures sind auf der vorherigen seite aufgeführt.   siehe 
eine vielzahl von gesetzen und bestimmungen zu zoll- und  gebaren verstoßen. dazu zählt auch das risiko von betrug,  tabelle 100 das risiko aus festen zusagen und prognostizierten 
steuerangelegenheiten  sowie  änderungen  dieser  gesetze  falsch darstellung oder manipulation von finanzdaten bzw.  transaktionen wurde auf einjähriger basis kalkuliert.
und  bestimmungen  haben  einfluss  auf  die  weltweiten  bestechung und korruption.  
geschäftspraktiken von adidas. verstöße gegen regelungen  gemäß den anforderungen des ifrs 7 haben wir die aus-
in bezug auf produkteinfuhren (einschließlich berechneter  unser fair-play-compliance- rahmenwerk hilft uns dabei,  wirkungen von veränderungen unserer wichtigsten wechsel-
zollwerte), unternehmensinterne transaktionen oder ertrag- diesen risiken proaktiv zu begegnen. es ermöglicht uns  kurse auf gewinn und eigenkapital errechnet. die errechneten 
steuern können erhebliche bußgelder, zusätzliche kosten  außerdem,  betrügerisches  oder  korruptes  verhalten  zu  effekte  ergeben  sich  vor  allem  aus  veränderungen  der 
sowie negative mediale berichterstattung und damit verbun- erkennen, angemessen darauf zu reagieren oder derartigem   beizulegenden zeitwerte unserer hedging-instrumente. die 
dene reputationsschäden nach sich ziehen, z. b. im fall von  verhalten vorzubeugen. unser weltweit geltender richtlinien- analyse berücksichtigt keine effekte aus der umrechnung 
zu  niedrigem  ausweis  bzw.  zu  niedriger  abführung  von  katalog (global policy manual) bildet den rahmen für grund- der abschlüsse unserer ausländischen tochtergesellschaf-
ertragsteuern und zöllen. änderungen von zoll- und steuer- legende arbeitsabläufe und -prozesse. unser fair-play-ver- ten in die berichtswährung des unternehmens, den euro. die 
bestimmungen können außerdem wesentliche auswirkungen  haltenskodex schreibt vor, dass alle mitarbeiter sowie unsere  sensitivitätsanalyse basiert auf dem nettobilanzrisiko, ein-
auf die beschaffungskosten und ertragsteuern des unterneh- geschäftspartner in ihrer tätigkeit für das unternehmen  schließlich unternehmensinterner salden aus monetären 
mens haben. aus diesem grund werden für eventuelle ausei- ethisch korrekt handeln und die gesetze und bestimmungen  vermögenswerten und verbindlichkeiten, die auf fremdwäh-
nandersetzungen mit zoll- oder steuerbehörden, in überein- des  jeweiligen  rechtssystems  einhalten  müssen.  zudem  rungen lauten. darüber hinaus werden alle ausstehenden 
stimmung mit den einschlägigen bilanzierungsvorschriften,  beraten  unsere  regionalen  compliance-manager  sowie  währungsderivate anhand hypothetischer wechselkurse neu 
rückstellungen gebildet. unsere lokalen compliance-beauftragten unsere operativen  bewertet, um die effekte auf gewinn und eigenkapital zu 
manager zum thema betrug und korruption. darüber hinaus  bestimmen. die analyse wurde für die jahre 2016 und 2017 
um derartigen risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir fort- setzen wir kontrollmaßnahmen wie z. b. die aufgabentren- auf der gleichen basis durchgeführt.
17 laufend auf die beratung durch anwalts- oder steuerkanz- nung in it-systemen oder datenanalysemethoden ein, um 
0
2
t  leien zurück. wir beobachten veränderungen in der gesetz- betrügerische aktivitäten zu verhindern bzw. zu erkennen.   dieser sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine zehnprozentige 
h
c
ri gebung stets sehr genau, um die notwendigen anforderungen  aufwertung  des  euro  gegenüber  dem  us-dollar  zum 
e
sb hinsichtlich zöllen und steuern angemessen zu erfüllen.  finanzrisiken 31. dezember 2017 zu einer steigerung des gewinns um
t
f
hä des  weiteren  ziehen  unsere  operativen  führungskräfte  währungsrisiken 7 mio. € geführt.   siehe tabelle 101 der negativere marktwert
c
es unsere interne rechtsabteilung, zollabteilung oder steuer- adidas ist währungsrisiken ausgesetzt, da cashflows in vielen  der us-dollar-s icherungsgeschäfte hätte das eigenkapital um
g
abteilung hinzu, um angemessene und rechtskonforme  verschiedenen währungen anfallen. darüber hinaus könnten  255 mio. € verringert. ein um 10 % schwächerer euro am
1
geschäftspraktiken  sicherzustellen.  zudem  arbeiten  wir  währungseffekte aus der umrechnung von ergebnissen, die  31. dezember 2017 hätte zu einer reduzierung des gewinns 5
as  weltweit eng mit zollbehörden und regierungen zusammen,  nicht auf euro lauten, in die funktionale währung des unter- um 14 mio. € geführt. das eigenkapital wäre um 334 mio. € 3
d
adi um einerseits die einhaltung von zoll- und einfuhrbestim- nehmens, den euro, wesentliche negative ausw  irkungen auf  gestiegen.  die  auswirkungen  von  kursschwankungen  des
mungen sicherzustellen und andererseits die erforderlichen  die finanzergebnisse des unternehmens haben. risiken ent- us-dollar gegenüber dem chinesischen renminbi und des
zulassungen für produkte zu erhalten, um so die nachfrage  stehen insbesondere aufgrund der tatsache, dass beschaf- euro gegenüber dem britischen pfund und dem japanischen
bedienen zu können.  fung  und  verkauf  unserer  produkte  in  unterschiedl ichen  yen auf gewinn und eigenkapital sind gemäß den ifrs-anfor-
währungen in ungleicher höhe erfolgen. der überwiegende  derungen ebenfalls dargestellt.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
viele andere finanzielle und operative variablen, welche die  wechselkurs-exposure basierend auf nominalbeträgen in mio. €  100
auswirkung von währungsfluktuationen potenziell verringern 
könnten, werden jedoch von der analyse ausgeschlossen, z. b.:
usd gbp jpy cny
—  es wird angenommen, dass zinssätze, rohstoffpreise und 
alle anderen wechselkurse konstant bleiben. zum 31. dezember 2017
—  es werden jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter  risiko aus festen zusagen und prognostizierten transaktionen – 5.824 1.206 659 845
durchschnittskurse herangezogen. letztere hätten eine  bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen risikos – 154 – 17 – 6 – 43
bruttorisiko gesamt – 5.978 1.189 653 802
höhere relevanz und werden intern verwendet, um sowohl 
mit anderen cashflows abgesichert
die saisonalität unseres geschäfts als auch währungs-
mit währungsoptionen abgesichert 453 – 68 – 44
schwankungen während des jahres besser abzubilden.
mit devisentermingeschäften abgesichert 4.465 – 919 – 431 – 997
—  das  exposure  aus  den  prognostizierten  operativen  nettorisiko – 1.060 202 178 – 195
cashflows, auf die sich die sicherungsgeschäfte mehrh eitlich 
zum 31. dezember 2016
beziehen, wird in dieser analyse nicht umbewertet.
risiko aus festen zusagen und prognostizierten transaktionen – 6.763 985 615 252
—  operative aspekte, beispielsweise potenzielle rabatte für 
bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen risikos – 478 – 11 – 6 28
key accounts, die mit den auswirkungen von währungs- bruttorisiko gesamt – 7.241 974 609 280
effekten auf unsere beschaffungsaktivitäten vertraut sind  mit anderen cashflows abgesichert 114
(da sie bei ihrer beschaffung für eigenmarken ähnliche  mit währungsoptionen abgesichert 405 – 54
währungseffekte spüren), werden von dieser analyse  mit devisentermingeschäften abgesichert 5.253 – 985 – 578 – 53
nettorisiko – 1.469 – 11 – 23 227
ebenfalls ausgeschlossen.
adidas unterhält ein zentralisiertes system für das manage- sensitivitätsanalyse für wechselkursveränderungen von fremdwährungen in mio. €  101
ment von währungsrisiken. damit sichern wir den währungs-
bedarf für das geplante beschaffungsvolumen auf rollieren-
usd gbp jpy cny
17 der basis bis zu 24 monate im voraus ab. in seltenen fällen 
0
2
t  werden hedges auch über einen zeitraum von 24 monaten  zum 31. dezember 2017
h
ric hinaus abgeschlossen.   siehe treasury, s. 125 unser ziel ist  eur + 10 % eur + 10 % eur + 10 % usd + 10 %
e
b eigenkapital – 255 88 43 76
s dabei die sicherung eines großteils unseres hedging-volu-
t
häf mens jeweils sechs monate vor beginn einer saison. darüber  gewinn 7 1 1 12
c eur – 10 % eur – 10 % eur – 10 % usd – 10 %
es hinaus schützt sich adidas weitgehend auch gegen risiken in 
g eigenkapital 334 – 101 – 52 – 76
der bilanz. dank unserer starken globalen position können 
gewinn – 14 – 3 – 1 – 11
1
wir das währungsrisiko zum teil durch natürliche hedges  5
as  minimieren. das verbleibende brutto-cashflow-exposure  zum 31. dezember 2016 4
adid (us-dollar), das wir für das jahr 2018 ermittelt haben, lag  eigenkapital eur + –1 02 7%7 eur + 10 8%5 eur + 105%3 usd + 10 4%8
zum jahresende 2017 bei rund 6 mrd. €. das exposure 
gewinn 7 1 1 7
wurde mit devisentermingeschäften, währungsoptionen und  eur – 10 % eur – 10 % eur – 10 % usd – 10 %
währungs swaps abgesichert.   siehe tabelle 100 gemäß den  eigenkapital 355 – 104 – 66 – 48
treasury-grundsätzen  des  unternehmens  können  wir  gewinn – 8 – 1 – 1 – 6
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
hedging- instrumente wie währungsoptionen oder kombina- kredit versicherungen, verkauf von forderungen aus liefe- restriktionen,  wie  z. b.  höchstanlagebeträge,  klar  vor-
tionen von optionen einsetzen, die schutz vor negativen wäh- rungen und leistungen ohne regress und bankgarantien.  geschrieben.  zusätzlich werden die credit-default-swap- 
rungsschwankungen und gleichzeitig das potenzial bieten,  prämien unserer partnerbanken monatlich überprüft. wird 
von künftigen günstigen wechselkursentwicklungen an den  objektive hinweise für wertminderungen von finanziellen  eine definierte schwelle überschritten, werden die finanziel-
finanzmärkten zu profitieren.  vermögens werten  umfassen  u. a.  erhebliche  finanzielle  len vermögenswerte auf banken übertragen, die innerhalb 
schwierig keiten  des  emittenten  oder  des  schuldners,  des limits liegen.
ausfallrisiken  hinweise einer möglichen insolvenz des kreditnehmers sowie 
ein ausfallrisiko entsteht, wenn ein kunde oder eine andere  das durch finanzielle schwierigkeiten bedingte verschwinden  weiterhin gehen wir davon aus, dass die risikokonzentration 
gegenpartei eines finanzinstruments nicht den vertraglichen  eines aktiven markts für einen finanziellen vermögenswert.  gering ist, da wir unsere investmentgeschäfte auf mehr als 
verpflichtungen nachkommt.   siehe erläuterung 30, s. 206 adidas  wir verwenden wertberichtigungskonten zum verbuchen von  20 weltweit operierende banken verteilen. zum 31. dezem-
ist diesem risiko infolge seiner laufenden geschäftstätigkeit  wertminderungen, die den geschätzten kreditverlusten im  ber 2017 war keine bank für mehr als 10 % unseres invest-
und bestimmter finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. ausfall- zusammenhang  mit  forderungen  aus  lieferungen  und  mentgeschäfts verantwortlich. einschließlich der kurzfristigen 
risiken ergeben sich hauptsächlich aufgrund von forderun-  leistungen entsprechen. bank einlagen von tochtergesellschaften bei lokalen banken lag 
gen aus lieferungen und leistungen sowie in geringerem  die durchschnittliche konzentration bei 1 %. daraus resultiert 
umfang auch aus anderen vertraglichen finanziellen ver- die wertberichtigungskonten werden verwendet, solange wir  ein maximales risiko von 98 mio. € beim ausfall einer ein-
pflichtungen der gegenpartei, wie z. b. sonstigen finanz- annehmen,  dass  der  eingang  des  geschuldeten  betrags  zelnen bank. zudem haben wir zur breiteren streuung des 
anlagen, kurzfristig hinterlegten bankguthaben und derivati-  möglich ist. trifft diese annahme nicht mehr zu, werden die  investitionsrisikos in geldmarktfonds investiert, die ein rating 
ven finanzinstrumenten. ohne berücksichtigung etwaiger  beträge als uneinbringlich angesehen und direkt gegen den  von aaa haben.
zusätzlicher sicherheiten entspricht der buchwert der finanz- finanziellen vermögenswert ausgebucht. die wertberichti-
 anlagen sowie der forderungen aus lieferungen und leis- gung setzt sich aus zwei komponenten zusammen: darüber hinaus hielten wir im jahr 2017 derivative finanz-
tungen dem maximalen ausfallrisiko. —  einer wertberichtigung abhängig von der altersstruktur  instrumente mit einem positiven marktwert von 101 mio. €. 
überfälliger forderungen und das maximale risiko gegenüber einer einzelnen bank aus sol-
ende 2017 gab es keine relevante anhäufung des ausfall- —  einer spezifischen wertberichtigung für einzeln bewertete  chen vermögenswerten belief sich auf 27 mio. € und die durch-
17 risikos nach kundentyp oder region. unser ausfallrisiko wird  risiken der einzelnen kunden, unabhängig von der  schnittliche konzentration lag bei 4 %.
0
2
t  vielmehr durch individuelle kundenmerkmale beeinflusst.  altersstruktur.
h
c
ri gemäß unseren kreditrichtlinien werden neue kunden auf  zum ende des jahres 2017 entfielen auf keinen einzelnen kunden  gemäß ifrs 7 beinhaltet die nachfolgende tabelle weitere 
e
b
s ihre  bonität  geprüft,  bevor  wir  ihnen  unsere  regulären  mehr als 10 % der forderungen aus lieferungen und leistungen. informationen über aufrechnungsmöglichkeiten derivativer 
t
f
hä  zahlungs-  und  lieferbedingungen  anbieten.  außerdem  finanzieller vermögenswerte und verbindlichkeiten.   siehe 
c
ges  definieren  wir  forderungsobergrenzen,  die  wir  einzelnen  währungs-,  rohstoff-  und  zinssicherungsgeschäfte  sowie  tabelle 102 die meisten vereinbarungen zwischen finanzinsti-
kunden  zugestehen.  bonität  und  forderungsobergrenzen  investitionen  flüssiger  mittel  werden  von  der  treasury-  tutionen und dem unternehmen beinhalten ein beidseitiges 
1
werden ständig überwacht. kunden, deren bonität den min- abteilung weltweit mit bedeutenden banken hoher kredit- recht zur aufrechnung. diese vereinbarungen erfüllen aller- 5
as  destanforderungen des unternehmens nicht genügt, dürfen  würdigkeit getätigt. tochtergesellschaften von adidas ist es  dings nicht die kriterien für aufrechnung in der bilanz, da das  5
d
adi produkte in der regel nur gegen vorauszahlung erwerben. ausschließlich erlaubt, mit banken zusammenzuarbeiten, die  recht zur aufrechnung nur bei ausfall eines geschäftspart-
ein rating von bbb+ oder höher aufweisen. nur in ausnahme- ners durchsetzbar ist.
andere aktivitäten zur senkung des ausfallrisikos beinhalten  fällen dürfen tochtergesellschaften mit banken mit einem 
eigentumsvorbehaltsklauseln  sowie,  selektiv  eingesetzt,  niedrigeren rating zusammenarbeiten.   siehe treasury, s. 125  die buchwerte der ausgewiesenen derivativen finanzinstru-
um das risiko in solchen fällen zu begrenzen, werden  mente, die von den genannten vereinbarungen betroffen sind, 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
sind  ebenfalls  in  der  nachfolgenden  tabelle  aufgeführt.   derungen des aktienkurses auf den gewinn berechnet. ein  gestellt.   siehe tabelle 103 dazu gehören zahlungen zur beglei-
 siehe tabelle 102 10%iger anstieg des kurses der adidas ag aktie gegenüber  chung von finanzverbindlichkeiten sowie mittelabflüsse infolge 
dem schlusskurs zum 31. dezember 2017 hätte zu einer stei- von  bar  beglichenen  derivaten  mit  negativem  marktwert. 
gerung des gewinns um 5,8 mio. € geführt. ein 10%iger rück- finanzielle verbindlichkeiten, die ohne strafgebühren vorzeitig 
aufrechnungsmöglichkeit derivativer finanzieller   102 gang des aktienkurses gegenüber dem schlusskurs zum  abgelöst werden können, werden zu ihrem frühestmöglichen 
vermögenswerte und verbindlichkeiten in mio. €
31. dezember 2017 hätte zu einer verringerung des gewinns rückzahlungstermin berücksichtigt. cashflows für variabel 
um 5,8 mio. € geführt. verzinsliche verbindlichkeiten werden anhand der markt-
2017 2016 konditionen zum bilanzstichtag ermittelt.
zur senkung der zinsrisiken und zur sicherung der finanziel-
vermögenswerte
len flexibilität verfolgen wir im rahmen unserer finanzstra- wir haben das geschäftsjahr 2017 mit einer netto-c  ash-
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen 
vermögenswerte 115 383 tegie das zentrale ziel, den überschüssigen cashflow aus der  position in höhe von 484 mio. € beendet (2016: netto finanz-
finanzinstrumente, die zur bilanziellen  betrieblichen tätigkeit weiterhin zur reduzierung der brutto- verbindlichkeiten in höhe von 103 mio. €). 
verrechnung qualifizieren 0 0
finanzverbindlichkeiten einzusetzen. darüber hinaus wird  adidas 
nettobilanzwerte der finanziellen 
vermögenswerte 115 383 adäquate hedging-strategien mittels derivativer zinsinstru-
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen – 100 – 96 mente  zur  minderung  des  zinsrisikos  möglicherweise  in  erläuterung der chancen
gveersmamögtneentstwoweretret der finanziellen  15 287 betracht ziehen.   siehe treasury, s. 125  um die aktienkursrisi-
ken zu senken, setzt das unternehmen derivative finanzinstru- in diesem bericht konzentrieren wir uns auf chancen, die wir 
verbindlichkeiten mente zur absicherung gegen aktienkursschwankungen ein. für das unternehmen im zeitraum 2018 bis 2020 als wesent-
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen 
lich erachten. die darstellung der chancen in diesem bericht 
verbindlichkeiten – 280 – 112
finanzinstrumente, die zur bilanziellen  finanzierungs- und liquiditätsrisiken weicht gegenüber dem vorjahr insofern ab, als dass wir den 
verrechnung qualifizieren 0 0 liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen mangel  umfang der berichterstattung ausgedehnt haben und im 
nettobilanzwerte der finanziellen  an mitteln, um fällige verbindlichkeiten in bezug auf fristigkeit,  diesjährigen geschäftsbericht auch chancen erfassen, die 
verbindlichkeiten – 280 – 112
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen 100 96 volumen und währungsstruktur bedienen zu können. adidas  sich über einen zeitraum von mehr als einem jahr auf die 
17 gesamtnettowert der finanzverbindlichkeiten – 180 – 16 sieht sich außerdem dem risiko ausgesetzt, aufgrund von  geschäftsentwicklung des unternehmens auswirken können. 
0
2
t  liquiditätsengpässen ungünstige finanzierungskonditionen  die einschätzung ist in der übersicht der unternehmens-
h
c
ri akzeptieren zu müssen. zur steuerung der liquiditätsrisiken  chancen dargestellt.   siehe tabelle 104
e
sb zins- und aktienkursrisiken setzt  die  treasury-abteilung  ein  effizientes  cash-manage-
t
f
hä veränderungen der marktzinsen weltweit wirken sich auf  mentsystem ein. zum 31. dezember 2017 beliefen sich die  strategische und operative chancen
c
es zukünftige zinszahlungen für variabel verzinsliche verbind- flüssigen mittel und finanzanlagen des unternehmens auf  organische wachstumschancen
g
lichkeiten aus. da adidas keine wesentlichen variabel verzins- 1,604 mrd. € (2016: 1,515 mrd. €). darüber hinaus unterhält  vertriebsstrategie: das einzelhandelsumfeld in der sport-
1
lichen verbindlichkeiten hat, dürften wesentliche zinssatz- adidas bilaterale kreditlinien in höhe von 2,251 mrd. € (2016:  artikelbranche ändert sich permanent. wir passen unsere  5
as  steigerungen die profitabilität, die liquidität und die finanzl age  2,403 mrd. €), um jederzeit ausreichende liquidität zu gewähr- vertriebsstrategie deshalb fortlaufend an und haben initiati- 6
d
adi des unternehmens nur geringfügig beeinträchtigen. darüber  leisten. davon sind 600 mio. € bei ausgewählten banken fest  ven in bezug auf von uns selbst kontrollierte verkaufsflächen 
hinaus können sich aktienkursschwankungen auf unseren  zugesagt.   siehe treasury, s. 125 zur  strategischen  priorität  gemacht.   siehe unternehmens-
long-term incentive plan (ltip), ein aktienbasiertes vergü- strategie, s. 62 dazu gehören auch der weitere ausbau unse-
tungssystem mit barausgleich, auswirken. gemäß den anfor- zukünftige mittelabflüsse infolge finanzieller verbindlichkei- rer eigenen e-commerce-aktivitäten, der gezielte fokus auf 
derungen des ifrs 7 haben wir die auswirkungen von verän- ten, die in der bilanz passiviert wurden, sind tabellarisch dar- einzelhandelspartner, die den konsumenten das bestmögliche 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
zukünftige mittelabflüsse in mio. €  103 hinaus könnte die weitere optimierung der kollektionen und 
preisstruktur dazu führen, dass wir umsatzzuwächse und 
gewinnsteigerungen erreichen, die besser als erwartet 
bis zu  bis zu 2  bis zu 3  bis zu 4  bis zu 5  mehr als 5 
1 jahr jahren jahren jahren jahren jahre gesamt sind. wir sehen weiterhin ungenutzte umsatzpotenziale bei 
kommerzielleren preispunkten. demnach könnte der wei-
zum 31. dezember 2017
tere ausbau in kategorien wie basketball und running, in 
bankkredite 106 106
denen wir nach unserer auffassung gegenwärtig unterreprä-
eurobond 1 16 16 17 616 9 425 1.099
sentiert sind, zu zuwächsen bei marktanteilen und umsatz 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.975 1.975
andere finanzielle verbindlichkeiten 88 5 93 sowie weiteren  verbesserungen der profitabilität führen.
abgegrenzte schulden 2 837 1 838
derivative finanzverbindlichkeiten 275 9 284 chancen in verbindung mit organisatorischen  
gesamt 3.297 31 17 616 9 426 4.395 und prozessbezogenen verbesserungen
zum 31. dezember 2016 datenanalyse: daten und datenanalyse spielen eine ent-
bankkredite 379 379 scheidende rolle dabei, faktenbasierte entscheidungen zu 
eurobond 1 16 16 16 17 616 435 1.116 ermöglichen. deshalb haben wir ein spezielles ,advanced 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.496 2.496 analytics‘ team gegründet, das dazu beitragen soll, aussage-
andere finanzielle verbindlichkeiten 90 16 107
kräftige daten für geschäftsentscheidungen heranzuziehen. 
abgegrenzte schulden 2 704 9 713
im laufe des jahres 2018 werden wir unsere bestehenden 
derivative finanzverbindlichkeiten 110 3 113
ressourcen weiter ausbauen, um mithilfe neuester technolo-
gesamt 3.795 44 16 17 616 435 4.924
gien fundierte anwendungsfälle zu erarbeiten und zu skalie-
1 beinhaltet zinszahlungen.
2 ohne abgegrenzte zinsen. ren, die mehrwert für alle geschäftstätigkeiten in unserem 
unternehmen bieten. in der folge könnte unsere geschäfts-
tätigkeit schneller und effizienter werden. wir könnten die 
17 einkaufserlebnis und den besten kundenservice bieten, das  in bezug auf produkte und prozesse erweitert haben, sondern  sichtbarkeit und das verständnis der konsumentenvorlieben 
0
2
t  management von verkaufsflächen bei wichtigen einzelhan- auch zugang zu neuen vertriebskanälen und märkten erhal- erhöhen, den umsatz von produkten, die wir zum vollen preis 
h
c
ri delspartnern sowie die einführung neuer formate für eigene  ten. partnerschaftliche kollaborationen und strategische alli- verkaufen, steigern, rabatte reduzieren sowie das manage-
e
b
s einzelhandelsgeschäfte. die erfolgreiche umsetzung dieser  anzen könnten adidas daher weitere wachstums- und effizi- ment von auftragsbüchern, lagerbestand und beschaffung 
t
f
hä initiativen könnte zu einer steigerung von umsatz und gewinn  enzmöglichkeiten bieten. optimieren. dies wiederum könnte zu einer besseren umsatz- 
c
ges führen.   siehe vertriebsstrategie, s. 75 und gewinnentwicklung führen.
produktportfolio: in den vergangenen jahren haben wir von 
1
partnerschaften: adidas erweitert stets seine partnerschaf- einer hohen nachfrage der konsumenten nach ausgewählten  prozessoptimierung: eine kontinuierliche optimierung wich- 5
as  ten in den bereichen sport und kultur. dazu arbeiten wir im  produktfamilien wie ultraboost, stan smith oder nmd  tiger geschäftsprozesse sowie eine strikte kostenkontrolle  7
d
adi bereich  forschung  und  entwicklung  beispielsweise  mit   profitiert. wir sind davon überzeugt, dass es weiteres poten- sind von essenzieller bedeutung, um eine hohe profitabilität 
 wissenschaftlichen organisationen und unternehmen ande- zial für eine positive umsatz- und gewinnentwicklung gibt,  und kapitalrendite zu gewährleisten. wir sind der meinung, 
rer branchen zusammen.   siehe innovation, s. 83 diese part- wenn wir uns weiter auf produktfamilien in verbindung mit  dass wir die möglichkeiten zur erhöhung von effektivität und 
nerschaften haben zahlreiche neue wachstumschancen für  einem  konsequenten  produktlebenszyklus-management  effizienz unserer prozesse sowie zur weiteren optimierung 
adidas geschaffen, da wir dadurch nicht nur unser know-how  sowie einer erstklassigen distribution konzentrieren. darüber  der kostenstrukturen innerhalb unseres unternehmens bei 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancenb ericht
weitem noch nicht ausgeschöpft haben. daher werden wir  finanzwirtschaftliche chancen
uns künftig weiter darauf fokussieren, unsere prozesse zu  günstige veränderungen auf den finanzmärkten
standardisieren und zu vereinheitlichen. dies gehen wir  günstige wechselkurs- und zinsentwicklungen können sich 
 insbesondere mit unserer initiative ‚one adidas‘ an.   siehe  positiv auf die finanzergebnisse des unternehmens auswirken. 
unternehmensstrategie, s. 62 beispielsweise könnte die weitere  unsere treasury-abteilung verfolgt daher die entwicklungen 
zentralisierung und bündelung unserer globalen beschaf- auf den finanzmärkten genau, um chancen zu identifizieren 
fung  sogenannter  non-trade-waren und -dienstleistungen   und zu nutzen. währungseffekte, die sich aus der umrech-
siehe glossar zur realisierung weiterer kosteneinsparungen  nung von fremdwährungen in euro, die funktionale währung 
beitragen. unsere strategische initiative zur personalplanung  des unternehmens, ergeben, können die finanzergebnisse 
mindert  zum  einen  das  risiko  einer  ungleichmäßigen  des unternehmens positiv beeinflussen.   siehe treasury, s. 125
personal verteilung innerhalb des unternehmens und könnte 
zum  anderen  dazu   beitragen,  durch  optimierungen  bei 
organisations struktur und kompetenzmanagement effizienz 
und produktivität über unsere aktuellen erwartungen hinaus 
zu steigern.
übersicht unternehmenschancen  104
veränderung  eintritts-  veränderung 
mögliche auswirkung (einschätzung 2016) wahrscheinlichkeit (einschätzung 2016)
strategische und operative chancen
organische wachstumschancen sehr hoch (cid:640) (cid:11)hoch(cid:12) möglich
17 chancen in verbindung mit organisatorischen und 
0
t 2 prozessbezogenen verbesserungen hoch (cid:640) (cid:11)mittel(cid:12) wahrscheinlich (cid:640) (cid:11)möglich(cid:12)
h
c
ri finanzwirtschaftliche chancen
e
b
s günstige veränderungen auf den finanzmärkten sehr hoch möglich
t
f
ä
h
c
s
e
g
1
5
s 
a 8
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
beurteilung von geschäfts-
entwicklung, risiken und  
chancen sowie ausblick durch  
das management
beurteilung  
lag  damit  über  unserer  ursprünglichen  prognose  eines  zentrale  in  herzogenaurach.   siehe bilanz und kapitalfluss-
von geschäfts-  anstiegs von bis zu 0,3 prozentpunkten. verantwortlich für  rechnung, s. 121
ent wicklung,   diese entwicklung waren effekte eines besseren preis- und 
produktmix, die positiver als erwartet waren und die ungünsti- neben der entwicklung unserer finanzergebnisse überwa-
risiken und chancen 
gen währungsentwicklungen mehr als kompensierten. die  chen wir auch nichtfinanzielle leistungsindikatoren (kpis).  
sowie ausblick durch  operative marge stieg um 1,2 prozentpunkte auf einen wert von   siehe internes managementsystem, s. 111   im geschäftsjahr 2017 
das management 9,8 % und lag damit über unserer ursprünglichen prognose  hat sich unser net promoter score (nps) weiter verbessert, 
einer verbesserung zwischen 0,2 und 0,4 prozentpunkten.  was die starke dynamik unserer marken und produkte im 
gründe dafür waren die verbesserung der bruttomarge sowie  verlauf des jahres widerspiegelt.   auch was unsere markt-
beurteilung der geschäftsentwicklung  die positiven effekte niedrigerer sonstiger betrieblicher auf- anteile angeht, sehen wir weiterhin eine starke entwicklung in 
gegenüber den gesetzten zielen wendungen im verhältnis zum umsatz, was einen rückgang  denjenigen kategorien und märkten, die im rahmen unseres 
wir geben jährlich unsere finanzziele für das unternehmen  der sonstigen betrieblichen erträge mehr als kompensierte.  strategischen geschäftsplans als fokusbereiche identifiziert 
bekannt und aktualisieren diese bei bedarf im laufe des  infolgedessen  nahm  der  gewinn  aus  den  fortgeführten  wurden. in nordamerika und china, zwei unserer fokus-
geschäftsjahres. im geschäftsjahr 2017 hat das unternehmen  geschäftsbereichen, ohne den negativen steuerlichen einmal- märkte, verzeichneten wir erneut eine sehr positive entwick-
starke operative und finanzielle ergebnisse erzielt. steigende  effekt im geschäftsjahr 2017, um 32 % auf 1,430 mrd. € zu und  lung und konnten unsere marktanteile in diesen regionen 
konsumausgaben für sportartikel haben die umsatzentwick- lag damit über unserer ursprünglichen prognose einer ver- weiter ausbauen.   darüber hinaus erhielt unser unternehmen 
lung positiv beeinflusst. unterstützt wurde diese entwicklung  besserung zwischen 13 % und 15 %.   siehe gewinn-und-verlust- auch sehr positive anerkennung für unseren konsequenten 
durch  globale  trends  wie  die  steigende  beliebtheit  von  rechnung, s. 117 einsatz im bereich nachhaltigkeit. im jahr 2017 war die adidas 
sport bekleidung  (‚athleisure‘),  das  erhöhte  gesundheits- ag erneut in einer vielzahl renommierter nachhaltigkeitsindi-
bewusstsein und die vermehrte sportliche betätigung.   siehe  im geschäftsjahr 2017 erreichte das durchschnittliche opera- zes vertreten. zum 18. mal in folge wurde die adidas ag in die 
entwicklung gesamtwirtschaft und branche, s. 115  die  starke  tive kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz  dow jones sustainability indizes (djsi) aufgenommen, die 
marken dyn amik, die durch die einführung innovativer produkte  einen wert von 20,4 %. diese entwicklung bedeutet einen  erste globale aktienindexfamilie, die die leistung der in bezug 
und  inspirierende  marketingkampagnen  unterstützt  wurde,  rückgang gegenüber dem vorjahreswert von 21,1 %, wäh- auf nachhaltigkeit weltweit führenden unternehmen analysiert 
17 sowie die erfolgreiche umsetzung des strategischen geschäfts- rend  unsere  ursprüngliche  prognose  einen  moderaten  und bewertet. im sektor ‚textilien, bekleidung & luxusgüter‘ 
0
2
t  plans ‚creating the new‘ haben im verlauf des jahres zu star- anstieg vorsah. die investitionen (ohne akquisitionen) belie- wurden wir in den kategorien ‚menschenrechte‘, ‚beschaffungs-
h
c
ri ken umsatz- und gewinnsteigerungen geführt. infolgedessen  fen sich im jahr 2017 auf 752 mio. € und blieben damit hinter  kettenmanagement‘, ‚impact measurement und bewertung‘, 
e
b
s haben wir im juli 2017 unsere umsatz- und gewinnprognose  unserer prognose von etwa 1,1 mrd. € zurück. hauptgrund  ‚wesentlichkeit‘, ‚umweltrichtlinien und -managementsysteme‘‚ 
t
f
hä erhöht.   siehe tabelle 105 dafür war die anzahl von geschäftseröffnungen im jahres- ‚risiko- und krisenmanagement‘, ‚brand management‘, ‚cor-
c
es verlauf, die niedriger als ursprünglich erwartet war. der  porate  citizenship  und  philanthropie‘  sowie  ‚customer 
g
im geschäftsjahr 2017 legte der umsatz währungsbereinigt  großteil der investitionen stand im zusammenhang mit den  relation ship management‘ als branchenführer ausgezeich-
1
um 16 % zu. dies war vor allem auf ein zweistelliges umsatz- initiativen der marken adidas und reebok im bereich selbst  net.   siehe nachhaltigkeit, s. 95 da wir der überzeugung sind,  5
as  wachstum bei der marke adidas zurückzuführen. der wäh- kontrollierter  verkaufsflächen  zur  weiteren  stärkung  der  dass das feed back unserer mitarbeiter entscheidend dafür ist,  9
d
adi rungsbereinigte umsatz nahm in nahezu allen marktsegmen- eigenen einzelhandelsaktivitäten, der präsenz in franchise- ein erstklassiges arbeitsumfeld zu schaffen, haben wir 2017 
ten im zweistelligen bereich zu. damit lag die umsatzsteigerung  geschäften und der shop-in-shop-präsentationen. weitere  einen neuen ansatz verfolgt und eine neue systemplattform 
über unserer ursprünglichen prognose eines währungsbe- investitionsbereiche waren u. a. die logistikinfrastruktur und  (‚people pulse‘) zur monatlichen messung der mitarbeiterzu-
reinigten umsatzanstiegs zwischen 12 % und 14 %. die brutto- die it-systeme sowie der weitere ausbau der unternehmens- friedenheit eingeführt. nach der einführung im juni 2017 
marge verbesserte sich um 1,2 prozentpunkte auf 50,4 % und  haben unsere monatlichen teilnehmerquoten zum jahresende 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
beurteilung von geschäfts-
entwicklung, risiken und  
chancen sowie ausblick durch  
das management
hin unsere angestrebte mindestteilnehmerquote übertroffen.  zum vorjahr, und wir sind auf einem guten weg, unser mittel- werden. die erkenntnisse aus diesem prozess werden analy-
im jahr 2018 beabsichtigen wir, people pulse in weiteren tei- fristiges ziel zu erreichen.   siehe global operations, s. 78 siert und entsprechend dem vorstand berichtet. zudem wer-
len der organisation einzuführen und auf den aus den umfra- den die risiken und chancen des unternehmens regelmäßig 
gen gewonnenen erkenntnissen weiter aufzubauen.   siehe  einschätzung zu gesamtrisiken und  auf vorstandsebene erörtert und beurteilt.   siehe risiko- und 
mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87   darüber hinaus haben  chancen chancenbericht, s. 142 unter berücksichtigung der möglichen 
wir den anteil rechtzeitiger und vollständiger lieferungen  unser risk management team aggregiert alle risiken und  finanziellen auswirkungen und der eintrittswahrscheinlich-
(otif) an unsere kunden und eigenen einzelhandelsgeschäfte  chancen, die von den risikoverantwortlichen und unseren  keit der in diesem bericht erläuterten risiken und angesichts 
auf einem weiterhin sehr guten niveau gehalten. im jahr 2017  vorstandsmitgliedern im rahmen des halbjährlich stattfin- der  gesunden  bilanzstruktur  sowie  der  gegenwärtigen 
verbesserte sich die otif-kennzahl geringfügig im vergleich  denden risiko- und chancenbewertungsprozesses berichtet  geschäfts aussichten sehen wir keine substanzielle gefähr-
dung  der  unternehmensfortführung.  diese  einschätzung 
wird durch die jederzeitige gewährleistung unseres finanzie-
rungsbedarfs bestätigt. das unternehmen hat sich deshalb 
ziele und ergebnisse des unternehmens  105
nicht um ein offizielles rating einer führenden ratingagentur 
bemüht. wir  sind  nach  wie  vor  zuversichtlich,  dass  die 
2016  2017  2017  2017  2018  ertragskraft des unternehmens eine solide grundlage für 
ergebnisse 1 ursprüngliche ziele 1, 2 aktualisierte ziele 1, 3 ergebnisse 1 ausblick
unsere künftige geschäftsentwicklung bildet und die notwen-
umsatzerlöse (entwicklung  20 % anstieg zwischen 12 %  anstieg zwischen 17 %  16 % anstieg in höhe von etwa 
gegenüber vorjahr,  und 14 % und 19 % 10 %  digen ressourcen zur verfügung stellt, um chancen, die sich 
währungsbereinigt) unserem unternehmen bieten, zu nutzen. im vergleich zum 
bruttomarge 49,2 % anstieg um bis zu 0,3 pp anstieg um bis zu 0,8 pp 50,4 % anstieg um bis zu 0,3 pp auf 
vorjahr hat sich unsere einschätzung hinsichtlich der ein-
1,2 pp einen wert von bis zu 50,7 %
trittswahrscheinlichkeit bzw. der möglichen finanziellen aus-
sonstige betriebliche aufwendungen  42,7 % rückgang gegenüber  rückgang gegenüber  41,9 % rückgang gegenüber vorjahr
(in % der umsatzerlöse) vorjahr vorjahr – 0,8 pp wirkung einzelner risiken geändert. die teilweisen verände-
betriebsergebnis (in mio. €) 1.582 anstieg zwischen 13 %  anstieg zwischen 24 %  2.070 anstieg in höhe von 9 % bis  rungen der individuellen risiken haben keine wesentliche 
und 15 % und 26 % 31 % 13 % auswirkung auf das gesamtrisikoprofil des unternehmens, 
17 operative marge 8,6 % anstieg zwischen 0,2 pp  anstieg um bis zu 0,6 pp  9,8 % anstieg zwischen 0,5 pp  das unserer überzeugung nach im vergleich zum vorjahr 
t 20 und 0,4 pp  1,2 pp und 0,7 pp auf einen wert  unverändert geblieben ist.
h zwischen 10,3 % und 10,5 %
c
eri gewinn aus fortgeführten  1.082 anstieg zwischen 13 %  anstieg zwischen 26 %  1.430 anstieg in höhe von 13 % bis 
tsb geschäftsbereichen 4 (in mio. €) und 15 %  und 28 %  32 % 17 % auf einen wert zwischen  einschätzung zum finanziellen ausblick
f 1,615 mrd. € und 1,675 mrd. €
hä im märz 2015 stellte das unternehmen ,creating the new‘, 
c unverwässertes ergebnis  5,39 anstieg zwischen 13 %  anstieg zwischen 25 %  7,05 anstieg in höhe von 12 % bis 
ges je aktie aus fortgeführten  und 15 % und 27 % 31 % 16 % seinen strategischen geschäftsplan bis 2020, vor. dieser legt 
geschäftsbereichen 4 (in €) die strategischen initiativen und ziele bis 2020 fest. diese 
durchschnittliches operatives  21,1 % moderater anstieg moderater anstieg 20,4 % in etwa auf vorjahresniveau 1
strategie zielt darauf ab, die attraktivität unserer marken zu  6
as  k(iunr %zf rdisetri guems sbaettzreierlbösskea)pital  – 0,7 pp erhöhen. dadurch sollen umsatz und gewinn in den kom- 
d
adi investitionen 5 (in mio. €) 642 etwa 1,1 mrd. € bis zu 1,0 mrd. € 752 anstieg auf einen wert   menden jahren weiter gesteigert werden. unsere erfolge seit 
17 % von etwa 900 mio. € 2016, gemessen an unseren finanziellen und nichtfinanziellen 
1 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider. kpis, sind eine direkte folge der konsequenten umsetzung 
2 wie am 8. märz 2017 veröffentlicht. 
3 wie am 27. juli 2017 veröffentlicht.  von creating the new. wir werden uns daher auch weiterhin 
4 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
5 ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.  darauf konzentrieren, unseren strategischen geschäftsp lan 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
beurteilung von geschäfts-
entwicklung, risiken und  
chancen sowie ausblick durch  
das management
voranzutreiben und ihn gleichzeitig, wo immer nötig, noch  angesichts unseres umfassenden angebots an neuen produk-
genauer abzustimmen. ten in verbindung mit unseren aktivitäten zur stärkung u nserer 
marken, den positiven auswirkungen wichtiger sportereig-
im märz 2017 haben wir initiativen ergänzt, mit dem ziel,   nisse wie der fifa fußball-weltmeisterschaft 2018 sowie der 
umsatz und gewinn noch schneller als ursprünglich prog- konsequenten kontrolle der lagerbestände und kostenb asis 
nostiziert zu steigern. dadurch stellen wir sicher, dass sich  des unternehmens erwarten wir im jahr 2018 eine starke 
unsere dynamik in den kommenden jahren fortsetzt, was   verbesserung des umsatzes und der profitabilität. wir rechnen 
deutliche verbesserungen von umsatz und profitabilität bis  damit, dass der gewinn von einer weiteren verbesserung der 
2020 zur folge haben wird. infolgedessen haben wir unsere  bruttomarge sowie dem positiven effekt niedrigerer sonstiger 
finanzziele für 2020 angehoben. wir gehen davon aus, dass  betrieblicher aufwendungen im verhältnis zum umsatz profitie-
bis 2020 der währungsbereinigte umsatz im vergleich zu den  ren wird.   siehe nachtrag und ausblick, s. 139 wir gehen davon 
ergebnissen des geschäftsjahres 2015 jährlich um durch- aus, dass unser ausblick für das jahr 2018 im derzeitigen 
schnittlich 10 % bis 12 % wachsen wird. in diesem zeitraum  geschäfts- und gesamtwirtschaftlichen umfeld realistisch ist.
sollen sich unsere marken besser entwickeln als die sportartikel-
branche insgesamt und dadurch ihre marktanteile erhöhen.  unter der annahme keiner wesentlichen verschlechterung der 
in verbindung mit dem erwarteten anstieg der bruttomarge  weltwirtschaftlichen entwicklung sind wir überzeugt, dass wir 
und operativen verbesserungen werden wir so unsere profi- im jahr 2018 deutliche verbesserungen von umsatz und 
tabilität deutlich steigern. infolgedessen wird der gewinn  gewinn erzielen können. allerdings stellen die anhaltende 
aus fortgeführten geschäftsbereichen unseren erwartun- unsicherheit hinsichtlich des wirtschaftlichen ausblicks und 
gen zufolge schneller wachsen als der umsatz. im märz  der verbraucherstimmung sowohl in entwickelten ländern als 
2017 gingen wir von einem durchschnittlichen anstieg im  auch in schwellenländern sowie die fortwährend hohe wäh-
fünfjahreszeitraum um jährlich 20 % bis 22 % aus. ange- rungsvolatilität ein risiko für die erreichung der genannten 
sichts der starken operativen und finanziellen ergebnisse im  ziele dar.   siehe entwicklung gesamtwirtschaft und branche, s. 115 
17 geschäftsjahr 2017 rechnen wir nun mit einem durchschnitt- zwischen dem ende des geschäftsjahres 2017 und der veröf-
0
2
t  lichen anstieg des gewinns aus fortgeführten geschäfts- fentlichung dieses geschäftsberichts gab es keine weiteren 
h
c
ri bereichen um 22 % bis 24 % pro jahr.   siehe unternehmens- wesentlichen ereignisse, die uns zu einer änderung der prog-
e
b
ts strategie, s. 62 nose veranlassen würden.
f
ä
h
c
s
e
g
1
6
as  1
d
di
a
k o n z e r n -
a b s c h l u s s
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h konzernbilanz    163 konzernanhang    170 entwicklung der immateriellen  
c
ges erläuterungen zur konzernbilanz    184 und materiellen vermögenswerte    229
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    165
erläuterungen zur   anteilsbesitz    231 1
konzerngesamtergebnisrechnung    166 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    217 6
as  sonstige erläuterungen    222 versicherung der gesetzlichen vertreter    236 2
did konzerneigenkapitalveränderungsrechnung    167
a bestätigungsvermerk des unabhängigen 
konzernkapitalflussrechnung    168 abschlussprüfers    237
prüfvermerk des unabhängigen  
wirtschaftsprüfers    243
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernbilanz
konzernbilanz
konzernbilanz (ifrs) der adidas ag in mio. €
erläuterung 31. dez. 2017 31. dez. 2016 veränderung in %
aktiva
flüssige mittel 5 1.598 1.510 5,8
kurzfristige finanzanlagen 6 5 5 0,2
forderungen aus lieferungen und leistungen 7 2.315 2.200 5,2
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 8 393 729 – 46,1
vorräte 9 3.692 3.763 – 1,9
forderungen aus ertragsteuern 35 71 98 – 27,4
sonstige kurzfristige vermögenswerte 10 498 580 – 14,1
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten 11 72 – n.a.
kurzfristige aktiva 8.645 8.886 – 2,7
sachanlagen 12 2.000 1.915 4,5
geschäfts- oder firmenwerte 13 1.220 1.412 – 13,6
markenrechte 14 1.309 1.680 – 22,1
sonstige immaterielle vermögenswerte 14 154 167 – 7,5
langfristige finanzanlagen 15 236 194 21,8
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 16 219 96 127,3
7 latente steueransprüche 35 630 732 – 14,0
1
20 sonstige langfristige vermögenswerte 17 108 94 14,7
t 
ch langfristige aktiva 5.877 6.290 – 6,6
ri
e
b
s
ft aktiva 14.522 15.176 – 4,3
ä
h
c der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
s
e
g
1
6
s 
a 3
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernbilanz
konzernbilanz (ifrs) der adidas ag in mio. €
erläuterung 31. dez. 2017 31. dez. 2016 veränderung in %
passiva
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 18 137 636 – 78,5
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.975 2.496 – 20,9
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 19 362 201 80,5
ertragsteuern 35 424 402 5,3
sonstige kurzfristige rückstellungen 20 741 573 29,3
kurzfristige abgegrenzte schulden 21 2.180 2.023 7,8
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 22 473 434 8,9
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten 11 – – n.a.
kurzfristige passiva 6.291 6.765 – 7,0
langfristige finanzverbindlichkeiten 18 983 982 0,1
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 23 22 22 1,1
pensionen und ähnliche verpflichtungen 24 298 355 – 16,3
latente steuerschulden 35 275 387 – 28,8
sonstige langfristige rückstellungen 20 80 44 81,7
langfristige abgegrenzte schulden 21 85 120 – 29,4
sonstige langfristige verbindlichkeiten 25 53 46 14,6
langfristige passiva 1.796 1.957 – 8,2
grundkapital 204 201 1,2
sonstige rücklagen – 81 749 n.a.
7
1
20 gewinnrücklagen 6.327 5.521 14,6
t 
ch auf anteilseigner entfallendes kapital 26 6.450 6.472 – 0,3
ri
e
b
ts nicht beherrschende anteile 28 – 15 – 17 13,6
f
ä
h
c
es gesamtes eigenkapital 6.435 6.455 – 0,3
g
passiva 14.522 15.176 – 4,3 16
as  der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 4
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzern-gewinn-und-verlust-
rechnung
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
01. jan. 2017  01. jan. 2016 
erläuterung bis 31. dez. 2017 bis 31. dez. 2016 veränderung
umsatzerlöse 37 21.218 18.483 14,8 %
umsatzkosten 10.514 9.383 12,1 %
bruttoergebnis 10.703 9.100 17,6 %
(in % der umsatzerlöse) 50,4 % 49,2 % 1,2 pp
lizenz- und provisionserträge 115 105 9,6 %
sonstige betriebliche erträge 31 133 262 – 49,3 %
sonstige betriebliche aufwendungen 12, 14, 32 8.882 7.885 12,6 %
(in % der umsatzerlöse) 41,9 % 42,7 % – 0,8 pp
betriebsergebnis 2.070 1.582 30,8 %
(in % der umsatzerlöse) 9,8 % 8,6 % 1,2 pp
finanzerträge 34 46 28 67,6 %
finanzaufwendungen 34 93 74 25,7 %
gewinn vor steuern 2.023 1.536 31,7 %
(in % der umsatzerlöse) 9,5 % 8,3 % 1,2 pp
ertragsteuern 35 668 454 47,2 %
(in % des gewinns vor steuern) 33,0 % 29,6 % 3,5 pp
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 1.354 1.082 25,2 %
17     (in % der umsatzerlöse) 6,4 % 5,9 % 0,5 pp
0
t 2 verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen, nach steuern 3 254 62 310,0 %
h
ric gewinn 1.100 1.020 7,9 %
e
b (in % der umsatzerlöse) 5,2 % 5,5 % – 0,3 pp
s
t
äf auf anteilseigner entfallender gewinn 1.097 1.017 7,8 %
h
c (in % der umsatzerlöse) 5,2 % 5,5 % – 0,3 pp
s
e
g auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 3 2 21,4 %
1
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 36 6,68 5,39 23,9 % 6
s 
a verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 36 6,63 5,29 25,2 % 5
d
di
a
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) 36 5,42 5,08 6,7 %
verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) 36 5,38 4,99 7,8 %
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzerngesamtergebnisrechnung
konzerngesamtergebnisrechnung
konzerngesamtergebnisrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
1. jan. 2017  1. jan. 2016 
erläuterung bis 31. dez. 2017 bis 31. dez. 2016
gewinn nach steuern 1.100 1.020
posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden
neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), netto nach steuern1 24 23 – 60
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden 23 – 60
posten des sonstigen ergebnisses, die in den gewinn oder verlust umgegliedert wurden oder werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind
nettoverlust/-gewinn aus der absicherung von cashflows, netto nach steuern 30 – 375 87
umgliederungen von währungsumrechnungsdifferenzen bei verlust des maßgeblichen einflusses 15 – 0
währungsumrechnungsdifferenzen – 539 71
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die in den gewinn oder verlust umgegliedert wurden oder werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind – 899 158
sonstiges ergebnis – 876 97
gesamtergebnis 224 1.117
auf anteilseigner der adidas ag entfallend 220 1.115
auf nicht beherrschende anteile entfallend 4 2
1 beinhaltet versicherungsmathematische gewinne und verluste der leistungsorientierten verpflichtungen, den nicht im zinsertrag erfassten ertrag des planvermögens sowie den effekt aus vermögenswertlimitierung.
17 der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
1
6
s 
a 6
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzerneigenkapital-
veränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
kumulierte 
währungs-  auf anteils- nicht 
umrech- eigner  beherr-
kapital- nungs-  hedging-  übrige  gewinn- entfallendes  schende  gesamtes 
erläuterung grundkapital rücklage differenzen rücklage rücklagen1 rücklagen kapital anteile eigenkapital
31. dezember 2015 200 777 – 123 59 – 122 4.874 5.666 – 18 5.648
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen 71 87 – 60 97 0 97
gewinn 1.017 1.017 2 1.020
gesamtergebnis 71 87 – 60 1.017 1.115 2 1.117
ausgabe eigener aktien durch die wandlung der wandelanleihe 26 3 60 178 240 240
rückerwerb eigener aktien 26 – 2 – 228 – 229 – 229
dividendenzahlung 26 – 320 – 320 – 2 – 322
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 27 1 1 1
31. dezember 2016 201 838 – 52 146 – 182 5.521 6.472 – 17 6.455
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen – 525 – 375 23 – 877 1 – 876
gewinn 1.097 1.097 3 1.100
gesamtergebnis – 525 – 375 23 1.097 220 4 224
ausgabe eigener aktien durch die wandlung der wandelanleihe 26 3 46 180 229 229
rückerwerb eigener anteile 26 – 0 – 73 – 73 – 73
rückerwerb eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch 
7 eigenkapitalinstrumente 26 – 0 – 15 – 15 – 15
1
0
t 2 ausgabe eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch 
ch eigenkapitalinstrumente 26 0 19 20 20
eri dividendenzahlung – 405 – 405 – 1 – 406
b
ts anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 27 2 2 2
f
ä
h 31. dezember 2017 204 884 – 577 – 229 – 159 6.327 6.450 – 15 6.435
c
s
e
g 1 rücklagen für neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), aktienoptionspläne und den erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1
6
as  7
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
1. jan. 2017  1. jan. 2016 
erläuterung bis 31. dez. 2017 bis 31. dez. 2016
betriebliche tätigkeit:
gewinn vor steuern 2.023 1.536
anpassungen für:
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 12, 13, 14, 32, 34 484 376
wertaufholungen 31 – 1 – 2
unrealisierte währungsgewinne, netto – 75 – 7
zinserträge 34 – 25 – 21
zinsaufwendungen  34 62 70
verluste/gewinne aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, netto 17 – 24
sonstige nicht zahlungswirksame verluste/gewinne 31, 32 3 – 0
auszahlungen für die externe ausfinanzierung von pensionsverpflichtungen (cta) – 30 –
erlöse aus der vorzeitigen beendigung von promotion- und werbeverträgen 4, 31 76 –
betriebliches ergebnis vor änderungen im nettoumlaufvermögen 2.534 1.927
zunahme der forderungen und der sonstigen vermögenswerte – 477 – 462
zunahme der vorräte – 216 – 656
zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der sonstigen verbindlichkeiten 422 973
17 mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit vor zinsen und steuern 2.263 1.782
0
t 2 zinszahlungen – 65 – 46
h
c zahlungen für ertragsteuern – 556 – 427
ri
be mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche 1.641 1.309
s
ft mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche 6 39
ä
ch mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 1.648 1.348
s
e
g
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1
6
s 
a 8
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
1. jan. 2017  1. jan. 2016 
erläuterung bis 31. dez. 2017 bis 31. dez. 2016
investitionstätigkeit:
erwerb von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten – 74 – 64
erlöse aus dem abgang von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten 0 0
erwerb von sachanlagen – 678 – 578
erlöse aus dem abgang von sachanlagen 2 5
erlöse aus dem abgang von vermögenswerten klassifiziert als zur veräußerung gehalten 11 – 14
erlöse aus dem abgang einer veräußerungsgruppe 11 6 29
erlöse aus der veräußerung von aufgegebenen geschäftsbereichen abzüglich erworbener flüssiger mittel 174 –
erwerb von kurzfristigen finanzanlagen – 0 – 0
erwerb von finanzanlagen und sonstigen langfristigen vermögenswerten – 132 – 33
erhaltene zinsen 25 21
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche  – 676 – 605
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche – 4 – 9
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 680 – 614
finanzierungstätigkeit:
auszahlungen für die rückzahlung von leasingverbindlichkeiten – 2 – 3
gezahlte dividende an anteilseigner der adidas ag 26 – 405 – 320
gezahlte dividende an nicht beherrschende aktionäre – 1 – 2
erwerb von weiteren nicht beherrschenden anteilen  28 – – 24
rückerwerb eigener aktien 26 – 85 – 218
7 rückerwerb eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente – 15 –
1
20 einzahlung aus der ausgabe eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 13 –
t 
ch einzahlungen aus der aufnahme von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten – 159
ri
e auszahlungen für die rückzahlung von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 18 – 273 – 138
b
s
ft mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit- fortgeführte geschäftsbereiche – 769 – 545
ä
h mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche – 0 – 9
c
s
ge mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – 769 – 553
1
wechselkursbedingte veränderungen des finanzmittelbestands – 111 – 35 6
s  zunahme des finanzmittelbestands 88 145
a 9
d
di finanzmittelbestand am anfang des jahres 5 1.510 1.365
a
finanzmittelbestand am ende der periode 5 1.598 1.510
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
konzernanhang
das  segment  andere  zentral  geführte  geschäftsbereiche  aufgegebene geschäftsbereiche im sinne von ifrs 5 
umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten im zusammen-  klassifiziert werden. diese verbesserungen hatten keine 
die adidas ag (im weiteren auch ‚die gesellschaft‘) ist eine  hang mit dem label y-3. wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
börsennotierte  aktiengesellschaft  nach  deutschem  recht 
und mutterunternehmen des adidas konzerns mit sitz in der  01 »  grundlagen  neue standards und interpretationen bzw. änderungen von 
adi-dassler-str. 1, 91074 herzogenaurach, deutschland, und  der konzernabschluss der  adidas ag zum 31. dezember 2017  bestehenden standards und interpretationen werden vom 
im  handelsregister  beim  amtsgericht  fürth  eingetragen  umfasst die  adidas ag und ihre tochterunternehmen und wird  konzern für gewöhnlich nicht vor dem zeitpunkt des eu- 
(hrb 3868). die  adidas ag und ihre tochterunternehmen  in übereinstimmung mit den international financial reporting  inkrafttretens angewendet.
 (zusammen ‚adidas‘, ‚der konzern‘ oder ‚das unternehmen‘)  standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) zum 
entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben ein breites  31.dezember 2017 anzuwenden sind, und den ergänzend die nachfolgenden neuen standards und interpretationen 
angebot  von  sport-  und  freizeitartikeln.  die  geschäfts- nach § 315e abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) anzuwenden- bzw. änderungen von bestehenden standards und interpre-
tätigkeit des unternehmens ist zum 31. dezember 2017 in  den handelsrechtlichen vorschriften erstellt. tationen, die sowohl vom international accounting stan-
13 geschäftssegmente gegliedert: westeuropa, norda merika,  dards board (iasb) verabschiedet als auch von der eu mit 
(ohne usa reebok), usa reebok, china, russland/gus,  folgende neue standards und interpretationen bzw. ände- inkrafttreten für nach dem 1. januar 2017 beginnende ge-
lateinamerika, japan, naher osten, südkorea, südostasien/ rungen von bestehenden standards und interpretationen sind  schäftsjahre übernommen worden sind, sind bei der erstellung 
pazifik, adidas golf, runtastic und andere z entral  geführte  für geschäftsjahre, die am 1. januar 2017 beginnen, in kraft  dieses konzernabschlusses nicht angewendet worden:
geschäftsbereiche. aufgrund der abgeschlossenen veräu- und wurden für den konzernabschluss erstmals angewendet: —  ifrs 4 amendment – applying ifrs 9 financial instru-
ßerung der ehemaligen geschäftssegmente  taylormade und  —  ias 7 amendment – disclosure initiative (zeitpunkt des  ments with ifrs 4 insurance contracts (zeitpunkt des 
ccm hockey am 2. oktober 2017 bzw. am 1. september 2017  inkrafttretens laut eu: 1. januar 2017): diese änderung  inkrafttretens laut eu: 1. januar 2018): die änderung 
wurden die ergebnisse der ehemaligen geschäftssegmente  führt eine angabe für veränderungen von verbindlich-  adressiert die temporären bilanzierungsauswirkungen der 
taylormade und ccm hockey zum 31. dezember 2017 als auf- keiten, die im rahmen von finanzierungstätigkeiten ent- unterschiedlichen zeitpunkte des inkrafttretens von ifrs 9 
gegebener geschäftsbereich berichtet.   siehe erläuterung 03 stehen, ein. diese änderung erfordert erweiterte anhang- financial instruments und ifrs 4 insurance contracts. das 
angaben im konzernabschluss.   siehe erläuterung 38 unternehmen besitzt keine versicherungsverträge, die 
17 in den einzelnen märkten werden alle großhandels-, einzel- —  ias 12 amendment – recognition of deferred tax assets  gemäß ifrs 4 bilanziert werden. aufgrund dessen wird 
0
2
t  handels- und e-commerce-aktivitäten berichtet, die sich auf  for unrealised losses (zeitpunkt des inkrafttretens laut  diese änderung keine auswirkungen auf den konzern-
h
c
ri den vertrieb von produkten der marken adidas und reebok an  eu: 1. januar 2017): diese änderung stellt bestehende  abschluss haben.
e
b
s einzelhändler und endkonsumenten beziehen. produkte der  leitlinien für den ansatz von aktiven latenten steuern klar.  —  ifrs 9 financial instruments (zeitpunkt des inkraftt retens 
t
f
hä marken adidas und reebok umfassen schuhe, bekleidung  diese änderung hatte keine wesentlichen auswirkungen  laut eu: 1. januar 2018): der neue standard schreibt 
c
es und sportzubehör wie taschen und bälle. auf den konzernabschluss.  regelungen für die bilanzierung von finanzinstrumenten 
g
—  improvements to ifrss (2014 – 2016) – amendments to   vor und ersetzt ias 39 financial instruments: r  ecognition 
1
runtastic ist im bereich digitale gesundheit und fitness tätig.  ifrs 12 (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. jan u- and measurement. ifrs 9 schreibt insbesondere neue  7
as  das unternehmen stellt ein umfangreiches ecosystem zur  ar 2017): diese verbesserungen beinhalten eine änderung  klassifizierungsmethoden für finanzielle vermögens werte  
d
adi erfassung und verwaltung von gesundheits- und fitness- zu ifrs 12, um den anwendungsbereich des standards in  vor, was eine auswirkung auf die klassifizierung und nach-
daten zur verfügung. bezug auf anhangangaben zu verdeutlichen. die ver- folgende darstellung von bestimmten finanziellen ver-
besserung stellt klar, dass der standard auf beteiligungen  mögenswerten des unternehmens haben wird. a didas hat 
anzuwenden ist, egal ob sie als zu veräußerungszwecken  alle finanzinstrumente, die eine klassifizierung gemäß 
gehalten, als zu ausschüttungszwecken gehalten oder als  ifrs 9 erfordern, identifiziert sowie die geschäftsmodelle 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
zur steuerung der finanziellen vermögenswerte definiert  und wird wertberichtigungen auf alle  forderungen aus  gen sind. das unternehmen erwartet daraus bei der erst-
und die eigenschaften der vertraglichen zahlungsströme  lieferungen  und  leistungen  in  höhe  des  erwarteten  maligen anwendung von ifrs 9 am 1. januar 2018 einen 
der finanziellen vermögenswerte anhand einer prüfung   verlusts über die restlaufzeit bilanzieren. dieses modell  unwesentlichen effekt. zusätzlich wird das unternehmen 
der einzelnen verträge analysiert. das geschäftsmodell  berücksichtigt portfolios von forderungen aus lieferungen  bei fremdwährungsoptionen weiterh in nur den inneren 
und die erfüllung der sogenannten ‚sppi-kriterien‘ sind  und leistungen mit ähnlichen merkmalen, wie beispiels- wert als sicherungsinstrument designieren, wobei resul-
die basis für die jeweilige klassifizierung und bilanzierung  weise prämien für risikoausfallversicherungen [credit  tierende änderungen des zeitwerts unter den sicherung-
der finanziellen vermögenswerte nach ifrs 9. als folge  default spread (cds)] und forderungslaufzeit [days sales  skosten im sonstigen ergebnis erfasst werden.  adidas 
der geänderten ifrs 9-klassifizierung hat das unter- outstanding (dso)]. das modell basiert auf historischen  hat entschieden, bei der anwendung von ifrs 9 lediglich 
nehmen festgestellt, dass die meisten finanziellen ver- ausfall quoten, die am jeweiligen abschlussstichtag um  die kassakomponente der devisent ermingeschäfte als 
mögenswerte, die bisher als zur veräußerung verfügbar  aktuelle  informationen  und  erwartungen  anzupassen  sicherungsinstrumente für die a  bsicherung von zah-
klassifiziert wurden, zukünftig als erfolgswirksam zum  sind. die geänderte berechnung smethodik wird bei der  lungsströmen zu designieren. für die bilanzierung der 
beizulegenden zeitwert zu klassifizieren sind. die ein- erstmaligen anwendung von ifrs 9 am 1. januar 2018  termin komponente hat  adidas das wahlrecht in anspruch 
stufung als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  schätzungsweise zu einem rückgang der wertberichti- genommen, diese zeitweilig als kosten der sicherung 
ist auf die nichterfüllung der zahlungsstromkriterien von  gungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen  erfolgsneutral im eigenkapital zu bilanzieren.
den jeweiligen finanzinstrumenten zurückzuführen. wei- im  niedrigen  zweistelligen  millionenbereich  in  euro  zusätzlich erfordert der neue standard neue anhang-
terhin werden investitionen in eigenkapitalinstrumente,  sowie zu einem entsprechenden anstieg der gewinn- angaben, die über den aktuell gültigen standard ifrs 7 
die zurzeit als zur veräußerung verfügbar zu anschaffungs- rücklagen führen. finanzinstrumente: angaben, hinausgehen. adidas hat 
kosten bilanz iert werden, da sie nicht an einem aktiven  laut dem neuen standard können sicherungsinstrumente  die aufgrund der implementierung von ifrs 9 für das 
markt gehandelt werden, zukünftig als erfolgswirksam  entweder nach ifrs 9 oder weiterhin nach ias 39 bilan- unter nehmen  relevanten  neuen  oder  zu  ändernden 
zum beizulegenden zeitwert klassifiziert. des weiteren  ziert werden. das unternehmen hat sich entschieden,  anhang angaben identifiziert. eine rückwirkende anpas-
werden wertpapieranlagen, die aktuell basierend auf  ifrs 9   hinsichtlich  der  bilanzierung  von  sicherungs- sung im konzernabschluss ist für die meisten anhang-
ias 39 erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sons- geschäften zum zeitpunkt des inkrafttretens laut eu zu  angaben entweder nicht erlaubt oder nicht erforderlich 
tigen ergebnis bilanziert werden, zukünftig erfolgswirksam  übernehmen. im  rahmen der analyse des ifrs 9 hat sich  mit  ausnahme  von  bestimmten  anhangangaben  für 
17 zum bei zulegenden zeitwert bewertet basierend auf dem  das unternehmen dafür entschieden, devisenterminge- sicherungs geschäfte. es ist nicht geplant, informationen 
0
2
t  fakt, dass die jeweiligen verträge den vertraglichen zah- schäfte, mit ausnahme von  absicherungen einer nettoin- rück wirkend  anzupassen,  soweit  nicht  vom  standard 
h
c
ri lungsstrom-test nicht erfüllen. adidas erwartet hinsichtlich  vestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb, voll-  gefordert.   adidas  wird  von  dem  wahlrecht  gebrauch 
e
b
s der geänderten klassifizierung am 1. januar 2018 eine  ständig zum kassakurs (‚spot value‘) zu designieren,   machen,  vergleichs informationen  für  vorhergehende 
t
f
hä positive veränderung der beizulegenden zeitwerte im mitt- wobei das termin element unter den sicherungskosten   perioden hinsichtlich der änderungen der einstufung und 
c
es leren einstelligen millionenbereich in euro. im sonstigen ergebnis erfasst wird. diese änderung wird  bewertung (einschließlich der wertminderung) nicht an-
g
des weiteren führt der neue standard das modell der  voraussichtlich  zu  einer  geringeren  ineffektivität  des  zupassen.  differenzen  zwischen  den  buchwerten  der 
1
 erwarteten  kreditverluste  für  finanzielle  vermögens- sicherungs geschäfts von fremdwährungsverträgen füh-  finanziellen vermögens werte und finanziellen schulden  7
as  werte  ein,  was  unternehmensweite  anpassungen  der  ren. bei der absicherung von nettoinvestitionen in einen  aufgrund der erstanwendung des ifrs 9 werden in den  1
d
adi rechnungslegungsgrundsätze für wertberichtigungen in  ausländischen  geschäftsbetrieb  werden  die  siche- gewinnrücklagen und übrigen rücklagen zum 1. janu-
bezug auf forderungen aus lieferungen und leistungen  rungsinstrumente weiter hin auf fair-value-basis desig- ar 2018 erfasst.
erfordern wird.  adidas hat das zukünftige berechnungs- niert, wobei zukünftige erwartete ineffektivitäten aus der  es wird nicht erwartet, dass ifrs 9 eine wesentliche 
modell  für  wertberichtigungen  auf  forderungen  aus  fremdwährungsbasis nach ifrs 9 erfolgswirksam in der   aus wirkung auf finanzielle verbindlichkeiten des unter-
lieferungen und leistungen analysiert und bestimmt  konzern-gewinn-und- verlust-rechnung zu berücksichti- nehmens  und  auf  die  ausbuchung  von  finanziellen 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
 vermögenswerten haben wird, da die neuen leitlinien zum  und über das geschäftsjahr abgegrenzt. kundenanreize,  und die höhe von umsatzbasierten markenrechten und 
großen teil aus ias 39 übernommen wurden. im rahmen  die nicht vertraglich vereinbart sind, sowie faktische ver- lizenz gebühren ist ähnlich der aktuellen vorgehensweise 
der ifrs 9-evaluierung wurde ein bedarf an änderungen  sprechen von adidas gegenüber  kunden, die keinen ra- gemäß ias 18. vertragsvermögenswerte und vertrags-
der  rechnungs legungs bezogenen  it-systeme  identifi- battcharakter besitzen, werden als aufwendungen für  verbindlichkeiten werden aufgrund von auslizenzierungs-
ziert, einschließlich des  hinzufügens  neuer konten,  marketinginvestitionen verbucht. nach ifrs 15 werden  verträgen mit fester vergütung entstehen und mit folgen-
beispiels weise zur separierung der komponenten von  kundenanreize zukünftig grundsätzlich als minderung  den  geschätzten  effekten  in  der  konzernbilanz  zum 
sicherungs geschäften, sowie von altersb ändern für wert- der umsatzerlöse bilanziert, es sei denn, adidas erhält  1.januar 2018 vorgesehen: vertragsvermögenswerte in
minderungs zwecke. von seinem kunden als gegenleistung für die zahlung an  höhe von ca. 3 mio. €, vertragsverbindlichkeiten in höhe
die  geschätzten  auswirkungen  der  anwendung  von  den kunden eine eigenständig abgrenzbare leistung. von weniger als 1 mio. € und eine anpassung der gewinn-
ifrs 9 auf die oben genannten bilanzposten zum 1. janu- gemäß ias 18 umsatzerlöse grenzt adidas umsatz im  rücklagen in höhe von ca. 2 mio. €. die veränderung wird
ar 2018  basieren auf derzeitigen beurteilungen. die tat- zusammen hang mit erwarteten rücklieferungen auf der  eine  unwesentliche  auswirkung  auf  die  umsätze  im
sächlichen auswirkungen aus der anwendung von ifrs 9  grundlage von erfahrungswerten über eine rückstellung  geschäft sjahr 2018 haben.
zum  1. januar 2018  können  davon  abweichen,  da  die  für rücklieferungen ab, die in der bilanz erfasst und  die geschätzten auswirkungen der anwendung von ifrs 15
neuen  rechnungslegungsmethoden  bis  zur  veröffent- in der gewinn-und-verlust-rechnung in form einer  auf die oben genannten bilanzposten zum 1. januar 2018
lichung des ersten konzerna bschlusses nach dem erst-  verringerung der bruttoumsatzerlöse gebucht wird. die  basieren auf derzeitigen beurteilungen. die tatsächlichen
anwendungszeitpunkt änderungen unterliegen können. aktuelle vor gehens weise von a didas erfordert, dass die  auswirkungen aus der anwendung von ifrs 15 zum
—  ifrs 15 revenue from contracts with customers ein- rückstellung auf nettobasis in höhe der standardmarge  1.januar 2018 können davon abweichen, da die neuen
schließlich amendments to ifrs 15: effective date of  (d.h. in höhe der d  ifferenz zwischen bruttoumsatzerlösen  rechnungs legungsmethoden bis zur ver öffentlichung des
ifrs 15 (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. janu- und umsatzkosten) für verkaufte produkte, von denen  ersten konzernabschlusses nach dem erstanwendungs -
ar 2018): dieser neue standard zur umsatzrealisierung   erwartet wird, dass sie zurück gegeben werden, berechnet  zeitpunkt änderungen unterliegen können.
ersetzt die bestehenden vorschriften zur erfassung von  wird. ifrs 15 erfordert eine bruttobilanzierung der rück- nach weitergehender analyse hat sich a didas für die
umsatzerlösen nach ifrs, darunter ias 18 umsatz- stellung für rücklieferungen. des weiteren muss ein  modifizierte  rückwirkende  methode  (auch  ‚kumulative
erlöse, ias 11 fertigungsaufträge und ifric 13 kunden- vermögens wert  für  den  anspruch  auf  rückgabe  der  methode‘ genannt) für die erstanwendung des ifrs 15
17 bindungsprogramme und legt ein umfassendes rahmen- waren bilanziert werden. das unternehmen nimmt aktu- entschieden. gemäß dieser übergangsmethode wird der
0
2
t  konzept für sämtliche teilaspekte der ertragserfassung  ell eine feinjustierung der berechnungsmethodik der  kumulative effekt aus der erstanwendung von ifrs 15 in
h
c
ri fest. ifrs 15 stellt ein zentralisiertes, einheitliches fünf-  rückgabequote vor. es wird erwartet, dass die erstan- der eröffnungsbilanz zum 1. januar 2018 ausgewiesen.
e
b
s stufen-modell für die bilanzierung von umsatze rlösen aus  wendung des ifrs 15 am 1. januar 2018 aufgrund des an-  adidas  wird  eine  für  die  modifizierte  rückwirkende
t
f
hä verträgen mit kunden bereit. stiegs der rückstellung für rücklieferungen und des   anwendung  verwendbare  praktische  erleichterung  in
c
es  adidas hat festgestellt, dass die ertragsrealisierung bei  erstmals angesetzten herausgabeanspruchs sowie einer   anspruch nehmen. dies ermöglicht es dem untern ehmen,
g
kontroll übergang mit der bisherigen praxis unter ias 18  gegebenenfalls  vorzunehmenden  anpassung  der  ge- sämtliche vertragsänderungen, die vor der e rsten dar-
1
vergleichbar sein wird. es wurde zudem festgestellt, dass  winnrücklagen zu einer bilanzverlängerung im niedrigen  gestellten periode oder vor dem erstanwendungszeit- 7
as  kundena nreize wie mengenrabatte, kooperative werbe- dreistelligen millionenbereich in euro führen wird. punkt entstanden sind, als kumulierten effekt zu bilanzie- 2
d
adi rabatte, platzierungs gebühren für produkte sowie ver- für umsatzerlöse aus einzelhandelstransaktionen und  ren.  mit  ausnahme  der  separaten  darstellung  der
pflichtungen des unternehmens, die lieferung an den  aus der lizenzvergabe werden zum aktuellen zeitpunkt  vertragsvermögenswerte und vertragsverbindlichk eiten
kunden zu zahlen, keine separaten leistungsverpflich- keine  signifikanten  änderungen  hinsichtlich  zeitpunkt  in der konzernbilanz erfordert ifrs 15 keine  weiteren än-
tungen gemäß ifrs 15 hervorrufen. aktuell werden ver- und höhe der umsatzerlösrealisierung gegenüber der  derungen der darstellungsweise in der konzern bilanz
traglich vereinbarte kundenanreize als rabatte gebucht  bisherigen praxis unter ias 18 erwartet. der zeitpunkt  oder der konzern-gewinn-und- verlust-rechnung.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
das  unternehmen  hat  interne  konzernbilanzierungs- interpretationen ifric 4 feststellung, ob eine vereinbarung  untersucht derzeit mit dem anwender das system, um die 
richtlinien sowie it-systeme im sinne des ifrs 15 an- ein leasingverhältnis enthält, sic-15 operating-leasing- systemfunktionalität und die einhaltung der ifrs-16- 
gepasst, um die benötigten informationen für zusätzliche  verhältnisse – anreize und sic-27 beurteilung des wirt- vorschriften zu gewährleisten.
ifrs 15 anhangangaben zu sammeln. es wird nicht er- schaftlichen gehalts von transaktionen in der rechtlichen  das unternehmen untersucht derzeit intern anhand einer 
wartet, dass ifrs 15 zu einer signifikanten erhöhung  form von leasingverhältnissen. ifrs 16 schafft die nach  vollständigkeitsumfrage, welche anderen leasinggegen-
der zahl der anhangangaben im konzernabschuss der  ias 17 geforderte klassifizierung von leasingverträgen in  stände unter den anwendungsbereich von ifrs 16 fallen.
adidas ag führen wird. operating-leasing- und finanzierungsleasing-verhältnis-  adidas  hat  sich  für  den  modifizierten  retrospektiven 
—  ifrs 15 amendment – clarifications to ifrs 15 (zeitpunkt  se für leasingnehmer ab und ersetzt sie durch ein einheit-  ansatz mit optionalen praktischen vereinfachungsregeln 
des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2018): diese ände- liches bilanzierungsmodell, nach dem leasingnehmer  für übergangszwecke entschieden.
rung schreibt übergangserleichterungen für modifizierte   verpflichtet sind, für leasingverträge mit einer laufzeit  adidas erwartet änderungen für einige leistungskenn-
und abgeschlossene verträge vor und ergänzt die anleitung  von mehr als zwölf monaten ein nutzungsrecht (‚right-  zahlen, insbesondere eine bilanzverlängerung, eine ver-
für die identifizierung von leistungsverpflichtungen,  of-use asset‘) und eine entsprechende leasing verbind- minderung der eigenkapitalquote sowie einen anstieg von 
prinzipal- agenten-beziehungen und lizenzen. das unter- lich keit anzu setzen. ebitda,  ebit,  des  mittelabflusses  aus  finanzierung-
nehmen wird diejenigen übergangserleichterungen, die  es wird erwartet, dass der neue standard wesentliche  stätigkeit und des mittelzuflusses aus betrieblicher tätig-
für die modifizierte rückwirkende methode in bezug auf  auswirkungen auf die konzernbilanz und die konzern-  keit. eine weitergehende analyse der zu erwartenden aus-
modifizierte und abgeschlossene verträge anwendbar sind,  gewinn -und-verlust-rechnung  hat,  insbesondere  zum  wirkungen auf den konzernabschluss ist in bearbeitung.
in anspruch nehmen. die übergangserleichterungen ver- erst anwendungszeitpunkt. adidas verfügt weltweit über 
mindern den arbeitsaufwand für die analyse von  eine wesentliche zahl von operating-leasingverträgen,  folgende neue standards und interpretationen bzw. ände-
 verträgen mit kunden. die sich hauptsächlich auf die mehr als 2.500 angemiete- rungen von bestehenden standards und interpretationen sind 
—  improvements to ifrss (2014 – 2016) – amendments to  ten einzelhandelsgeschäfte sowie die angemieteten lager- vom iasb verabschiedet worden. da diese noch nicht ver-
ifrs 1 and ias 28 (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu:  häuser beziehen.   siehe erläuterung 29 für diese müssen  pflichtend in der eu anzuwenden sind, sind sie beim erstellen 
1. januar 2018): diese verbesserungen beinhalten ände- unter ifrs 16 vermögenswerte aus den nutzungsrechten  dieses konzernabschlusses nicht angewendet worden:
rungen zu ifrs 1 und ias 28. die änderungen zu ifrs 1 sowie leasingverbindlichkeiten in der konzernbilanz er- —  ifrs 2 amendment – classification and measurement of 
17 haben die befristeten ausnahmen gestrichen und die fasst werden. des weiteren wird sich die art der aufwen- share-based payment transactions (zeitpunkt des 
0
2
t  änderungen zu ias 28 geben eine klarstellung bezüglich dungen, die mit diesen leasingverhältnissen verbunden  inkraft tretens laut iasb: 1. januar 2018): die änderung 
h
c
ri der möglichkeit, dass qualifizierende unternehmen (wie sind,  ändern,  da  anstelle  der  über  die  laufzeit  des  gibt klarstellungen für die bilanzierung von anteilsbasier-
e
b
s z. b. wagniskapitalgesellschaften) eine beteiligung an leasing verhältnisses linear erfassten mietaufwendungen  ten vergütungen mit barausgleich, die eine leistungs-
t
f
hä einem assoziierten unternehmen oder joint venture ent- nach ias 17 zukünftig abschreibungsaufwendungen für  bedingung beinhalten, für die klassifizierung von anteils-
c
es weder mit der equity-methode oder zum beizulegenden die nutzungsrechte und zinsaufwendungen für verbind- basierten vergütungen, die einen nettoausgleich für 
g
zeitwert mit erfassung der veränderungen in der gewinn-  lichkeiten aus dem leasingverhältnis in der konzern-  einzubehaltende steuern vorsehen, sowie für die behand-
1
und-verlust-rechnung beim erstmaligen ansatz bewerten gewinn-und-verlust-rechnung anzusetzen sind. lung der klassifizierung der anteilsbasierten vergütungen  7
as  dürfen. diese verbesserungen werden voraussichtlich das unternehmen ist weiterhin im prozess, immobilien- bei modifizierungen der vertragsbedingungen. zurzeit  3
d
adi keine wesentlichen auswirkungen auf den konzern- leasingverträge in einem globalen leasingverwaltungs- bilan ziert das unternehmen anteilsbasierte vergütungen 
abschluss haben. system, das relevante informationen aus diesen verträgen  mit barausgleich, die eine leistungsbedingung beinhalten, 
—  ifrs 16 leases (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu:  verarbeitet und damit berichte für die rechnungs legung  entsprechend den kommenden klargestellten regelungen. 
1. januar 2019): der neue standard ersetzt die vorschrif- erstellt, zu erfassen. adidas sieht vor, dieses system auch  zusätzlich hat adidas zurzeit keine anteilsbasierten ver-
ten von ias 17 leasingverhältnisse und die diesbezüglichen für ifrs 16 rechnungslegungszwecke zu verwenden, und  gütungen, die einen nettoausgleich für einzubehaltende 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
steuern vorsehen, und nimmt keine regelmäßigen modifi- unternehmen hält sowie vom unternehmen ausgegebene  klar. die interpretation schreibt vor, dass der zeitpunkt der 
zierungen der vertragsbedingungen für anteilsbasierte  kapitalanlageverträge mit ermessensa bhängiger über- transaktion für zwecke der bestimmung des wechselkur-
vergütungen vor. diese änderung wird voraussichtlich  schussbeteiligung. ifrs 17 ersetzt ifrs 4 versicherungs- ses von erhaltenen oder geleisteten vorauszahlungen der 
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzern- verträge, der vom unternehmen aktuell nicht angewendet  zeitpunkt der erstmaligen erfassung ist. adidas rechnet 
abschluss haben. wird. aufgrund dessen wird diese ä nderung voraussichtlich  nicht-monetäre posten (wie z. b. vorauszahlungen) bereits 
—  ifrs 9 amendment – prepayment features with negative  keine auswirkungen auf den konzern abschluss haben. mit dem wechselkurs zum zeitpunkt der erstmaligen er-
compensation (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb:  —  ias 28 amendment – long-term interests in associates  fassung um. diese neue interpretation wird aufgrund des-
1. januar 2019): die änderung beinhaltet zusätzliche and joint ventures (zeitpunkt des inkrafttretens laut  sen voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzern-
 anleitungen zur klassifizierung von finanziellen vermö- iasb: 1. januar 2019): diese änderung stellt klar, dass  abschluss haben.
genswerten mit symmetrischen kündigungsklauseln ifrs 9 finanzinstrumente inklusive der anforderungen  —  ifric 23 – uncertainty over income tax treatments (zeit-
gemäß ifrs 9 und stellt die bilanzielle behandlung von bezüglich wertminderungen auf langfristig gehaltene  punkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2019): diese 
finanziellen verbindlichkeiten nach einer modifizierung  anteile an assoziierten unternehmen oder gemeinschafts- neue interpretation ist auf ertragsteuern im anwendungs-
klar. laut der auswertung nach ifrs 9 hat adidas keine unternehmen, die teil der nettoinvestition in diese asso- bereich von ias 12 ertragsteuern anzuwenden und stellt 
finanziellen vermögenswerte mit symmetrischen kündi- ziierten unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen  die bilanzierung von unsicherheiten bezüglich der ertrag-
gungsklauseln. zusätzlich erwartet das unternehmen zur- ausmachen, aber die nicht nach der equity-methode bilan- steuerlichen behandlung klar. diese interpretation ist im 
zeit keine modifikationen der finanziellen verbindlichkeiten. ziert werden, anzuwenden ist. adidas hat keine langfristig  fall von unsicherheiten bezüglich der bestimmung von zu 
aufgrund dessen wird diese änderung voraussichtlich gehaltenen anteile an assoziierten unternehmen oder  versteuerndem gewinn/steuerlichem verlust, steuerlichen 
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernab- gemein schafts unternehmen, die teil der nettoinvestition  wertansätzen, ungenutzten verlustvorträgen, ungenutzten 
schluss haben. in diese assoziierten unternehmen oder gemeinschafts- steuergutschriften und steuersätzen gemäß ias 12 anzu-
—  ifrs 10 and ias 28 amendment – sale or contribution of  unternehmen ausmachen, aber die nicht nach der equity-  wenden. diese neue interpretation wird voraussichtlich 
assets between an investor and its associate or joint  methode und nicht ab dem 1. januar 2018 nach ifrs 9  keine auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
venture (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: auf   bilanziert werden. aufgrund dessen wird diese änderung  —  improvements to ifrss (2015 – 2017) – amendments to 
 unbestimmte zeit verschoben): die änderung klärt  voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzern- ifrs 3, ifrs 11, ias 12 and ias 23 (zeitpunkt des inkraft-
17 unstimmig keiten zwischen ifrs 10 und ias 28 in bezug  abschluss haben. tretens laut iasb: 1. januar 2019): diese verbesserungen 
0
2
t  auf den verkauf oder die übertragung von vermögens- —  ias 40 amendment – transfers of investment property  beinhalten ergänzungen zu ifrs 3, die definieren, dass ein 
h
c
ri werten zwischen einem investor und einem assoziierten  (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2018):   unternehmen, das beherrschung über einen geschäfts-
e
b
s unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen. diese  diese änderung stellt leitlinien für den transfer in oder  betrieb, an dem es zuvor im rahmen einer gemeinsamen 
t
f
hä  änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen aus- aus dem bestand der als finanzinvestition gehaltenen im- tätigkeit (joint operation) beteiligt war, erlangt, den bis-
c
es wirkungen auf den konzernabschluss haben.  mobilien klar. das unternehmen hat keine als finanzin- lang gehaltenen anteil neu zu bewerten hat. die ergänzun-
g
—  ifrs 17 – insurance contracts (zeitpunkt des inkraft- vestition gehaltenen immobilien. diese änderung wird  gen zu ifrs 11 sehen vor, dass ein unternehmen den bis-
1
tretens laut iasb: 1. januar 2021): der neue standard  dementsprechend voraussichtlich keine auswirkungen auf  her gehaltenen anteil an einer gemeinsamen tätigkeit  7
as   bestimmt den ansatz, die bewertung, die darstellung sowie  den konzernabschluss haben. (joint operation) nicht neu bewertet, wenn sie gemein- 4
d
adi die anhangangaben für bestimmte versicherungsverträge,  —  ifric 22 – foreign currency transactions and advance  schaftliche führung (joint control) erlangt. die änderun-
die die vermögens-, finanz- und ertragslage des unter- consideration (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb:  gen zu ifrs 3 und ifrs 11 würden nur eine mögliche aus-
nehmens beeinflussen. im anwendungsbereich des  1. januar 2018): diese neue interpretation stellt die bilanz- wirkung haben in dem fall, dass die obengenannten 
 standards liegen versicherungsverträge, die das unter- ierung von geschäftsvorfällen, die den erhalt oder die zah- transaktionen in dem jahr der erstanwendung stattfinden. 
nehmen ausstellt, rückversicherungsverträge, w  elche das  lung von gegenleistungen in fremder währung beinhalten, die ergänzungen zu ias 12 stellen klar, dass ertragsteu-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
erliche effekte aus dividendenzahlungen in gleicher weise  02 »  zusammenfassung wesentlicher  die tochterunternehmen werden entweder unmittelbar von 
zu berück sichtigen sind wie die erträge, auf denen die di- rechnungslegungsgrundsätze  der  adidas ag selbst oder mittelbar über die zwei holding- 
videnden beruhen. das heißt, sie sind im gewinn oder ver- der konzernabschluss wird in übereinstimmung mit den nach- gesellschaften   adidas  beteiligungsgesellschaft  mbh  in 
lust zu erfassen, es sei denn, die dividende beruht auf er- folgenden konsolidierungs-, bilanzierungs- und bewertungs- deutsch land oder  adidas international b.v. in den nieder-
trägen,  die  direkt  im  sonstigen  ergebnis  (other  grundsätzen erstellt.  landen gehalten.
comprehensive  income) oder sonstigen eigenkapital erfasst 
wurden.  adidas erwartet keine auswirkungen aus dieser  konsolidierungsgrundsätze eine aufstellung des anteilsbesitzes der a didas ag ist dem 
änderung. die ergänzungen zu ias 23 erläutern, dass,  in den konzernabschluss werden die  adidas ag und ihre  konzernabschluss als anlage ii beigefügt.   siehe anteilsbe-
wenn ein qualifizierender vermögenswert für seine beab- sämtlichen direkten und indirekten tochterunternehmen ein- sitz, s. 231 diese  a ufstellung  umfasst  informationen  über 
sichtigte nutzung oder zum verkauf fertiggestellt wurde,  bezogen. die abschlüsse dieser unternehmen werden nach  namen, sitz, währung und eigenkapital aller konsolidierten 
die ausstehenden fremdkapitalkosten nicht mehr in der  einheitlichen  rechnungslegungsgrundsätzen  erstellt.  als  tochterunternehmen  sowie  über  die  daran  gehaltenen 
berechnung der kapitalisierungsr ate für den jeweiligen  tochterunternehmen  gilt  ein  unternehmen,  das  von  der  kapital beteiligungen. zudem wird die aufstellung des anteils-
qualifizierenden vermögenswert zu berücksichtigen sind,   adidas ag beherrscht wird. beherrschung liegt vor, wenn  besitzes der  adidas ag im elektronischen bundesanzeiger 
sondern in der allgemeinen kapitalisierungsrate für fi-  adidas schwankenden renditen aus seinem engagement bei  bekannt gemacht. 
nanzverbindlichkeiten. zurzeit aktiviert adidas fremdka- dem beteiligungsunternehmen ausgesetzt ist bzw. anrechte 
pitalkosten für einen qualifizierenden vermögenswert. die  auf diese besitzt und die fähigkeit hat, diese renditen mittels  im rahmen der erstkonsolidierung werden die erworbenen 
änderungen an ias 23 werden voraussichtlich keine we- seiner verfügungsgewalt über das beteiligungsunternehmen  vermögenswerte und schulden mit dem beizulegenden zeit-
sentliche  auswirkung auf den konzernabschluss haben. zu beeinflussen. wert zum erwerbszeitpunkt angesetzt. ein unterschieds-
betrag zwischen den anschaffungskosten des unternehmens-
der  konzernabschluss  wird  grundsätzlich  auf  basis  der  die entwicklung der anzahl der konsolidierten tochterunter- erwerbs  und  dem  anteiligen  beizulegenden  zeitwert  der 
 historischen anschaffungs- und herstellungskosten erstellt.  nehmen zum 31. dezember 2017 bzw. zum 31. dezember 2016  vermögenswerte,  schulden  und  eventualverbindlichkeiten 
eine ausnahme bilden gewisse bilanzposten wie finanzin- stellt sich wie folgt dar: wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder firmenwert aus-
strumente, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  gewiesen oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt.
17  bewertet werden, sowie zur veräußerung verfügbare finanzi-
0
t 2 elle vermögenswerte, derivative finanzinstrumente und plan- anzahl der konsolidierten tochterunternehmen erwerbe von weiteren anteilen an tochterunternehmen, bei 
h
c
ri vermögen, die mit ihrem beizulegenden zeitwert erfasst werden. denen kontrolle bereits vorhanden ist, werden als eigen-
e
b
s kapitaltransaktionen verbucht. somit werden weder anpas-
ft  2017 2016
chä der konzernabschluss wird in euro (€) aufgestellt. soweit  1. januar 143 145 sungen an den beizulegenden zeitwert der vermögenswerte 
ges nicht anders vermerkt, erfolgen die angaben in millionen euro  erstkonsolidierte tochterunternehmen 3 2 und schulden angesetzt noch gewinne oder verluste verein-
(mio. €). aufgrund von kaufmännischen rundungsregeln kann  davon: neu gegründet 3 2 nahmt. ein unterschiedsbetrag zwischen den kosten des 
1
es vorkommen, dass sich einzelne zahlen nicht genau zur  davon: erworben – –  zusätzlichen anteils und dem buchwert des nettovermögens  7
as   angegebenen summe addieren. entkonsolidierte/veräußerte  zum zugangszeitpunkt wird direkt mit dem auf die anteils- 5
adid tkoocnhzteerrnuinntteerrnneeh men – 17 – 3 eigner entfallenden kapital verrechnet. 
unternehmenszusammenschlüsse – – 1
31. dezember  129  143 die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie 
unrealisierte  gewinne  und  verluste  aus  konzerninternen 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
 geschäftsbeziehungen werden im rahmen der konsolidie- währungsumrechnung in den abschlüssen der einzelnen tochterunternehmen wer-
rung eliminiert. transaktionen in fremdwährungen werden erstmals in der  den monetäre posten, die nicht in den jeweiligen funktionalen 
jeweiligen  funktionalen  währung  angesetzt,  indem  der  währungen denominiert sind, grundsätzlich zum jahresend-
bewertungsgrundsätze fremdwährungsbetrag zu dem am transaktionstag gültigen  kurs am bilanzstichtag in die funktionale währung umgerech-
der folgenden tabelle können die wichtigsten folgebewertungs- kassakurs umgerechnet wird.  net. daraus resultierende währungsgewinne und -verluste 
grundsätze im rahmen der erstellung des konzernabschlusses  werden unmittelbar ergebniswirksam erfasst.
entnommen werden.
vermögenswerte  und  schulden  von  tochterunternehmen, 
übersicht ausgewählter folgebewertungsgrundsätze deren funktionale währung nicht euro ist, werden zum bilanz -
stichtagskurs in die darstellungswährung euro umgerech-
net, die auch die funktionale währung der a didas ag ist. aus 
bilanzposten folgebewertungsgrundsatz
praktischen  gründen  werden  aufwendungen  und  erträge 
aktiva
zum durchschnittskurs der periode, der einen näherungs-
flüssige mittel nennwert
wert  für  den  transaktionskurs  darstellt,  umgerechnet. 
kurzfristige finanzanlagen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
forderungen aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten sämtliche kumulierten unterschiedsbeträge aus der wäh-
vorräte niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und  rungsumrechnung des eigenkapitals von ausländischen 
nettoveräußerungswert
tochterunternehmen, die aus änderungen der umrechnungs-
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich 
kurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet und im 
veräußerungskosten
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten eigenkapital separat ausgewiesen.
geschäfts- oder firmenwerte impairment-only-ansatz
immaterielle vermögenswerte   eine aufstellung der für den konzern wichtigsten wechsel-
(außer geschäfts- oder firmenwerte):
kurse im verhältnis zum euro ist nachfolgend dargestellt:
mit begrenzter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
mit unbegrenzter nutzungsdauer impairment-only-ansatz
7
01 sonstige finanzielle vermögenswerte (kategorien nach ias 39): wechselkurse 
2
ht  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
c
ri bis zur endfälligkeit zu halten fortgeführte anschaffungskosten
e
sb kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten durchschnittskurse für das  jahresendkurse
äft zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert oder fortgeführte anschaffungskosten (1 € entspricht) geschäftsjahr zum 31. dezember
h
c  2017  2016  2017  2016
s
e passiva
g usd 1,1266 1,1069 1,1993 1,0541
finanzverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
gbp 0,8754 0,8188 0,8872 0,8562 1
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten jpy 126,2381 120,4031 135,0100 123,4000 7
as  verbindlichkeiten/rückstellungen aus anteilsbasierter  beizulegender zeitwert cny 7,6116 7,3515 7,8365 7,3123 6
d vergütung mit barausgleich
adi sonstige finanzielle verbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten rub 65,5601 74,2778 69,0799 63,9384
rückstellungen:
pensionen methode der laufenden einmalprämien
sonstige rückstellungen erwarteter erfüllungsbetrag
abgegrenzte schulden fortgeführte anschaffungskosten
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
aufgegebene geschäftsbereiche oder als absicherung einer nettoinvestition in einen auslän- vate mit spezifischen, fest zugesagten und geplanten trans-
ein bestandteil des unternehmensgeschäfts, dessen geschäfts- dischen geschäftsbetrieb. aktionen verknüpft. des weiteren prüft adidas die effektivität 
aktivitäten und cashflows operativ und für die zwecke der  der als sicherungsinstrumente eingesetzten derivate durch 
rechnungslegung vom restlichen unternehmen klar abge- änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die  den einsatz anerkannter methoden wie der ‚dollar offset 
grenzt werden können, wird als aufgegebener geschäfts- zur absicherung des cashflows bestimmt und geeignet sind   method‘ oder der ‚hypothetical derivative method‘.
bereich ausgewiesen, wenn dieser entweder veräußert worden  und die sich nach maßgabe von ias 39 ‚finanzinstrumente: 
ist oder als zur veräußerung gehalten eingestuft wird und: ansatz und bewertung‘ als effektiv erweisen, werden im  die beizulegenden zeitwerte von fremdwährungsoptionen 
—  einen gesonderten wesentlichen geschäftszweig oder geo- eigen kapital ausgewiesen. soweit keine 100%ige effektivität  sowie von devisen- und warentermingeschäften werden auf 
grafischen geschäftsbereich darstellt, gegeben ist, wird der ineffektive teil der änderung des beizu- basis der marktbedingungen zum bilanzstichtag ermittelt. 
—  teil eines einzelnen abgestimmten plans zur veräußerung  legenden zeitwerts ergebniswirksam erfasst. die im eigen- für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts von fremd-
eines gesonderten wesentlichen geschäftszweigs oder  kapital kumulierten gewinne und verluste werden im gleichen  währungsoptionen werden anerkannte bewertungsmodelle 
geografischen geschäftsbereichs ist oder zeitraum ergebniswirksam ausgewiesen, in dem sich die ab- angewendet. der beizulegende zeitwert einer option wird 
—  ein tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit  gesicherte geplante transaktion auf die gewinn-und- verlust- neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere 
der absicht einer weiterveräußerung erworben worden ist. rechnung auswirkt.  faktoren, wie z. b. die aktuelle höhe und volatilität des 
 zugrundeliegenden wechselkurses, beeinflusst. bei der er-
wenn ein geschäftsbereich als aufgegebener geschäftsbe- bestimmte sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die voraus- mittlung  der  beizulegenden  zeitwerte  berücksichtigt  das 
reich eingestuft wird, werden die konzern-gewinn-und-ver- setzungen  für  eine  bilanzierung  als  sicherungsgeschäft   unternehmen das gegenparteirisiko. adidas hat vom wahl-
lust-rechnung und die konzernkapitalflussrechnung des ver- gemäß den vorschriften des ias 39 (hedge accounting), ob- recht nach ifrs 13 ‚bemessung des beizulegenden zeit-
gleichsjahres so angepasst, als ob der geschäftsbereich von  wohl sie im einklang mit den risikomanagementgrundsätzen  werts‘,  paragraf 48, gebrauch gemacht und die ermittlung auf 
beginn des vergleichsjahres an so klassifiziert worden wäre. des unternehmens stehen und aus wirtschaftlicher sicht  gegenparteiebene durchgeführt.
durchaus eine geeignete absicherung darstellen. änderun-
derivative finanzinstrumente  gen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die diese be- flüssige mittel 
adidas setzt derivative finanzinstrumente wie fremdwährungs- dingungen nicht erfüllen, werden sofort ergebniswirksam er- die  flüssigen  mittel  beinhalten  bankguthaben,  kassen-
17 optionen,  devisentermingeschäfte,  warentermin geschäfte  fasst.  bestände und kurzfristige einlagen mit restlaufzeiten von 
0
2
t  sowie zinsswaps und kombinierte zins- und  währungsswaps  drei monaten oder weniger ab dem erwerbszeitpunkt.
h
c
ri zur absicherung seiner wechselkurs-,  rohstoffpreis- und  die absicherung ausländischer nettoinvestitionen wird analog 
e
b
s zinsrisiken  ein.  gemäß  den  treasury- grundsätzen  des  zur cashflow-absicherung ausgewiesen. ist das sicherungs- die in den flüssigen mitteln enthaltenen zahlungsmittel-
t
f
hä unter nehmens werden keine tran saktionen mit derivativen  instrument beispielsweise ein derivat (z. b. ein devisentermin- äquivalente sind kurzfristige hochliquide finanzinvestitionen, 
c
es finanz instrumenten zu handels zwecken abgeschlossen.  geschäft) oder ein fremdwährungskredit, werden tatsächliche  die jederzeit in festgelegte zahlungsmittelbeträge umgewan-
g
währungsgewinne und -verluste aus dem derivat bzw. aus  delt werden können und nur unwesentlichen wertschwan-
1
derivative finanzinstrumente werden in der bilanz bei zu- der umrechnung des kredits im eigenkapital ausgewiesen.  kungen unterliegen. 7
as  gang mit ihrem beizulegenden zeitwert und in der folge  7
d
adi ebenfalls  mit  ihrem  beizulegenden  zeitwert  erfasst.  die  bei  abschluss  der  transaktion  dokumentiert   adidas  die 
 erfassung von gewinnen oder verlusten hängt von der art der   beziehung zwischen den sicherungsinstrumenten und den 
sicherung ab. zum zeitpunkt des abschlusses eines siche- sicherungs objekten sowie die risikomanagementziele und 
rungsgeschäfts klassifiziert adidas derivate entweder als  -strategien der sicherungsgeschäfte. bei diesem verfahren
 sicherung  einer  geplanten  transaktion  (cashflow  hedge)  werden alle als sicherungsinstrument klassifizierten deri-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
forderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte denen erwartet wird, dass sie überwiegend durch eine veräu- die voraussichtlichen wirtschaftlichen nutzungsdauern sind 
forderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte werden  ßerung und nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert wer- wie folgt:
mit ihrem beizulegenden zeitwert, der bei kurzfristigen forde- den. sie werden mit dem niedrigeren wert aus buchwert und 
rungen  und  sonstigen  finanziellen  vermögenswerten  dem  beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten ange-
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von sachanlagen 
nennwert entspricht, erfasst. bei langfristigen forderungen  setzt. vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung ge-
und sonstigen finanziellen vermögenswerten wird der beizule- halten werden nicht planmäßig abgeschrieben. 
gende zeitwert als barwert der künftigen zahlungsströme, 
jahre
diskontiert mit dem marktzins am bilanzstichtag, berechnet.  sachanlagen 
grundstücke unbegrenzt
die folgebewertung erfolgt unter anwendung der ‚effektiv- die bewertung von sachanlagen erfolgt zu fortgeführten an- grundstücksähnliche rechte 50 – 99
zinsmethode‘  zu  fortgeführten  anschaffungskosten.  sofern  schaffungs- bzw. herstellungskosten. diese umfassen alle  bauten und einbauten 20 – 50 1
 erforderlich, werden wertberichtigungen, basierend auf einer  direkt zurechenbaren kosten, um den vermögenswert in den  betriebs- und geschäftsausstattung 3 – 5 
individuellen risikoeinschätzung sowie in abhängigkeit von der  erforderlichen, vom management beabsichtigten betriebsbe- technische anlagen und maschinen sowie andere 
anlagen  2 – 10 1
altersstruktur überfälliger forderungen, ermittelt. reiten zustand zu bringen, abzüglich kumulierter abschrei-
bungen und kumulierter wertminderungsaufwendungen. ab- 1 oder, falls geringer, die mietlaufzeit/nutzungsdauer.   siehe erläuterung 29
vorräte  schreibungen werden auf sachanlagen mit ausnahme von 
fertige  erzeugnisse  und  handelswaren  werden  mit  dem  grundstücken und in erstellung befindlichen vermögenswer-
niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten  ten über die voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer  reparatur- und instandhaltungsaufwendungen werden zum 
und nettoveräußerungswert angesetzt. letzterer entspricht  unter berücksichtigung eines möglichen restbuchwerts nach  zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst. erneuerungen 
dem geschätzten, im normalen geschäftsgang erzielbaren  der ‚linearen methode‘ vorgenommen, sofern nicht aufgrund  und verbesserungen  werden  aktiviert  und separat abge-
verkaufserlös  abzüglich  der  geschätzten  kosten  bis  zur  der tatsächlichen nutzung ein degressiver abschreibungs- schrieben, wenn die ansatzkriterien erfüllt sind.
fertig stellung und der geschätzten notwendigen vertriebs- verlauf geboten ist. teile einer sachanlage mit einem bedeut-
kosten. die anschaffungskosten werden durch eine standard- samen anschaffungswert im verhältnis zum gesamtwert der  wertminderungsaufwendungen
bewertungsmethode ermittelt, die der ‚durchschnittsmethode‘  sachanlage werden getrennt abgeschrieben. ergeben  sich  aufgrund  von  tatsachen  oder  umständen 
17 entspricht. die herstellungskosten fertiger erzeugnisse bein-  anhaltspunkte  für  eine  wertminderung  von  langfristigen 
0
2
t  halten materialkosten, fertigungslöhne und angemessene  grundstücksähnliche rechte werden mit dem geringeren  vermögens werten (z. b. sachanlagevermögen sowie imma-
h
c
ri teile der zurechenbaren gemeinkosten. die berechnung der  wert aus beizulegendem zeitwert und barwert der mindest- terielle  vermögenswerte  einschließlich  geschäfts-  oder 
e
b
s gemeinkostenzuschläge erfolgt auf basis geplanter durch- leasingzahlungen bilanziert und über die vertraglich geregel- firmen werte), wird der erzielbare betrag ermittelt. dieser 
t
f
hä schnittlicher auslastungen. die wertberichtigungen auf den  te mietlaufzeit planmäßig abgeschrieben. bemisst sich als der höhere wert aus beizulegendem zeitwert 
c
es nettoveräußerungswert  werden  konzerneinheitlich,  basie- abzüglich  der  kosten  der  veräußerung  (nettoveräuße-
g
rend auf dem alter bzw. der voraussichtlichen umsatzerlöse  rungspreis) und nutzungswert. nicht finanzielle posten, die 
1
der artikel, ermittelt. mit  dem  erzielbaren  betrag  bewertet  werden,  betreffen  7
as  hauptsächlich  wertgeminderte  sachanlagen,  bei  deren  8
d
adi vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräußerungsgruppen   bewertung auf basis des nutzungswerts oder des beizu-
klassifiziert als zur veräußerung gehalten legenden zeitwerts nicht beobachtbare inputfaktoren (z. b. 
vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräußerungsgrup- ergebnis- oder cashflow-planung) herangezogen werden. 
pen klassifiziert als zur veräußerung gehalten sind primär  der  beizulegende  zeitwert  wird  dabei  nach  stufe 3  des 
langfristige  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten,  von  ifrs 13 ‚bemessung des beizulegenden zeitwerts‘ ermittelt.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
sofern der erzielbare betrag unter dem buchwert liegt, wird  amortisationen, der zu buche stünde, wenn ursprünglich kein  geschäfts- oder firmenwerte
ein wertminderungsaufwand in den sonstigen betrieblichen  wertminderungsaufwand erfasst worden wäre. ein geschäfts- oder firmenwert ist ein vermögenswert, der 
aufwendungen bzw. in den wertminderungsaufwendungen  künftigen wirtschaftlichen nutzen aus anderen bei einem 
für geschäfts- oder firmenwerte erfasst.  wertminderungsaufwendungen für finanzielle vermögens-  unternehmenszusammenschluss  erworbenen  vermögens-
werte werden erfasst, wenn infolge eines oder mehrerer er- werten darstellt, die nicht einzeln identifiziert und separat an-
der wertminderungstest für geschäfts- oder firmenwerte  eignisse, die nach dem erstmaligen ansatz des vermögens- gesetzt werden. er ergibt sich, wenn die anschaffungskosten 
wird auf basis der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  werts eintraten, ein objektiver hinweis auf eine wertminderung  des unternehmenserwerbs die beizulegenden zeitwerte der 
einheiten durchgeführt. diese entsprechen der niedrigsten  vorliegt. die höhe der wertminderungsaufwendungen ergibt  erworbenen identifizierbaren vermögenswerte, schulden und 
ebene innerhalb des unternehmens, auf der die geschäfts-  sich als differenz zwischen dem buchwert des finanziellen  eventualverbindlichkeiten übersteigen. die geschäfts- oder 
oder firmenwerte für interne managementzwecke überwacht  vermögenswerts und dem barwert der erwarteten künftigen  firmenwerte, die im zusammenhang mit dem erwerb eines 
werden. bei vorliegen eines wertminderungsaufwands in  zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiv- ausländischen  unternehmens  stehen,  sowie  sämtliche 
einer  gruppe  von  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten  zins des finanziellen vermögenswerts, bzw. als die differenz   anpassungen  an  den  beizulegenden  zeitwert  der  über-
müssen zuerst der buchwert des geschäfts- oder firmen- zwischen historischen anschaffungskosten und dem aktuel- nommenen vermögenswerte, schulden und eventual verbind-
werts,  der  der  gruppe  von  zahlungsmittelgenerierenden  len beizulegenden zeitwert unter berücksichtigung früherer  lich keiten  werden  als  vermögenswerte,  schulden  und 
 einheiten zugeordnet ist, und danach anteilig die anderen  wertminderungen. eventual verbindlichkeiten des berichtenden unternehmens 
langfristigen  vermögenswerte  der  gruppe  von  zahlungs- behandelt und mit den wechselkursen zum zeitpunkt der 
mittelgenerierenden  einheiten,  sofern  deren  erzielbarer  leasing erstkonsolidierung umgerechnet. der geschäfts- oder firmen-
 betrag unter dem buchwert liegt, auf basis der buchwerte  bei finanzierungsleasingverträgen werden die wesentlichen  wert wird in der funktionalen währung der erworbenen aus-
jedes einzelnen vermögenswerts der gruppe von zahlungs- risiken und chancen im zusammenhang mit einem vermö- ländischen einheit geführt.
mittelgenerierenden einheiten vermindert werden. genswert auf den leasingnehmer übertragen. zu beginn 
eines finanzierungsleasingverhältnisses werden der jeweili- immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte)
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminde- ge vermögenswert sowie eine entsprechende verbindlichkeit  die immateriellen vermögenswerte werden zu fortgeführten 
rung  vorliegt,  werden  immaterielle  vermögenswerte  mit  in höhe des beizulegenden zeitwerts des vermögenswerts  anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt. die ab-
17 einer unbegrenzten nutzungsdauer (insbesondere marken- oder, sofern niedriger, in höhe des barwerts der mindestlea- schreibungen werden unter berücksichtigung eines mög-
0
2
t  rechte) und bei einem unternehmenszusammenschluss er- singzahlungen angesetzt. für die folgebewertung werden die  lichen restbuchwerts nach der ‚linearen methode‘ über die 
h
c
ri worbene geschäfts- oder firmenwerte jährlich zum 30. sep- mindestleasingzahlungen in die finanzierungskosten und den  voraus sichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer verteilt.
e
b
s tember auf wertminderung überprüft. tilgungsanteil der restschuld aufgeteilt. die finanzierungs-
t
f
hä kosten werden während der laufzeit des leasingverhältnis- sobald die aktivierungsvoraussetzungen gemäß ias 38 ‚imma-
c
es ein für geschäfts- oder firmenwerte erfasster wertminde- ses so verteilt, dass eine konstante periodische verzinsung  terielle  vermögenswerte‘  kumuliert  erfüllt  sind,  werden 
g
rungsaufwand wird nicht aufgeholt. für alle weiteren wert- der verbleibenden restschuld erzielt wird. zudem werden ab-  aufwendungen der entwicklungsphase für selbst erstellte 
1
geminderten vermögenswerte wird ein in früheren berichts- schreibungen und eventuelle wertminderungsaufwendungen  immaterielle  vermögenswerte  zum  zeitpunkt  ihrer  ent- 7
as  perioden erfasster wertminderungsaufwand nur er folgs  wirk sam  für den vermögenswert berücksichtigt. die abschreibungen  stehung aktiviert. 9
d
adi aufgeholt, wenn sich eine änderung in den schätzungen  erfolgen über die laufzeit des leasingverhältnisses oder, so-
 ergeben hat, die bei der bestimmung des erzielbaren betrags  fern kürzer, über die nutzungsdauer des vermögenswerts.
herangezogen  worden  ist.  die  wertaufholungsobergrenze 
 bildet dabei der buchwert abzüglich abschreibungen oder  bei operating-leasingverträgen werden die mietaufwendun-
gen linear über die laufzeit des leasingverhältnisses verteilt.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
es  werden  nachfolgende  voraussichtliche  wirtschaftliche  gewiesen, mit ausnahme der zur veräußerung verfügbaren  rückstellungen und abgegrenzte schulden
nutzungsdauern zugrunde gelegt: finanzanlagen, bei denen die unrealisierten gewinne und  eine sonstige rückstellung wird gebildet, wenn aus einem er-
verluste, sofern keine wertminderungen vorliegen, im eigen- eignis der vergangenheit eine gegenwärtige – rechtliche oder 
kapital erfasst werden. faktische – verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, 
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern  
die zu einem wahrscheinlichen abfluss von ressourcen führt, 
von immateriellen vermögenswerten
finanzverbindlichkeiten und sonstige verbindlichkeiten  und die höhe der verpflichtung zuverlässig zu schätzen ist, 
finanzverbindlichkeiten (z. b. eurobonds) und sonstige ver- wobei die fälligkeit oder die höhe noch ungewiss ist. lang-
jahre bindlichkeiten werden mit dem beizulegenden zeitwert unter  fristige sonstige rückstellungen werden abgezinst, wenn die 
markenrechte unbegrenzt 1 anwendung der ‚effektivzinsmethode‘ abzüglich der transak- auswirkung der abzinsung wesentlich ist. 
software 5 – 7 tionskosten erfasst. in den folgeperioden werden langfristige 
patente und lizenzen 5 – 15
finanzverbindlichkeiten mit den fortgeführten anschaffungs- abgegrenzte schulden sind schulden zur zahlung von erhal-
internetseiten 2
kosten nach der ‚effektivzinsmethode‘ bewertet. jede diffe- tenen oder gelieferten gütern oder dienstleistungen, die 
1 für ausnahmen   siehe erläuterung 14 renz zwischen dem nettodarlehensbetrag und dem tilgungs- weder bezahlt noch vom lieferanten in rechnung gestellt 
wert wird verteilt über die laufzeit der finanzverbindlichkeiten  oder formal vereinbart worden sind. dazu gehören auch an 
in der gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen. mitarbeiter geschuldete beträge. dabei sind jedoch die fäl-
forschung und entwicklung ligkeit und die höhe des wahrscheinlichen abflusses von res-
forschungskosten werden zum zeitpunkt der entstehung in  zusammengesetzte  finanzinstrumente  (z. b.  wandelanlei- sourcen nicht mehr ungewiss.
voller höhe als aufwand erfasst. entwicklungskosten für  hen) werden in eine in den finanzverbindlichkeiten ausgewie-
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden eben- sene fremdkapitalkomponente und eine aus den wandlungs- pensionen und ähnliche verpflichtungen 
falls zum zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst, sofern  rechten resultierende eigenkapitalkomponente, die in der  rückstellungen und aufwendungen für pensionen und ähnli-
sie die ansatzkriterien des ias 38 ‚immaterielle vermögens- kapitalrücklage erfasst wird, aufgeteilt. der beizulegende  che verpflichtungen beziehen sich auf die verpflichtungen 
werte‘, paragraf 57, nicht erfüllen. zeitwert der fremdkapitalkomponente wird durch diskontie- des unternehmens für leistungsorientierte und beitragsori-
rung der zins- und tilgungszahlungen einer vergleichbaren  entierte pläne. die verpflichtungen für leistungsorientierte 
17 finanzanlagen  verbindlichkeit  ohne  wandlungsrechte  unter  verwendung  pläne werden separat für jeden plan durch schätzung der in 
0
2
t  alle ankäufe und veräußerungen von finanzanlagen werden  eines risikoadäquaten zinssatzes ermittelt. die folgebewer- der laufenden periode und in früheren perioden – im aus-
h
c
ri zum handelstag erfasst und zum zugangszeitpunkt zum bei- tung der fremdkapitalkomponente erfolgt zu fortgeführten  tausch für die erbrachten arbeitsleistungen der arbeitneh-
e
b
s zulegendem zeitwert bilanziert. finanzanlagen, die zur ver- anschaffungskosten nach der ‚effektivzinsmethode‘. die eigen- mer  –  erdienten  leistungen  ermittelt.  diese  leistungs-
t
f
hä äußerung verfügbar sind, beinhalten nicht derivative finanzi- kapitalkomponente wird mit dem unterschiedsbetrag des  ansprüche werden zur bestimmung ihres barwerts abgezinst 
c
es elle  vermögenswerte,  die  keiner  anderen  kategorie  des  beizulegenden zeitwerts des gesamten zusammengesetzten  und die beizulegenden zeitwerte für vorhandenes planver-
g
ias 39 zugeordnet werden können. wenn ihr beizulegender  finanzinstruments  und  des  beizulegenden  zeitwerts  der  mögen werden zur ermittlung der nettoverbindlichkeit mit 
1
zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann, werden diese fi- fremdkapitalkomponente bewertet und innerhalb des eigen- dem barwert saldiert. der abzinsungssatz basiert auf renditen  8
as  nanzanlagen nachfolgend zu ihrem beizulegenden zeitwert  kapitals erfasst. eine folgebewertung der eigenkapitalkom- für erstrangige, festverzinsliche industrieanleihen am bilanz- 
d
adi ausgewiesen. sofern dies nicht zutrifft, werden sie zu an- ponente erfolgt nicht. direkt zuordenbare transaktionskosten  stichtag, vorausgesetzt, in dem land existiert ein liquider 
schaffungskosten bewertet. die realisierten und unrealisier- werden der eigen- und fremdkapitalkomponente proportional  markt für solche industrieanleihen. ansonsten wird auf die 
ten gewinne und verluste aus den veränderungen des beizu- zu deren buchwerten bei erstmaliger erfassung zugeordnet. marktrenditen für staatsanleihen abgestellt. die berechnun-
legenden zeitwerts der finanzanlagen werden zum zeitpunkt  gen werden von qualifizierten versicherungsmathematikern 
ihrer entstehung in der gewinn-und-verlust-rechnung aus- nach der methode der laufenden einmalprämien (‚projected 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
unit credit method‘) in übereinstimmung mit ias 19 ‚leistun- ken und chancen auf den käufer übergehen und adidas keine  adidas generiert des weiteren umsatz aus der lizenzvergabe 
gen an arbeitnehmer‘ durchgeführt. die beiträge zu beitrags- weiter bestehenden verfügungsrechte bzw. verfügungsge- an dritte zur nutzung der marken adidas und reebok sowie 
orientierten plänen werden bei ihrer fälligkeit als aufwand in  walt über die verkauften waren und erzeugnisse besitzt. der  weiterer markenrechte. die resultierenden lizenz- und provi-
der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. zeitpunkt der übertragung der maßgeblichen risiken und  sionserträge werden gemäß den vertragsbedingungen perio-
chancen ist abhängig von den individuellen vertragsbedin- dengerecht erfasst.
eventualverbindlichkeiten gungen (lieferbedingungen). des weiteren erfolgt die erfas-
eventualverbindlichkeiten sind mögliche verpflichtungen, die  sung von umsatzerlösen aus dem verkauf von gütern nur,  werbe- und promotion-aufwendungen
aus vergangenen ereignissen resultieren und deren existenz  wenn die höhe der umsatzerlöse und die höhe der damit ver- vorauszahlungen für werbekampagnen werden zunächst als 
durch das eintreten eines oder mehrerer unsicherer künfti- bundenen kosten verlässlich bestimmt werden können und  abgrenzungsposten unter den sonstigen kurz- und langfris-
ger ereignisse, die nicht vollständig unter der kontrolle von  wenn es wahrscheinlich ist, dass dem unternehmen der wirt- tigen  vermögenswerten  ausgewiesen  und  bei  erhalt  der 
adidas stehen, noch bestätigt wird. des weiteren sind eventual- schaftliche nutzen aus dem geschäft zufließen wird.  dienstleistung  vollständig  aufwandswirksam  erfasst.  we-
verbindlichkeiten auf vergangenen ereignissen beruhende,  sentliche aufwendungen für werbekampagnen werden linear 
gegenwärtige verpflichtungen, die jedoch nicht erfasst wer- die höhe der erfassten umsatzerlöse basiert auf den beizule- über die vorgesehene dauer der werbekampagne als auf-
den, weil ein abfluss von ressourcen zur erfüllung der ver- genden zeitwerten der erhaltenen oder zu beanspruchenden  wand verteilt.
pflichtungen nicht wahrscheinlich ist oder die verpflichtungs- gegenleistung unter berücksichtigung von rücklieferungen, 
höhe nicht ausreichend zuverlässig geschätzt werden kann.  skonti und rabatten. promotion-aufwendungen, einschließlich der bei unterzeich-
eventualverbindlichkeiten werden nicht in der konzernbilanz  nung zu zahlenden einmaligen prämien für promotion-ver-
angesetzt, sondern im konzernanhang ausgewiesen und be- die kunden des unternehmens besitzen unter bestimmten  träge, werden grundsätzlich planmäßig über die laufzeit des 
schrieben.   siehe erläuterung 39 voraussetzungen und gemäß vertraglichen vereinbarungen  vertrags als aufwand verteilt.
die möglichkeit, waren gegen gleichartige oder andere pro-
eigene aktien  dukte umzutauschen oder gegen die ausstellung einer gut- zinsen 
bei einem rückerwerb eigener aktien wird das geleistete  schrift zurückzugeben. umsatz im zusammenhang mit er- zinsen  werden  unter  berücksichtigung  der  ‚effektivzins-
entgelt, das direkt zurechenbare kosten abzüglich eventuel- warteten  rücklieferungen  wird  auf  der  grundlage  von  methode‘ zum zeitpunkt der entstehung als ertrag bzw. auf-
17 ler steuereffekte beinhaltet, als eine reduzierung des eigen- erfahrungswerten über eine rückstellung für rücklieferun- wand gebucht.
0
2
t  kapitals dargestellt. der nominalbetrag in höhe von 1 € je  gen, gutschriften und gewährleistungsverpflichtungen abge-
h
c
ri aktie wird vom grundkapital abgezogen. ein möglicher auf-  grenzt.   siehe erläuterung 20 eine ausnahme von der erfolgswirksamen erfassung bilden 
e
b
s oder abschlag vom nominalbetrag wird als änderung der ka- zinsen, die direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung 
t
f
hä pitalrücklage  ausgewiesen.  falls  eigene  aktien  verkauft  adidas gewährt kunden bei erfüllung bestimmter vordefinier- eines  qualifizierten  vermögenswerts  zugeordnet  werden 
c
es oder erneut ausgegeben werden sollten, wird der nominal- ter bedingungen verschiedene arten von weltweit vereinheit- können. diese werden als teil der anschaffungs- oder her-
g
betrag der aktien dem grundkapital zugerechnet und der  lichten, erfolgsabhängigen rabatten. diese umfassen bei- stellungskosten des qualifizierten vermögenswerts aktiviert.
1
den nominalbetrag übersteigende betrag der kapitalrück- spielsweise rabatte für umsatzwachstum und kundentreue  8
as  lage zugeführt. sowie für abverkaufsförderung, beispielsweise durch das ma- zuwendungen der öffentlichen hand 1
d
adi nagement von verkaufsflächen/franchisegeschäften. sobald  adidas erhält erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen 
umsatzerlöse davon auszugehen ist, dass der kunde die bedingungen zur  hand in form von zuschüssen, subventionen und prämien 
umsatzerlöse in form von erträgen aus dem verkauf von gü- gewährung des rabatts erfüllt, wird dieser betrag über eine  von lokalen, nationalen und internationalen regierungsbe-
tern werden erfasst, wenn die mit dem eigentum der verkauf- abgegrenzte schuld für marketing und vertrieb abgegrenzt.  hörden, wie beispielsweise der bundesrepublik deutschland, 
ten waren und erzeugnisse verbundenen maßgeblichen risi-  siehe erläuterung 21 der europäischen union und des freistaats bayern. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand werden  unter verwendung eines angemessenen bewertungsmodells  den  sie  mit  dem  beizulegenden  zeitwert  der  gewährten 
erfasst, wenn eine angemessene sicherheit darüber besteht,  ermittelt.   siehe erläuterung 27 dieser aufwand wird über  eigenkapitalinstrumente zum tag, an dem die güter erhalten 
dass die zuwendungen gewährt werden und das unterneh- den zeitraum, in dem die dienstzeit abgeleistet wird und,  werden bzw. die gegenpartei den dienst leistet, bewertet.
men die damit verbundenen bedingungen erfüllt. wenn anwendbar, die leistungsbedingungen erfüllt sind 
(der erdienungszeitraum), in den personalaufwendungen mit  bei anteilsbasierten vergütungen, die in bar abgegolten 
erfolgsbezogene zuwendungen werden in der konzern-  einem zugehörigen anstieg im eigenkapital (gewinnrück- werden, erfolgt die erfassung der erworbenen güter oder 
gewinn-und-verlust-rechnung  von  den  entsprechenden  lagen) verbucht. die bis zum tag der ersten ausübungs- dienstleistungen und die entstandene schuld mit dem bei-
 aufwendungen abgezogen. möglichkeit an jedem abschlussstichtag für transaktionen  zulegenden zeitwert der schuld. bis zur begleichung der 
mit  ausgleich  durch  eigenkapitalinstrumente  erfassten  schuld wird der beizulegende zeitwert der schuld zu jedem 
ertragsteuern  kumulierten aufwendungen geben die höhe der anzahl der  berichtsstichtag und am erfüllungstag neu bestimmt und 
ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen bestim- eigenkapital instrumente, die letztendlich übertragen werden,  werden alle änderungen des beizulegenden zeitwerts erfolgs-
mungen der länder, in denen adidas tätig ist, ermittelt.  wieder, basierend auf der laufzeit des erdienungszeit- wirksam erfasst.
raums und der bestmöglichen vom unternehmen vorgenom-
das unternehmen ermittelt latente steuern für sämtliche  menen einschätzung.  schätzungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen
temporäre differenzen zwischen den buchwerten und den  die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit 
steuerlichen wertansätzen der vermögenswerte und schul- dienst- und marktunabhängige leistungsbedingungen wer- ifrs erfordert es, annahmen und schätzungen, die aus-
den sowie für steuerliche verlustvorträge. da es nicht zuläs- den bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts am tag  wirkungen auf ausgewiesene beträge und damit im zusammen-
sig ist, eine latente steuerschuld für den erstansatz eines ge- der  gewährung  nicht  berücksichtigt.  allerdings  wird  die  hang stehende angaben haben, zu treffen. obwohl diese 
schäfts- oder firmenwerts zu erfassen, berechnet adidas  wahrscheinlichkeit der erfüllung dieser bedingungen für die  schätzungen nach bestem wissen, basierend auf den gegen-
keine latenten steuern auf diese.  bestmögliche vom unternehmen vorgenommene einschät- wärtigen ereignissen und maßnahmen, erfolgen, kann es bei 
zung zur ermittlung der anzahl der eigenkapitalinstrumente,  den  tatsächlichen ergebnissen zu  abweichungen von diesen 
aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären unter- die letztendlich übertragen werden, geschätzt. im falle einer  schätzungen kommen. 
schieden und steuerlichen verlustvorträgen, die zu versteu- angepassten einschätzung kann es sogar zu einem ertrag in 
17 ernde temporäre unterschiede übersteigen, werden nur in  der gewinn-und-verlust-rechnung für die berichtsperiode  die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sonstige 
0
2
t  dem umfang ausgewiesen, in dem mit hinreichender wahr- kommen, da es die veränderung in den kumulierten aufwen- am  bilanzstichtag  bestehende  wesentliche  quellen  von 
h
c
ri scheinlichkeit angenommen werden kann, dass das jeweilige  dungen vom anfang bis zum ende dieser periode reflektiert. schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches 
e
b
s unternehmen ausreichend steuerpflichtiges einkommen zur  risiko besteht, dass innerhalb des nächsten geschäftsjahres 
t
f
hä realisierung des entsprechenden vorteils erzielen wird.  es werden keine aufwendungen für zusagen, die letztendlich  eine wesentliche anpassung der buchwerte von vermögens-
c
es nicht übertragen werden, verbucht, weil marktunabhängige  werten und schulden erforderlich sein wird, werden in der 
g
ertragsteuern werden in der gewinn-und-verlust-rechnung  leistungsbedingungen und/oder dienstzeitbedingungen nicht  entsprechenden erläuterung aufgeführt. darunter fallen 
1
erfasst, mit ausnahme von denen, die sich auf sachverhalte  erfüllt worden sind.  insbesondere geschäfts- oder firmenwerte   siehe erläute- 8
das  beziehen, die direkt im eigenkapital verrechnet worden sind. rung 13, markenrechte  siehe erläuterung 14, sonstige rück- 2
adi anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapi- stellungen  siehe erläuterung 20,  pensionen   siehe erläute-
anteilsbasierte vergütung  talinstrumente mit parteien, die keine mitarbeiter sind, sind  rung 24, derivate  siehe erläuterung 30, latente steuern   siehe 
die aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen für mit- grundsätzlich mit dem beizulegenden zeitwert der erhalte- erläuterung 35 sowie prozess- und sonstige rechtliche risiken. 
arbeiter mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente werden  nen güter oder dienstleistungen zu bewerten. wenn der bei- siehe erläuterung 39 ermessensentscheidungen sind auch im 
mit dem beizulegenden zeitwert am tag der gewährung  zulegende zeitwert nicht sicher geschätzt werden kann, wer- zusammenhang mit der einordnung von leasingvereinbarungen 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
sowie bei der auswahl von bewertungsmethoden immaterieller   gewinn-und-verlust-rechnung und der konzernkapitalfluss- 04 »  verkäufe von tochterunternehmen 
vermögenswerte zum tragen gekommen. rechnung wurden entsprechend angepasst, um den aufge- sowie vermögenswerten und schulden 
gebenen geschäftsb ereich gesondert von den fortgeführten  die  veräußerung  des  taylormade  geschäfts  wurde  am  
03 » aufgegebene geschäftsbereiche geschäftsbereichen darzustellen. 2.oktober 2017 abgeschlossen. der gesamte kaufpreis be-
am 10. mai 2017 hat adidas eine feste vereinbarung hinsicht- trug 425 mio. us-$ bestehend aus 200 mio. us-$ in bar, einem
lich des verkaufs des taylormade geschäfts, inklusive der  die ergebnisse der geschäftsbereiche rockport, taylormade  schuldschein  in  höhe  von  100 mio. us-$  und  earn-out-
marken taylormade, adams golf und ashworth (zusammen  und ccm hockey werden in der konzern-gewinn-und-verlust-  komponenten in höhe von 125 mio. us-$. 2017 erhielt adidas
taylormade), unterzeichnet. die transaktion wurde am 2. ok- rechnung als aufgegebene geschäftsbereiche dargestellt: einen vorläufigen kaufpreis in höhe von 155 mio. us-$ in bar,
tober 2017 abgeschlossen. das taylormade geschäft wird als  bei dem die bar-komponente in höhe von 200 mio. us-$ auf-
aufgegebener  geschäftsbereich  berichtet.  der  kaufpreis  grund des niedrigeren geschätzten nettobetriebsvermögens im
wurde bar und durch eine kombination aus einem gesicher- aufgegebene geschäftsbereiche in mio. €  vergleich zum ziel-nettobetriebsvermögen und den übertra-
ten schuldschein und bedingten gegenleistungen, deren bei- genen flüssigen mitteln angepasst wurde. die vermögens-
zulegende  zeitwerte  auf  basis  der  discounted-cashflow-  werte und verbindlichkeiten, die seit dem 10. mai 2017 auf-
 1. jan. 2017   1. jan. 2016 
methode bzw. der monte-carlo-methode bewertet wurden,  bis   bis   grund des vorhandenseins konkreter veräußerungsabsichten
31. dez. 2017 31. dez. 2016
gezahlt.   siehe erläuterung 04 als zur veräußerung klassifiziert gehalten wurden, wurden
umsatzerlöse 667 808
somit zum 2. oktober 2017 aus der konzernbilanz ausge-
aufwendungen – 666 – 895
am 26. juli 2017 hat adidas eine vereinbarung hinsichtlich  gewinn/verlust aus laufender geschäftstätigkeit  1 – 87 bucht. für eine übersicht der auswirkungen der veräußerung
des verkaufs des ccm hockey geschäfts unterzeichnet. die  ertragsteuern 0 27 auf die posten in der konzernbilanz   siehe erläuterung 38 das
transaktion  wurde  am  1. september 2017  abgeschlossen.  gewinn/verlust aus laufender geschäfts- taylormade geschäft ist teil von andere geschäftssegmente
tätigkeit, nach steuern 1 – 60
das ccm hockey geschäft wird als aufgegebener geschäfts- (aufgegebene geschäftsbereiche).
verlust aus dem verkauf von aufgegebenen 
bereich berichtet. der kaufpreis wurde bar und in form eines  geschäftsbereichen – 304 – 3
gesicherten schuldscheins gezahlt. der beizulegende zeit- ertragsteuern 48 1 die  veräußerung  des  ccm  hockey  geschäfts  wurde  am 
wert  des  gesicherten  schuldscheins  wird  auf  basis  der  verlust aus dem verkauf von aufgegebenen  1.september 2017 mit einem vorläufigen kaufpreis in höhe
geschäftsbereichen, nach steuern – 256 – 2
017 discounted-c  ashflow-methode bewertet.   siehe erläuterung 04 verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen,  von 76 mio. us-$ in bar zuzüglich eines schuldscheins in 
2
t  nach steuern – 254 – 62 höhe von 40 mio. us-$ abgeschlossen. die vermögenswerte 
h
ric das  für  aufgegebene  geschäftsbereiche  in  der  konzern-  unverwässertes ergebnis je aktie aus  und verbindlichkeiten, die seit dem 30. juni 2017 aufgrund 
be  aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) – 1,26 – 0,31
s gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesene nettoergebnis  des vorhandenseins konkreter veräußerungsabsichten als 
ft verwässertes ergebnis je aktie aus 
hä zum 31. dezember 2017 beinhaltet u. a. die anpassung des   aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) – 1,26 – 0,31 zur veräußerung klassifiziert gehalten wurden, wurden somit 
c
es beizulegenden  zeitwerts  der  bedingten  gegenleistungen  zum 1. september 2017 aus der konzernbilanz ausgebucht. 
g
sowie wertberichtigungen auf ausstehende forderungen in  für eine übersicht der auswirkungen der veräußerung auf 
1
verbindung mit dem verkauf des geschäftssegments rock- der verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen in höhe  die posten in der konzernbilanz   siehe erläuterung 38 das  8
as  port im juli 2015. von 254 mio. € (2016: 62 mio. €) ist vollständig den anteils- ccm hockey geschäft ist teil von andere geschäftssegmente  3
d
adi eignern der adidas ag zugerechnet worden. (aufgegebene geschäftsbereiche).
taylormade und ccm hockey wurden zum 10. mai 2017 
bzw. zum 30. juni 2017 erstmals als vermögenswerte zur  mit  wirkung  zum  30. juni 2016  (verkaufsdatum)  hat  das 
veräußerung  gehalten  ausgewiesen  und  als  aufgegebener  unter nehmen das mitchell & ness geschäft veräußert. der 
 geschäftsb ereich eingestuft. die vorjahreszahlen der konzern-  vorläufige verkaufspreis betrug insgesamt 75 mio. us-$. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
gemäß dem verkaufsvertrag wurde die erste hälfte des kauf- 07 »  forderungen aus lieferungen  forderungen aus lieferungen und leistungen, die überfällig,  
preises in bar bezahlt und für die andere hälfte wurde ein  und leistungen  aber nicht wertgemindert sind in mio. €
schuldschein durch den verkäufer ausgestellt. zum ver- die forderungen aus lieferungen und leistungen bestehen 
kaufsdatum hat adidas die zu diesem zeitpunkt vertraglich  vor allem in den währungen us-dollar, euro, chinesischer 
überfällig   überfällig überfällig überfällig überfällig 
vereinbarten  vermögenswerte  übertragen.  daran  schloss  renminbi sowie japanischer yen und setzen sich wie folgt zu- 1 – 30    31 – 60   61 – 90   91 – 180  > 180 
tage tage tage tage tage
sich eine übergangsdienstleistungsperiode (‚transition service  sammen:
31. dez. 2017 153  61  6  4  2 
period‘) an, die bis zum 30. juni 2017 gedauert hat. der finale 
31. dez. 2016 164  63  11  5  6 
verkaufspreis wird anfang 2018 festgelegt. aus dem ver-
forderungen aus lieferungen und leistungen in mio. €
kauf entstand 2016 ein ertrag in höhe von 39 mio. €, der unter 
den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen wurde 
 siehe erläuterung 31 31. dez. 2017 31. dez. 2016 bezüglich der forderungen aus lieferungen und leistungen, 
die am bilanzstichtag überfällig, aber nicht wertgemindert 
forderungen aus lieferungen und 
leistungen, brutto 2.484  2.377  sind, gibt es keine hinweise, dass die kunden, basierend auf 
erläuterungen zur konzernbilanz abzüglich: kumulierte wertberichtigungen auf  der kredithistorie und den aktuellen bonitätseinstufungen, 
forderungen aus lieferungen und leistungen – 169  – 177 
nicht imstande sind, ihren verpflichtungen nachzukommen. 
forderungen aus lieferungen und leistungen, 
05 » flüssige mittel  netto 2.315 2.200
die flüssigen mittel setzen sich aus bankguthaben, kassen- des weiteren sind keine hinweise auf zahlungsverzug bei 
beständen und kurzfristigen einlagen zusammen. forderungen aus lieferungen und leistungen, die weder 
überfällig noch wertgemindert sind, erkennbar.
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen 
kurzfristige einlagen werden nur dann als flüssige mittel er-
aus lieferungen und leistungen in mio. €
fasst, wenn sie unmittelbar in einen festgelegten zahlungs- für weitere informationen zu kreditrisiken   siehe risiko- und 
mittelbetrag umgewandelt werden können und nur unwe- chancenbericht, s. 142
sentlichen wertschwankungsrisiken unterliegen. 2017 2016
17 wertberichtigungen am 1. januar 177 149
0
t 2 06 » kurzfristige finanzanlagen zuführungen 46  76 
h
ric die kurzfristigen finanzanlagen werden als erfolgswirksam  auflösungen – 39 – 41
be ausbuchung von forderungen gegen die 
s zum beizulegenden zeitwert (‚at fair value through profit or 
t wertberichtigungskonten – 9 – 8
f
hä loss‘) klassifiziert. veränderungen des beizulegenden zeit- währungsumrechnungseffekte – 7 0
c
es werts werden zum zeitpunkt ihrer entstehung in der konzern-  sonstige veränderungen 0 0
g
gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen.  wertberichtigungen am 31. dezember 169  177 
1
8
as  die kurzfristigen finanzanlagen beinhalten im wesentlichen  4
d
adi handelbare wertpapiere.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
08 »  sonstige kurzfristige finanzielle  09 » vorräte
vermögenswerte  die vorräte gliedern sich in folgende hauptgruppen: 
die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte 
setzen sich wie folgt zusammen: 
vorräte in mio. €
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte in mio. €
31. dez. 2017  31. dez. 2016
wert-  wert-
brutto- berich- netto- brutto- berich-  netto-
31. dez. 2017 31. dez. 2016  wert tigungen wert wert tigungen wert
währungsoptionen 12 20 fertige erzeugnisse und handelswaren 2.716 – 132 2.584 2.748 – 170 2.578
devisentermingeschäfte 98 348 unterwegs befindliche ware 1.103 – 1.103 1.151 – 1.151
kautionen 44 81 roh-, hilfs- und betriebsstoffe 5 – 5 35 – 2 34
finanzielle vermögenswerte in zusam- unfertige erzeugnisse 0 – 0 1 – 1
menhang mit der frühzeitigen beendigung 
von promotion-verträgen – 77 vorräte  3.824 – 132 3.692  3.935 – 172 3.763
schuldscheine – 15
übrige 239 187
sonstige kurzfristige finanzielle  die unterwegs befindlichen waren stammen im wesentlichen  die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen voraus-
vermögenswerte 393 729
aus lieferungen von fertigen erzeugnissen und handels- zahlungen für promotion- und dienstleistungsverträge sowie 
waren von lieferanten in asien an tochterunternehmen in  mieten. 
der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich einen gesicher- europa, asien sowie nord- und lateinamerika.
ten schuldschein in höhe von 31 mio. €, der teil der veräuße- 11 »  vermögenswerte/verbindlichkeiten 
rung des mitchell & ness geschäfts ist, sowie kreditkarten-  10 »  sonstige kurzfristige  und veräusserungsgruppen 
und ähnliche forderungen. dieser gesicherte schuldschein  vermögenswerte klassifiziert‐als zur veräusserung 
17 wird mit der finalisierung des verkaufs von mitchell & ness  die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzen sich wie  gehalten 
0
2
t  im jahr 2018 fällig. folgt zusammen:  am 31. dezember 2017 enthalten die vermögenswerte/ver-
h
c
ri bindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten ein 
e
b
s sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte beinhalten  gebäude von reebok international ltd. in höhe von 72 mio. €. 
t
häf kumulierte wertberichtigungen in höhe von 51 mio. €. sonstige kurzfristige vermögenswerte in mio. € der hauptsitz von reebok wurde im september 2017 von 
c
es canton  nach  boston  verlegt.  seit  diesem  zeitpunkt  sind 
g
für informationen zu währungsoptionen und devisentermin- grundstück und gebäude als sofort veräußerbar eingestuft 
31. dez. 2017 31. dez. 2016  1
geschäften.   siehe erläuterung 30 abgrenzungsposten 261 311 und deshalb als ,vermögenswert klassifiziert als zur veräu- 8
das  steuererstattungsansprüche ohne  ßerung gehalten‘ ausgewiesen. 5
adi  ertragsteuern 146 180
übrige 99 97
zum 31. dezember 2017 wurden wertminderungsaufwendun-
sonstige kurzfristige vermögenswerte, brutto 506 588
gen (vor transaktionskosten) in höhe von 1 mio. € im betriebs-
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen – 8 – 8
ergebnis erfasst.
sonstige kurzfristige vermögenswerte, netto 498 580
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
12 » sachanlagen  nutzen zufließen wird.   siehe erläuterung 32 im geschäfts- der  währungsumrechnung  betrug  für  die  geschäftsjahre 
die sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen:  jahr 2017 wurden zuschreibungen in höhe von 1 mio. € (2016:  2017 und 2016 – 78 mio. € bzw. 20 mio. €.
2 mio. €) vorgenommen.
adidas überprüft mindestens einmal jährlich, ob die ge-
sachanlagen in mio. €
der anstieg im posten ‚in erstellung befindliche vermögens- schäfts- oder firmenwerte wertgemindert sind. der wert-
werte, netto‘ resultierte hauptsächlich aus investitionen in die  minderungstest für geschäfts- oder firmenwerte wird auf 
unternehmenszentrale in herzogenaurach sowie die erwei- basis der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einhei-
31. dez. 2017 31. dez. 2016
terung des lagerhauses in rieste, deutschland. ten durchgeführt. diese entsprechen der niedrigsten ebene 
grundstücke, grundstücksähnliche rechte, 
bauten und einbauten 1.242 1.395 innerhalb des unternehmens, auf der die geschäfts- oder 
technische anlagen und maschinen 288 325 darüber hinaus wurden fremdkapitalkosten in höhe von  firmenwerte für interne managementzwecke überwacht wer-
andere anlagen sowie betriebs- und 
1 mio. € (2016: 1 mio. €) für die errichtung von qualifizierten  den. dies erfordert eine schätzung des erzielbaren betrags 
geschäftsausstattung 1.721 1.710
vermögenswerten bei der adidas ag mit einem finanzie- der  gruppen  von  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten, 
3.251 3.430
abzüglich: kumulierte abschreibungen und  rungskostensatz von 1,3 % (2016: 1,3 %) aktiviert. denen die geschäfts- oder firmenwerte zugeordnet sind. der 
wertminderungsaufwendungen – 1.629 – 1.733 erzielbare betrag einer gruppe von zahlungsmittelgenerie-
1.622 1.697 siehe auch anlage i des konzernabschlusses   siehe entwick- renden einheiten wird auf basis des nutzungswerts ermittelt. 
in erstellung befindliche vermögenswerte, 
netto 378 218 lung der immateriellen und materiellen vermögenswerte, s. 229 zur schätzung des nutzungswerts muss adidas die voraus-
sachanlagen, netto 2.000 1.915 sichtlichen künftigen cashflows der gruppen von zahlungs-
13 » geschäfts- oder firmenwerte  mittelgenerierenden einheiten schätzen und darüber hinaus 
die geschäfts- oder firmenwerte beziehen sich hauptsäch- einen angemessenen diskontierungssatz wählen, um den 
die abschreibungen für die geschäftsjahre 2017 und 2016  lich auf den erwerb des geschäfts von reebok, taylormade  barwert dieser cashflows zu ermitteln.
 betrugen 358 mio. € bzw. 303 mio. €.   siehe erläuterung 32 und runtastic sowie auf den erwerb von tochterunterneh-
men, hauptsächlich in den usa, australien, neuseeland, den  bei dieser berechnung wird die cashflow-prognose, basie-
es wird regelmäßig überprüft, ob anhaltspunkte für eine  niederlanden, dänemark und italien. rend auf der finanzplanung über einen zeitraum von insge-
17 wertminderung  von  betriebs-  und  geschäftsausstattung  samt drei jahren, herangezogen. die planung basiert auf den 
0
2
t   vorliegen. unabhängig von dem vorliegen etwaiger anhalts- langfristigen erwartungen des unternehmens und reflektiert 
h
ric punkte wird die betriebs- und geschäftsausstattung in einzel- geschäfts- oder firmenwerte in mio. € insgesamt für die gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
e
b
s handelsgeschäften  einem  jährlichen  wertminderungstest,  einheiten ein durchschnittliches jährliches prozentuales um-
t
f
chä bei dem der erzielbare betrag im rahmen der bestimmung  31. dez. 2017 31. dez. 2016 satzwachstum  im  mittleren  einstelligen  bis  niedrigen 
ges der  ertragskraft  der  jeweiligen  einzelhandelsgeschäfte  geschäfts- oder firmenwerte, brutto 1.675 1.908 zweistelligen  bereich  mit  variierenden  prognostizierten 
mittels der discounted-cashflow-methode berechnet wird,  abzüglich: kumulierte  wachstumsaussichten in den unterschiedlichen gruppen von 
1
unter zogen. die in den geschäftsjahren 2017 und 2016 vor- wertminderungsaufwendungen – 454 – 496 zahlungsmittelgenerierenden einheiten. darüber hinaus er- 8
as  genommenen wertminderungsaufwendungen beliefen sich  geschäfts- oder firmenwerte, netto 1.220 1.412 wartet adidas eine verbesserung der operativen marge, die  6
d
adi auf 13 mio. € bzw. 10 mio. € und betrafen hauptsächlich andere  im wesentlichen von verbesserungen der bruttomarge sowie 
anlagen, die betriebs- und geschäftsausstattung sowie  niedrigeren betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum 
bauten und einbauten (vor allem im bereich der eigenen  der größte teil dieser geschäfts- oder firmenwerte, der  umsatz getragen wird. die planung der investitionen und des 
einze lhandels aktivitäten), bei denen im gegensatz zu den  hauptsächlich auf den erwerb des geschäfts von reebok 2006  kurzfristigen betriebskapitals basiert im wesentlichen auf 
 erwartungen kein ausreichender künftiger wirtschaftlicher  zurückzuführen ist, wird in us-dollar geführt. der effekt aus  historischen erfahrungswerten. die zukünftigen steuerzah-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
lungen basieren auf aktuell gesetzlich festgelegten unter- die anzahl der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  grund der abgeschlossenen veräußerung des ccm hockey 
nehmenssteuerraten der einzelnen gruppen von zahlungs- einheiten im jahr 2017 von zwölf auf 13. geschäfts sowie des taylormade geschäfts wieder auf zwölf.
mittelgenerierenden  einheiten.  cashflows  über  diesen 
dreijährigen zeitraum hinaus werden mit stetigen wachs- am 10. mai 2017 hat adidas eine vereinbarung hinsichtlich  im rahmen des jährlichen wertminderungstests wurde über-
tumsraten  von  1,7 %  (2016:  1,7 %)  hochgerechnet.  die  des verkaufs seines golfsportausrüstungsgeschäfts mit den  prüft, ob die geschäfts- oder firmenwerte wertgemindert 
wachstumsraten  übersteigen  nach  den  annahmen  des  marken taylormade, adams golf und ashworth (zusammen  waren. in diesem zusammenhang bestand für die geschäfts-
unter nehmens  nicht  die  langfristigen  durchschnittlichen  taylormade), unterzeichnet. infolgedessen wurde der der gruppe  jahre 2017 und 2016 kein wertminderungsbedarf.
wachstumsraten des geschäftsfelds, in dem die jeweilige  von  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten  taylormade- 
gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten tätig ist. adidas golf zugeordnete geschäfts- oder firmenwert in höhe  die den jeweiligen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
von 292 mio. € auf die neuen zahlungsmittelgenerierenden  einheiten zugeordneten buchwerte der geschäfts- oder firmen-
die  diskontierungssätze  basieren  auf  einer  gewichteten  einheiten taylormade in höhe von 113 mio. € und  adidas golf  werte und die jeweiligen auf die cashflow-prognosen ange-
durchschnittlichen  kapitalkostenberechnung  unter  heran- in höhe von 179 mio. € auf grundlage der relativen werte  wendeten diskontierungssätze gestalten sich wie folgt: 
ziehung  einer  marktgewichteten  fünfjahresdurchschnitts-  (nutzungswert) des veräußerten geschäftsbereichs und des 
fremd-/eigenkapitalstruktur und auf den finanzierungskos- teils der zurückbehaltenen zahlungsmittelgenerierenden ein-
ten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber  heit aufgeteilt und neu zugeordnet. die neu zugeordneten ge- zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte 
der  jeweiligen  gruppe  von  zahlungsmittelgenerierenden  schäfts- oder firmenwerte wurden zunächst gemäß ias 36 
einheiten. die angewandten diskontierungssätze sind nach- ,wertminderung von vermögenswerten‘ bewertet und die der 
geschäfts- oder 
steuersätze und spiegeln das spezifische eigenkapital- und  zahlungsmittelgenerierenden einheit taylormade zugeordne- firmenwerte  diskontierungssatz 
in mio. € nach steuern
länderrisiko der jeweiligen gruppe von zahlungsmittelgene- ten geschäfts- oder firmenwerte anschließend auf ,vermö-
31. dez. 2017 31. dez. 2016 31. dez. 2017 31. dez. 2016
rierenden einheiten wider. genswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten‘ umge-
westeuropa 600 643 8,2 % 7,7 %
gliedert. der beim wertminderungstest angesetzte erzielbare 
china 215 231 8,1 % 7,5 %
als gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind  betrag  der  neuen  zahlungsmittelgenerierenden  einheit 
taylormade- 
die regionalen märkte, die für den gemeinsamen vertrieb der   taylormade wurde auf basis des nettoveräußerungswerts auf  adidas golf – 293 – 6,5 %
17 marken adidas und reebok verantwortlich sind, sowie die an- grundlage des zu diesem zeitpunkt vorliegenden konkreten  adidas golf 178 – 7,7 % –
0
2 sonstige 228 245 7,9 – 9,5 % 7,3 – 8,9 %
ht  deren geschäftssegmente adidas golf und runtastic defi- kaufpreisangebots ermittelt.   siehe erläuterungen 03, 04 und 30
c gesamt 1.220 1.412
ri niert. die regionalen märkte sind: westeuropa, nordamerika 
e
b
s (ohne  usa  reebok),  usa  reebok,  china,  russland/gus,  die veräußerung von taylormade, adams golf und ashworth 
t
f
hä lateina merika, japan, naher osten, südkorea und südostasien/  wurde am 2. oktober 2017 formell abgeschlossen. unter ‚sonstige‘ sind die gruppen von zahlungsmittelgenerie-
c
es pazifik. zum ende der geschäftsjahre 2017 und 2016 belief  renden einheiten zusammengefasst, deren jeweilige buch-
g
sich die gesamtzahl der gruppen von zahlungsmittelgenerie- am 26. juli 2017 hat adidas eine vereinbarung hinsichtlich  werte des zugeordneten geschäfts- oder firmenwerts nicht 
1
renden einheiten auf jeweils zwölf. des verkaufs des ccm hockey geschäfts unterzeichnet. die  signifikant im vergleich zum gesamtbuchwert des geschäfts-  8
as  veräußerung wurde am 1. september 2017 formell abge- oder firmenwerts des unternehmens sind. 7
d
adi in anlehnung an die berichterstattungsstruktur des unter- schlossen.
nehmens für managementzwecke nach märkten, in welcher  eine anpassung des diskontierungssatzes um bis zu ca. 4,2 pro-
der markt nordamerika in die märkte nordamerika (ohne  zum 31. dezember 2017 reduzierte sich die gesamtzahl der  zentpunkte  oder  eine  reduzierung  der  geplanten  freien 
usa reebok) und usa reebok aufgeteilt wurde, erhöhte sich  gruppen  von  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten  auf-  zahlungsmittelzuflüsse um bis zu ca. 40 % würde zu keinem 
wertminderungsbedarf führen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
künftige veränderungen der zu erwartenden zahlungsströme  14 »  markenrechte und sonstige 
und diskontierungssätze können in der zukunft zu wertmin- immaterielle vermögenswerte 
derungen der ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte  die markenrechte und sonstigen immateriellen vermögens-
führen.  werte setzen sich wie folgt zusammen:
siehe auch anlage i des konzernabschlusses   siehe entwick-
markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte in mio. €
lung der immateriellen und materiellen vermögenswerte, s. 229
die entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte stellt sich 
31. dez. 2017  31. dez. 2016 
wie folgt dar:
reebok 1.292 1.470
ccm hockey – 122
runtastic 31 31
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte, netto in mio. € sonstige 9 57
abzüglich: kumulierte abschreibungen und 
wertminderungsaufwendungen – 23 –
taylor made-   markenrechte 1.309 1.680
west europa china adidas golf taylor  made adidas golf sonstige gesamt  
software, patente und lizenzen 839 925
1. januar 2017 643 231 293 – – 245 1.412
abzüglich: kumulierte abschreibungen und 
zuordnung geschäfts- oder  wertminderungsaufwendungen – 685 – 758
firmenwerte – – – 292 113 179 – –
sonstige immaterielle vermögenswerte 154 167
währungsumrechnungseffekte – 43 – 16 – 1 – – 1 – 17 – 78
markenrechte und sonstige immaterielle 
abgang konsolidierungskreis – – – – 113 – – – 113 vermögenswerte 1.463 1.847
31. dezember 2017 600 215 – – 178 228 1.220
zum 31. dezember 2017 besitzen die markenrechte, die größ-
17 tenteils aus der akquisition von reebok inter national ltd. 
0
2
t  (usa) 2006 und runtastic gmbh 2015 resultieren, eine unbe-
h
c
ri grenzte  nutzungsdauer,  abgesehen  von  der  begrenzten 
e
b
s nutzungs dauer des markenrechts five ten. dies beruht auf 
t
f
hä der einschätzung einer dauerhaften nutzung der erworbenen 
c
es markenrechte reebok und runtastic sowie der begrenzten 
g
nutzung des markenrechts five ten.
1
8
as  die markenrechte ashworth und adams golf in höhe von  8
d
adi 41 mio. € sind aufgrund der unterzeichnung einer verein-
barung zum verkauf des taylormade geschäfts im mai 2017 
zunächst  gemäß  ias 36  ,wertminderung  von  vermögens-
werten‘ bewertet und anschließend auf ,vermögenswerte 
klassifiziert  als  zur  veräußerung  gehalten‘  umgegliedert 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
 worden. die veräußerung von  taylormade,  adams golf und  lizenzentgelte orientiert sich sowohl an lizenzvereinbarungen  im rahmen des wertminderungstests der markenrechte fiel 
ashworth wurde am 2. oktober 2017 formell abgeschlossen. des unternehmens mit externen lizenznehmern als auch an  der ermittelte erzielbare betrag des markenrechts five ten in 
öffentlich verfügbaren lizenzvereinbarungen für vergleichbare  höhe von 1 mio. € ebenfalls geringer aus als dessen buch-
am 26. juli 2017 hat adidas eine vereinbarung hinsichtlich  vermögenswerte.  die  angewandten  lizenzraten  liegen  in  wert. die wertminderung in höhe von 8 mio. € ist im wesent-
des verkaufs des ccm hockey geschäfts unterzeichnet. die  einer  bandbreite  von  3 %  bis  4,5 %  der  entsprechenden  lichen auf die bis ende des geschäftsjahres 2020 geplante in-
markenrechte ccm hockey in höhe von 109 mio. € wurden  marken umsätze. ersparte fiktive lizenzentgelte über diesen  tegration des markennamens five ten in adidas und die damit 
daher zum 30. juni 2017 zunächst gemäß ias 36 ,wertminde- zeitraum hinaus werden mit stetigen wachstumsraten von  einhergehende  begrenzung  der  nutzungsdauer  auf  drei 
rung von vermögenswerten‘ bewertet und anschließend auf  1,7 %  (2016:  1,7 %)  hochgerechnet.  die  wachstumsraten  jahre zurückzuführen. 
,vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten‘  übersteigen  nicht  die  langfristigen  durchschnittlichen 
umgegliedert. die veräußerung des ccm hockey geschäfts  wachstumsraten des geschäftsfelds, dem die markenrechte  beim markenrecht reebok ergaben sich keine anhaltspunkte 
wurde am 1. september 2017 formell abgeschlossen. zugeordnet sind. einer potenziellen wertminderung. weder eine erhöhung des 
diskontierungssatzes um etwa 2,0 prozentpunkte noch eine 
adidas überprüft mindestens einmal jährlich, ob die marken- der diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durch- reduzierung der markenumsätze um bis etwa 28,4 % oder 
rechte wertgemindert sind. dies erfordert eine schätzung des  schnittlichen kapitalkostenberechnung unter heranziehung  der angesetzten lizenzrate um etwa 1,3 prozentpunkte würde 
beizulegenden zeitwerts abzüglich der veräußerungskosten  einer  marktgewichteten  fünfjahresdurchschnitts-fremd-/  zu einem wertminderungsbedarf des markenrechts reebok 
der markenrechte. im rahmen dieser schätzung muss adidas  eigenkapitalstruktur und auf den finanzierungskosten, jeweils  führen. künftige veränderungen der erwarteten zahlungs-
die voraussichtlichen künftigen markenumsätze und fiktiven  unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber. der  ströme und diskontierungssätze können jedoch in der zukunft 
lizenzraten zu marktbedingungen schätzen und darüber hin-  angewandte diskontierungssatz ist ein nachsteuersatz und  zu wertminderungen der ausgewiesenen markenrechte führen.
aus einen angemessenen diskontierungssatz wählen, um den  spiegelt das spezifische eigenkapital- und länderrisiko wider. 
barwert zu ermitteln. die künftigen markenumsätze basieren  der angewandte diskontierungssatz beträgt in abhängigkeit  im rahmen des wertminderungstests der geschäfts- oder 
auf der dem wertminderungstest des geschäfts- oder firmen- vom zu bewertenden immateriellen vermögenswert zwischen  firmenwerte erfolgt eine anteilige zuordnung der marken-
werts zugrunde liegenden finanzplanung. 8,5 % und 9,6 % (2016: zwischen 6,5 % und 9,0 %). rechte reebok und five ten auf die gruppen von zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten. die wesentlichen anteile ent-
17 bei dem wertminderungstest der markenrechte wird der  insgesamt ergab sich im geschäftsjahr 2017 eine wertminde- fallen auf westeuropa (353 mio. €), usa reebok (224 mio. €), 
0
2
t   erzielbare betrag auf basis des nettoveräußerungspreises,  rung der markenrechte in höhe von 23 mio. € (2016: 0 mio. €).  russland/gus (203 mio. €) sowie lateinamerika (118 mio. €). 
h
c
ri d. h. des beizulegenden zeitwerts abzüglich der veräuße- alle anderen markenrechte sind teil der jeweiligen gruppe 
e
b
s rungskosten, die mit 1 % des beizulegenden zeitwerts ange- im zuge der ermittlung des nutzungswerts auf ebene der  von zahlungsmittelgenerierenden einheiten.
t
f
hä setzt werden, ermittelt. dabei wird der jeweilige beizulegende zahlungsmittelgenerierenden einheit runtastic und aufgrund 
c
es zeitwert  durch  die  diskontierung  von  ersparten  fiktiven angepasster wachstumsaussichten ergaben sich anhalts- die abschreibungen für immaterielle vermögenswerte mit 
g
lizenz entgelten nach steuern und zuzüglich eines steuer- punkte einer potenziellen wertminderung. der im rahmen  begrenzter nutzungsdauer für die geschäftsjahre 2017 und 
1
vorteils ermittelt, der sich aus der abschreibung des erwor- des wertminderungstests der markenrechte ermittelte erziel- 2016 beliefen sich auf 63 mio. € bzw. 70 mio. €. die im  8
as  benen vermögenswerts ergibt (‚methode der lizenzp reis- bare betrag des markenrechts runtastic in höhe von 16 mio. €  geschäftsj ahr 2017 vorgenommenen wertminderungsaufwen- 9
d
adi analogie‘). bei dieser berechnung wird die prognose der fiel geringer aus als dessen buchwert, sodass ein wertmin- dungen für sonstige immaterielle vermögenswerte belaufen 
ersparten lizenzentgelte, deren bemessungsgrundlage die derungsaufwand in höhe von 15 mio. € erfasst wurde. bei der  sich auf 10 mio. € (2016: 10 mio. €).   siehe erläuterung 32
umsatzerlöse sind, basierend auf der finanzplanung über berechnung des beizulegenden zeitwerts abzüglich der ver-
einen zeitraum von insgesamt drei jahren herangezogen. die äußerungskosten wurde eine lizenzrate von 3,5 % sowie ein  siehe auch anlage i des konzernabschlusses   siehe entwick-
höhe der angesetzten lizenzrate zur bemessung der ersparten diskontierungszinssatz von 9,6 % zugrunde gelegt. lung der immateriellen und materiellen vermögenswerte, s. 229
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
15 » langfristige finanzanlagen  langfristige finanzanlagen in mio. € 17 »  sonstige langfristige 
die langfristigen finanzanlagen enthalten vor allem eine  vermögenswerte 
 8,33%ige kapitalbeteiligung an der fc bayern münchen ag  die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich wie 
31. dez. 2017  31. dez. 2016
(2016: 8,33 %) in höhe von 82 mio. € (2016: 81 mio. €). diese  folgt zusammen: 
kapitalbeteiligung fc bayern münchen ag 82 81
kapitalbeteiligung ist als ‚erfolgswirksam zum beizulegenden 
wertpapiere und ausleihungen 98 49
zeitwert bewertet‘ klassifiziert und wird zum beizulegenden 
sonstige finanzanlagen 56 64
sonstige langfristige vermögenswerte in mio. €
zeitwert ausgewiesen. diese finanzanlage verfügt über kei- langfristige finanzanlagen 236 194
nen auf einem aktiven markt notierten marktpreis, sodass be-
stehende vertragliche regelungen zur ermittlung des beizu-
31. dez. 2017  31. dez. 2016
legenden zeitwerts zum 31. dezember 2017 berücksichtigt  die sonstigen finanzanlagen enthalten im wesentlichen nicht 
abgrenzungsposten 108 94
worden sind.  notierte eigenkapitalinstrumente. übrige 0 0
sonstige langfristige vermögenswerte 108 94
in dem posten ‚wertpapiere und ausleihungen‘ werden wert- 16 »  sonstige langfristige finanzielle 
papiere, die zum größten teil in versicherungsprodukte in- vermögenswerte 
vestiert und zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen sind,  die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte  die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen voraus-
wertpapieranlagen zur absicherung von langfristigen, variab-  setzen sich wie folgt zusammen:  zahlungen für langfristige promotion-verträge und mieten. 
len vergütungskomponenten sowie sonstige ausleihungen   siehe erläuterungen 39 und 29
berichtet. wertpapiere beinhalten wertminderungsaufwen-
dungen in höhe von 11 mio. € im jahr 2017 (2016: 0 mio. €). sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte in mio. € 18 »  finanzverbindlichkeiten und 
kreditlinien 
die in ‚sonstige finanzanlagen‘ enthaltenen gesellschaftsan- adidas hat entsprechend seiner operativen tätigkeit kredite in 
31. dez. 2017  31. dez. 2016
teile  an  der  immobilieninvest  und  betriebsgesellschaft  einer vielzahl von währungen aufgenommen. zum 31. de-
währungsoptionen 14 18
herzo- base gmbh & co. kg sowie anderen minderheitsbetei- devisentermingeschäfte 1 13 zember 2017  sind  die  bruttofinanzverbindlichkeiten  (vor 
17 ligungen in höhe von 56 mio. € (2016: 50 mio. €) sind als ‚zur   kautionen 67 34 liquiditäts swaps zu zwecken des cash-managements) im 
0
2
t  veräußerung verfügbar‘ klassifiziert und werden zu anschaf- earn-out-komponenten 19 – wesentlichen auf euro (2017: 91 %; 2016: 77 %) denominiert. 
h
ric fungskosten bewertet, da eine verlässliche ermittlung des  schuldscheine 118 30
e
b übrige 0 0
s beizulegenden zeitwerts nur im rahmen von konkreten ver- im gewichteten mittel erhöhte sich der zinssatz für die brutto-
t
f sonstige langfristige finanzielle 
hä kaufsverhandlungen möglich wäre. andere minderheitsbetei- vermögenswerte 219 96 finanzverbindlichkeiten des konzerns im jahr 2017 auf 2,7 % 
c
es ligungen enthalten wertminderungsaufwendungen in höhe  (2016: 2,3 %). 
g
von 20 mio. € im jahr 2017 (2016: 5 mio. €). diese anteile sind 
1
nicht börsennotiert und es besteht kein aktiver markt. eine  für informationen zu währungsoptionen und devisentermin- zum 31. dezember 2017 verfügte adidas über kreditlinien  9
das  veräußerung der anteile ist zurzeit nicht vorgesehen. geschäften   siehe erläuterung 30 für informationen zu schuld- und sonstige langfristige finanzierungsvereinbarungen von  
adi scheinen und earn-out-komponenten   siehe erläuterung 03 insgesamt 3,3 mrd. € (2016: 3,6 mrd. €), wovon 2,1 mrd. € 
(2016: 2,0 mrd. €) auf ungenutzte kreditlinien entfielen. des 
weiteren  hatte  adidas  zum  31. dezember 2017  separate 
kredit linien für die ausstellung von akkreditiven und avalen 
in höhe von etwa 0,2 mrd. € (2016: 0,2 mrd. €). 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
die finanzverbindlichkeiten des konzerns sind unbesichert  des weiteren enthalten die bruttofinanzverbindlichkeiten die  das in der wandelanleihe verbriefte wandlungsrecht stellt 
und ggf. mit marktüblichen kreditvereinbarungen verbunden,  ausstehenden anteile der am 21. märz 2012 mit einer stücke- gemäß ias 32 ‚finanzinstrumente: darstellung‘ ein eigen-
die auf quartalsbasis überprüft werden. diese kreditverein- lung von 200.000 € emittierten wandelanleihe in höhe von  kapital instrument dar, das bei ausgabe in höhe von 55 mio. € 
barungen  können  eine  limitierung  der  veräußerung  von  31 mio. € (2016: 260 mio. €), die inklusive der verlängerungs- in  der  kapitalrücklage  nach  abzug  der  emissionskosten 
 anlagevermögen, höchstgrenzen für dinglich abgesicherte  optionen eine maximale laufzeit bis zum 14. juni 2019 be-  erfasst worden ist. der ursprüngliche differenzbetrag zum 
verbindlichkeiten  sowie  cross-default-  und  change- of-  sitzt. der zinskupon beträgt 0,25 % und ist jährlich, erstmals  nominal wert von 500 mio. € in höhe von 59 mio. € wird mit-
control- klauseln vorsehen. am 14. juni 2013, fällig. die anleihe ist mit einem wandlungs- tels der ‚effektiv zins methode‘ über die erwartete laufzeit als 
recht in auf den namen lautende stammaktien der adidas ag  zinsaufwand der finanzverbindlichkeit zugeführt. am 31. de-
bei den bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um  ausgestattet.  dies  ermächtigt  die  inhaber  der  schuld- zember 2017  betrug  die  finanzverbindlichkeit  31 mio. € 
kreditaufnahmen unter den folgenden vereinbarungen mit  verschreibungen, jederzeit ab dem 21. mai 2012 bis zum  (2016: 257 mio. €).
fälligkeiten wie folgt:  5.juni 2019 nach eigenem ermessen ihre schuldverschrei-
bungen in bis zu 0,4 millionen (stichtag 31. dezember 2017)
neu auszugebende oder bestehende aktien der  adidas ag zu bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2016 in mio. €
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2017 in mio. € wandeln. inhaber der schuldverschreibungen haben 2017 von
ihrem recht gebrauch gemacht und anleihen im wert von
229 mio. € in 2.814.470  adidas ag aktien gewandelt. zwischen zwischen
bis zu  1 und 3 und mehr als 
zwischen zwischen  siehe erläuterung 26 1 jahr 3 jahren  5 jahren 5 jahre gesamt
bis zu  1 und 3 und mehr als 
1 jahr 3 jahren  5 jahren 5 jahre gesamt b ankverbind-
lichkeiten inkl. 
 bankverbind- die wandelanleihe wies ursprünglich eine wandlungsprämie 
commercial paper 379 – – – 379
lichkeiten inkl. 
von 40 % über dem referenzpreis von 59,61 € auf. der anfäng-
commercial paper 106 – – – 106 eurobond – – 595 387 982
eurobond – – 596 387 983 liche wandlungspreis betrug 83,46 € je aktie. aufgrund ver- wandelanleihe 257 – – – 257
wandelanleihe 31 – – – 31 traglicher bedingungen zum dividendenschutz ist der wand- gesamt  636 – 595 387 1.618
gesamt  137 – 596 387 1.120 lungspreis mit wirkung vom 12. mai 2017 von 81,57 € zu 
17 81,13 € (2016: 82,00 € zu 81,57 €) geändert worden. zum 
0
2
t  14.juni 2017 besaßen die inhaber der schuldverschreibun- für weitere informationen zu künftigen mittelabflüssen 
h
c
ri die obige aufstellung enthält die am 1. oktober 2014 bege- gen das recht, der a didas ag die anleihe zum nennbetrag zu-  siehe risiko- und chancenbericht, s. 142
e
b
s benen eurobonds mit einem gesamtvolumen in höhe von  züglich bislang aufgelaufener zinsen anzudienen. von dieser 
t
f
hä 1 mrd. €. der eurobond mit einer laufzeit von sieben jahren  option wurde nicht gebrauch gemacht. die  adidas ag ist be-
c
es und einem volumen von 600 mio. € hat einen kupon von  rechtigt, die schuldverschreibungen insgesamt zu kündigen, 
g
1,25 % und wird am 8. oktober 2021 fällig. der eurobond mit  falls  der  gesamtnennbetrag  der  ausstehenden  schuld-
1
einer laufzeit von zwölf jahren und einem volumen von  verschreibungen zu irgendeinem zeitpunkt unter 15 % des  9
as  400 mio. €  hat  einen  kupon  von  2,25 %  und  wird  am  gesamt nennbetrags der ursprünglich begebenen schuldver- 1
d
adi 8. oktober 2026 fällig. die eurobonds wurden mit einer stü- schreibung fällt. des weiteren ist die a didas ag seit dem 
ckelung von 1.000 € emittiert. die ausgabe der bonds erfolg- 14.juli 2017 berechtigt, die wandelanleihe zurückzuzahlen,
te mit einem spread von 68 basispunkten bzw. 100 basis- sofern der aktienkurs der  adidas ag an 20 von 30 aufeinan-
punkten über der entsprechenden mittleren euro-swap-rate, derfolgenden handelstagen den wandlungspreis von derzeit
wobei der ausgabepreis 99,145 % bzw. 99,357 % betrug. 81,13 € um mindestens 30 % übersteigt.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
19 »  sonstige kurzfristige finanzielle  20 » sonstige rückstellungen 
verbindlichkeiten  die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten 
 setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige rückstellungen in mio. €
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten in mio. €
währ ungs- 
umrech-
nungs- um -  davon
1. jan. 2017 effekte verbrauch auflösungen zuführungen  buchungen 31. dez. 2017 langfristig
31. dez. 2017 31. dez. 2016
marketing 28 – 3  – 17  – 0  26 – 7 27 –
währungsoptionen 3 1
personal 99 – 10  – 56  – 1  96 – 11 117 33
devisentermingeschäfte 271 109
rücklieferungen, gutschriften und 
verpflichtungen aus finanzierungsleasing 0 3
gewährleistungsverpflichtungen 230 – 16  – 187  – 2 251 – 16 261 –
earn-out-komponenten 21 7
sonstige steuern 36 – 4  – 14  – 0 9 0 27 –
übrige  67 81
übrige  224 – 11 – 78  – 14 260 10 391 47
sonstige kurzfristige finanzielle 
verbindlichkeiten 362 201 sonstige rückstellungen  617 – 45  – 351   – 18   642 – 24  821 80
der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich verbindlich- rückstellungen für marketing bestehen hauptsächlich aus  rückstellungen für sonstige steuern beziehen sich insbesonde-
keiten bezüglich des verkaufs von geschäftssegmenten und  rückstellungen für promotion-verträge, die aus verpflich- re auf die umsatzsteuer, grundsteuer und kraftfahrzeugsteuer.
gegenüber zollbehörden. tungen gegenüber vereinen und athleten bestehen. 
die übrigen rückstellungen enthalten hauptsächlich rück-
für weitere informationen zu währungsoptionen sowie zu  rückstellungen  für  personal  beinhalten  hauptsächlich  stellungen für zollrisiken, drohverlustrückstellungen und 
 devisen- und warentermingeschäften   siehe erläuterung 30  rückstellungen für kurz- und langfristige variable vergütungs- rückstellungen aus dem verkauf von geschäftssegmenten. 
17 für weitere informationen zu verpflichtungen aus finanzie- komponenten  sowie  rückstellungen  für  sozialpläne  im 
0
2
ht  rungsleasing   siehe erläuterung 29 zusammen hang mit restrukturierungsmaßnahmen. bei dem ansatz und der bewertung von rückstellungen orien-
c
ri tiert sich das management an den erfahrungswerten aus 
e
b
s rückstellungen für rücklieferungen, gutschriften und gewähr- ähnlichen transaktionen, bei rückstellungen für zoll- und 
t
f
hä leistungs verpflichtungen ergeben sich primär aus bonus- prozessrisiken insbesondere an externen rechtsgutachten. 
c
es vereinbarungen mit händlern und der erfüllung von kunden- dabei werden alle hinweise aus ereignissen bis zur erstel-
g
ansprüchen hinsichtlich der rücklieferung von durch das  lung des konzernabschlusses berücksichtigt.
1
unternehmen verkauften produkten. die höhe der rück- 9
as  stellungen orientiert sich an der historischen entwicklung  die umbuchungen enthalten umgliederungen zu ‚verbind- 2
d
adi von  rücklieferungen,  gutschriften  und  gewährleistungs- lichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten‘.
verpflichtungen sowie aktuellen vereinbarungen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
21 » abgegrenzte schulden  23 »  sonstige langfristige finanzielle 
die abgegrenzten schulden setzen sich wie folgt zusammen:  verbindlichkeiten 
die sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten set-
zen sich wie folgt zusammen:
abgegrenzte schulden in mio. €
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten in mio. €
währ ungs- 
umrech-
nungs- um-  davon
1. jan. 2017 effekte  verbrauch auflösungen zuführungen  buchungen 31. dez. 2017 langfristig
31. dez. 2017 31. dez. 2016
ausstehende rechnungen für    
währungsoptionen 0 1
lieferungen und leistungen 708 – 44 – 530 – 22  766 – 46 833 1
devisentermingeschäfte 9 2
marketing und vertrieb 748 – 35 – 516 – 18 639 – 11 806 3
wertänderung des total return swaps 4 –
personal 633 – 31 – 439 – 4  492 – 57 595 76
verpflichtungen aus finanzierungsleasing 3 4
übrige  54 – 4 – 26 – 5 21 – 10 30 5
earn-out-komponenten 5 15
abgegrenzte schulden  2.143 – 113   – 1.511  – 49  1.919 – 124  2.265 85
übrige  1 0
sonstige langfristige finanzielle 
verbindlichkeiten 22 22
die abgegrenzten schulden für marketing und vertrieb setzen  22 »  sonstige kurzfristige 
sich hauptsächlich aus abgegrenzten schulden für den vertrieb,  verbindlichkeiten 
z. b. für skonti, rabatte und provisionen, zusammen. die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie  für weitere informationen zu verpflichtungen aus währungs-
folgt zusammen:  optionen und devisentermingeschäften   siehe erläuterung 30 
die abgegrenzten schulden für personal enthalten haupt- für weitere informationen zu verpflichtungen aus finanzie-
sächlich abgegrenzte schulden für ausstehende gehalts- rungsleasing   siehe erläuterung 29
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten in mio. €
zahlungen, wie z. b. boni und überstunden, sowie für aus-
17 stehende urlaubsansprüche. 24 »  pensionen und ähnliche 
0
2
t  verpflichtungen 
h 31. dez. 2017 31. dez. 2016
c
eri die übrigen abgegrenzten schulden enthalten hauptsächlich   sonstige steuerverbindlichkeiten ohne  adidas hat verpflichtungen für leistungen nach beendigung 
sb abgegrenzte schulden für zinsen und rückbauverpflichtungen. ertragsteuern 200 131 des arbeitsverhältnisses, die sich aus leistungsorientierten 
t
häf verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 65 65 plänen ergeben, bilanziert. die leistungen werden gemäß 
esc die umbuchungen enthalten umgliederungen zu ‚verbindlich- verbindlichkeiten im rahmen der sozialen  den gesetzlichen, finanziellen und wirtschaftlichen rahmen-
g sicherheit 22 24
keiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten‘. bedingungen  des  jeweiligen  landes  gewährt  und  sind 
abgrenzungsposten 53 43
1
kreditorische debitoren 54 85 meist von der beschäftigungsdauer und dem entgelt der  9
as  übrige  78 86 mitarbeiter abhängig. 3
d
adi sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 473 434
der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich verbindlichkeiten 
aus der eröffnung von franchise-geschäften und vorauszah-
lungen von kunden.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
pensionen und ähnliche verpflichtungen in mio. € werden in leistungsbausteine umgewandelt. die leistungen  pensions regulator‘) und somit mindestdotierungsvorschrif-
werden in form von renten-, kapital- oder ratenzahlungen  ten. das trustee board ist verantwortlich für die dotierung 
erbracht. die pensionspläne in deutschland sind über rück- des pensionsplans und bestimmt die höhe der beiträge und 
31. dez. 2017 31. dez. 2016
stellungen, ein contractual trust arrangement (cta) und, im  die investmentanlage.
verpflichtungen aus leistungsorientierten 
pensionsplänen  295  338 fall von bestimmten ehemaligen vorstandsmitgliedern, über 
ähnliche verpflichtungen 2 17 einen pensionsfonds in kombination mit einer rückgedeckten  in südkorea gewährt adidas seinen mitarbeitern einen end-
pensionen und ähnliche verpflichtungen 298 355 unterstützungskasse finanziert. details zu den pensions- gehaltsabhängigen pensionsplan, der für neueintritte ge-
zusagen für vorstände der  adidas ag sind dem vergütungs- schlossen ist. im leistungsfall wird kapital ausgezahlt. der 
bericht zu entnehmen.   siehe vergütungsbericht, s. 39 pensionsplan unterliegt gesetzlichen vorschriften (employee 
beitragsorientierte pensionspläne  retirement benefit security act – ersa), die eine mindest-
der gesamtaufwand für beitragsorientierte pläne belief sich  die endgehaltsabhängige leistungszusage in großbritannien  dotierung in höhe von 80 % des barwerts der bereits unver-
im geschäftsjahr 2017 auf 67 mio. € (2016: 66 mio. €).  ist für neueintritte geschlossen. zudem können keine zukünf- fallbaren leistungen erfordern. es wird jährlich mindestens 
tigen versorgungsbeiträge erdient werden. die leistungen  der erforderliche betrag zur erfüllung der mindestdotierung 
leistungsorientierte pensionspläne  werden größtenteils als rente gezahlt. der pensionsplan un- zugeführt. der pensionsplan bei taylormade südkorea ist 
es existieren in diversen tochterunternehmen unterschied- terliegt dem britischen trustee-recht (‚uk trust law‘) und  aufgrund der veräußerung des taylormade geschäfts am 
liche leistungsorientierte pensionspläne, die verschiedene  der  rechtsprechung  der  rentenregulierungsbehörde  (‚uk  2.oktober 2017 abgegangen.  siehe erläuterung 04
regelungen für leistungen nach beendigung des arbeitsver-
hältnisses umfassen. die im unternehmen wesentlichen leis-
aufteilung des barwerts der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen für die wichtigsten länder in mio. €
tungsorientierten  pensionspläne  betreffen  die   adidas ag 
sowie  ihre  tochterunternehmen  in  großbritannien  und 
 südkorea. die leistungsorientierten pensionspläne leisten im 
31. dez. 2017 31. dez. 2016
allgemeinen zahlungen im todesfall, bei erwerbsunfähigkeit 
groß-  groß- 
oder im ruhestand an ehemalige mitarbeiter bzw. deren  deutschland britannien südkorea deutschland britannien südkorea
17 hinter bliebene. die verpflichtungen aus leistungsorientierten  aktive begünstigte arbeitnehmer 203 – 18 211 – 17
0
t 2 pensionsplänen sind teilweise durch planvermögen gedeckt. unverfallbar ausgeschiedene mitarbeiter 106 52 – 76 69 –
h
c rentner 77 7 – 86 4 –
ri
be gesamt 386 59 18 375 73 17
s in deutschland gewährt die  adidas ag ihren mitarbeitern 
t
f
hä  beitragsorientierte und endgehaltsabhängige leistungs-
c
es zusagen, die die mitarbeiter bei eintritt ins rentenalter, im 
g
 invaliditäts- und im todesfall absichern. die gesetzlichen 
1
rahmenbedingungen  bilden  das  betriebsrentengesetz  9
as   (betravg) und das arbeitsrecht im allgemeinen. neueintritte  4
d
adi erhalten eine pensionszusage gemäß dem adidas pension 
plan oder adidas management pension plan. bei dem a didas 
pension plan handelt es sich um einen matching contribution 
plan, bei dem die beiträge teilweise vom arbeitnehmer und 
teilweise vom arbeitgeber getragen werden. die beiträge 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
die pensionspläne des konzerns sehen sich risiken aus än- die ermittlung der zu bilanzierenden vermögenswerte und  der bewertung der pensionsverpflichtungen in deutschland 
derungen der versicherungsmathematischen annahmen, wie  verbindlichkeiten in bezug auf die leistungsorientierten pen- liegt, wie im vorjahr, ein diskontierungssatz zugrunde, der nach 
rechnungszins, gehalts- und rententrend, und dem lang- sionspläne basiert auf versicherungsmathematischen be- dem ‚mercer yield curve (myc)‘-ansatz ermittelt worden ist.
lebigkeitsrisiko ausgesetzt. ein niedriger diskontierungssatz  rechnungen. dabei ist insbesondere der barwert der leis-
führt zu höheren pensionsverpflichtungen und/oder zu höhe- tungsorientierten verpflichtungen abhängig von finanziellen  neubewertungen, wie gewinne oder verluste aus änderun-
ren fondsdotierungen. analog könnte eine entwicklung des  variablen (wie diskontierungssatz oder künftige gehaltsstei- gen der versicherungsmathematischen annahmen bei den 
planvermögens, die geringer ist als erwartet, zu erhöhten  gerungen) und demografischen variablen (wie arbeitnehmer- leistungsorientierten pensionsplänen und der über den zins-
beiträgen in die fonds oder zu einer verschlechterung des  fluktuation  und  sterbewahrscheinlichkeit).  die  versiche- ertrag hinausgehende ertrag des planvermögens, werden 
finanzierungsstatus führen. rungsmathematischen annahmen können substanziell von  sofort  außerhalb  der  gewinn-und-verlust-rechnung  als 
den tatsächlichen gegebenheiten abweichen und so zu unter-  änderung der übrigen rücklagen in der konzerngesamt-
die folgenden aufstellungen analysieren zusammengefasst  schiedlichen zahlungsströmen führen. ergebnisrechnung erfasst.
die  leistungsorientierten  pensionspläne,  planvermögen, 
 bar werte der leistungsorientierten verpflichtungen, in der 
gewichtete durchschnitte der versicherungsmathematischen  pensionsaufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne  
konzern- gewinn-und-verlust-rechnung erfasste aufwendun-
annahmen in % in mio. €
gen, versicherungsmathematische annahmen und weitere 
informationen.
31. dez. 2017 31. dez. 2016  1. jan. 2017  1. jan. 2016 
bis   bis  
diskontierungssatz  2,3  2,1 31. dez. 2017 31. dez. 2016
in der konzernbilanz erfasste beträge für leistungsorientierte  erwartete lohn- oder gehaltssteigerungen  3,7  3,1
laufender dienstzeitaufwand 27 17
pensionspläne in mio. €
erwartete rentenerhöhungen  1,6  1,7
nettozinsaufwand 7 6
davon: zinsaufwand  11  11
 31. dez.  die gewichteten durchschnitte der versicherungsmathe- davon: zinsertrag – 4 – 5
2017 31. dez. 2016 nachzuverrechnender dienstzeitaufwand/-ertrag 1 – 0
matischen annahmen zum bilanzstichtag werden verwendet, 
barwert der verpflichtung für fondsfinanzierte  gewinn aus planabgeltungen – 0 – 1
017 leistungsorientierte pensionspläne 482  485  um die leistungsorientierte verpflichtung zu diesem zeit- aufwendungen für leistungsorientierte  
2
ht  beizulegender zeitwert des planvermögens – 218  – 178 punkt sowie die pensionsaufwendungen für das kommende  pensionspläne (ausgewiesen in der 
c konzern-gewinn-und-verlust-rechnung)  34  23
ri finanzierungsstand  264  307 jahr zu ermitteln.
sbe barwert der verpflichtung für nicht fonds- versicherungsmathematischer gewinn/verlust – 21  89
ft finanzierte leistungsorientierte pensionspläne  31  31 davon: aus änderungen finanzieller 
hä die versicherungsmathematischen annahmen in bezug auf  annahmen – 22 70
c effekt aus vermögenswertlimitierung 0 0
es austrittswahrscheinlichkeit  und  sterbewahrscheinlichkeit  davon: aus änderungen demografischer 
g nettoverbindlichkeit für leistungs-
annahmen – 2 – 1
orientierte pläne  295  338 basieren auf in den jeweiligen ländern verfügbaren statisti-
davon: erfahrungsbedingte anpassungen 2 21 1
davon: verpflichtung 295  338 schen informationen. in deutschland werden die heubeck - 9
ertrag des planvermögens (nicht im 
as  davon: adidas ag  248  275 richttafeln 2005 g, in großbritannien die s2pa-sterbetafeln  zinsertrag erfasst) – 7 – 6 5
adid davon: vermögenswert – 0 – 0 mit  modifizierter  lebenserwartung  und  in  südkorea  die  effekt aus vermögenswertlimitierung – 0 – 0
davon: adidas ag – –
kidi-2015-sterbetafeln des koreanischen insurance develop- neubewertungen für leistungsorientierte 
pensionspläne (ausgewiesen als erhöhung/
ment institute verwendet. verringerung der übrigen rücklagen in der 
konzerngesamtergebnisrechnung) – 29 84
gesamt 5 106
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
von dem in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung aus- in der nachfolgenden tabelle werden die auswirkungen von 
gewiesenen gesamtpensionsaufwand entfällt ein betrag in  änderungen in den versicherungsmathematischen annahmen 
höhe von 25 mio. € (2016: 16 mio. €) auf arbeitnehmer der  auf den barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten 
 adidas ag, 0,6 mio. € (2016: 0,2 mio. €) auf arbeitnehmer in  pensionsplänen, die als möglich erachtet werden, analysiert. 
großbritannien und 2,8 mio. € (2016: 3 mio. €) auf arbeitneh- zusätzlich wird für deutschland, großbritannien und südkorea 
mer in südkorea. die pensionsaufwendungen werden über- die durchschnittliche laufzeit der verpflichtung angegeben.
wiegend unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen 
ausgewiesen. soweit die aufwendungen produktionsbezogen 
sensitivitätsanalyse der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen in mio. €
sind, werden diese in den umsatzkosten ausgewiesen.
31. dez. 2017 31. dez. 2016
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten 
pensionsplänen in mio. € groß-  groß- 
deutschland britannien südkorea deutschland britannien südkorea
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen 386 59 18 375 73 17
2017  2016 erhöhung des diskontierungszinses um 0,5 % 355 51 18 344 63 16
reduzierung des diskontierungszinses um 0,5 % 422 67 19 412 85 18
barwert der verpflichtung aus leistungsorien-
tierten pensionsplänen zum 1. januar 516 419 durchschnittliche laufzeit der verpflichtungen (in jahren) 17 28 7 18 30 8
währungsumrechnungseffekte – 7 – 8
laufender dienstzeitaufwand  27  17
zinsaufwand  11  11
beiträge der teilnehmer des plans 0 0 da viele pensionspläne für künftige zuwächse geschlossen  beizulegender zeitwert des planvermögens in mio. €
pensionszahlungen – 11 – 11 bzw. nicht gehaltsabhängig sind, spielt der gehaltstrend bei 
zahlungen für planabgeltungen 0 – 2 der ermittlung der pensionsverpflichtungen eine untergeord-
versicherungsmathematischer   nete rolle. aufgrund der tatsache, dass die leistungen aus  2017  2016
gewinn/verlust – 21 89
017 davon: aus änderungen finanzieller  den deutschen pensionsplänen ungefähr zur hälfte als kapi- bzuemiz u1l.e jgaennudaerr zeitwert des planvermögens  178 173
2
ht  annahmen – 22 70 tal- oder ratenzahlungen erfolgen, haben rententrend und  währungsumrechnungseffekte – 3 – 7
ric davon: aus änderungen demografischer  sterblichkeit weniger relevanz als der diskontierungszins bei  pensionszahlungen – 4 – 3
be annahmen – 2 – 1
s der ermittlung der pensionsverpflichtungen. g ezahlte beiträge des arbeitgebers 36 6
ft davon: erfahrungsbedingte anpassungen 2 21
chä nachzuverrechnender dienstzeitaufwand/  gezahlte beiträge der teilnehmer des plans 0 0
es  -ertrag 1 – 0 zinsertrag aus dem planvermögen 4 5
g
gewinn aus planabgeltungen – 0 – 1 erträge des planvermögens (nicht im 
unternehmenszusammenschlüsse/ zinsertrag erfasst) 7 6 1
9
umgliederungen/veräußerungen – 2 1 zahlungen für planabgeltungen – – 1
s 
da barwert der verpflichtung aus leistungsorien- unternehmenszusammenschlüsse/ 6
di tierten pensionsplänen zum 31. dezember 513 516 umgliederungen/veräußerungen – 1 –
a
beizulegender zeitwert des planvermögens 
zum 31. dezember 218 178
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
rund 93 % (2016: 92 %) des planvermögens entfallen auf  für das geschäftsjahr 2018 werden einzahlungen in höhe von  25 »  sonstige langfristige 
plan vermögen in den drei größten ländern: deutschland (2017:  43 mio. € erwartet. davon entfallen 6 mio. € auf leistungen,  verbindlichkeiten 
63 %, 2016: 57 %), großbritannien (2017: 23 %, 2016: 28 %)  die direkt von den konzerngesellschaften an die leistungs- die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie 
und südkorea (2017: 7 %, 2016: 8 %). empfänger gezahlt werden, und 37 mio. € auf beitrags zahlungen  folgt zusammen: 
durch die konzerngesellschaften in das planvermögen. im 
ein teil des planvermögens in deutschland wird von einem  jahr 2017 betrug der tatsächliche ertrag aus dem planver-
treuhänder im rahmen eines contractual trust arrangement  mögen (einschließlich zinsertrag) 11 mio. € (2016: 10 mio. €). sonstige langfristige verbindlichkeiten in mio. €
(cta) zur ausfinanzierung von versorgungsverpflichtungen 
der  adidas ag und zur insolvenzsicherung eines teils der ver-
31. dez. 2017 31. dez. 2016
sorgungsverpflichtungen der  adidas ag gehalten. treuhänder  zusammensetzung des planvermögens in mio. €
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 2 5
ist der verein adidas pension trust e. v. der investitionsaus- abgrenzungsposten 51 41
schuss des adidas pension trust e. v. bestimmt die anlage- übrige 0 0
31. dez. 2017 31. dez. 2016
strategie mit dem ziel, das vermögen, soweit möglich, an den  sonstige langfristige verbindlichkeiten 53 46
liquide mittel 19 28
pensionsverpflichtungen auszurichten und langfristig einen  aktien 26 59
nachhaltigen ertrag zu erwirtschaften. im august 2014 sind  anleihen 26 34
liquide mittel in höhe von 65 mio. € auf den treuhänder über- immobilien 50 13 26 »  auf anteilseigner entfallendes 
tragen worden. darüber hinaus wurden im geschäftsjahr  rückdeckungsversicherung 46 44 kapital 
investmentfonds 51 –
2017 liquide mittel in höhe von 30 mio. € auf den treuhänder  das grundkapital der  adidas ag hat sich im berichtsjahr ge-
versicherungsprodukte – 0
übertragen. das planvermögen im verein ist größtenteils in  genüber dem 31. dezember 2016 nicht verändert. es belief 
andere vermögenswerte 0 0
immobilien, aktienindexfonds und hybridanleihen investiert.  sich zum bilanzstichtag und darüber hinaus am 23. febru-
beizulegender zeitwert des planvermögens 218 178
ein weiterer teil des planvermögens in deutschland ist in  ar 2018 auf insgesamt 209.216.186 €, eingeteilt in 209.216.186 
versicherungsverträge über pensionsfonds bzw. unterstüt- auf den namen lautende nennwertlose stückaktien, und ist 
zungskassen investiert. für diesen teil ist ein versicherungs- alle aktien und anleihen sind frei handelbar und haben eine  vollständig eingezahlt.
17 unternehmen für die festlegung und umsetzung der anlage- marktpreisnotierung auf einem aktiven markt.
0
2
t  strategie verantwortlich. jede aktie gewährt eine stimme und ist seit dem beginn des 
h
c
ri an  jedem  abschlussstichtag  wird  vom  unternehmen  die  jahres, in dem sie entstanden ist, dividendenberechtigt. un-
e
b
s in großbritannien wird das planvermögen in einem vom un- über- bzw. unterdeckung analysiert und die zusammenset- mittelbar oder mittelbar gehaltene eigene aktien sind nach 
t
f
hä ternehmen separierten trust gehalten. grundsätzlich wird in  zung des planvermögens ggf. angepasst. §71b aktiengesetz (aktg) nicht dividendenberechtigt. die
c
es diesen ländern die anlagestrategie an der struktur der   adidas ag hielt am bilanzstichtag 5.354.952 eigene aktien,
g
pensionsverpflichtungen ausgerichtet. in den übrigen ländern  das entspricht einem rechnerischen anteil von 5.354.952 €
1
ist das planvermögen hauptsächlich in versicherungsver- am grundkapital und mithin 2,56 % des grundkapitals. am 9
as  träge investiert. 23.februar 2018 hält die a didas ag 5.322.731 eigene aktien, 7
d
adi das entspricht einem rechnerischen anteil von 5.322.731 €
am grundkapital und mithin 2,54 % des grundkapitals.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
genehmigtes kapital   unterschreitet; dieser bezugsrechtsausschluss kann auch  malige) mitarbeiter der gesellschaft und ihrer verbundenen 
vom bestehenden genehmigten kapital von insgesamt bis zu  im zusammenhang mit der einführung der aktien der ge- unternehmen sowie an (aktuelle und ehemalige) organ-
90 mio. € hat der vorstand der  adidas ag im geschäfts- sellschaft an einer ausländischen börse stehen (geneh- mitglieder von mit der gesellschaft verbundenen unter-
jahr 2017 und über den bilanzstichtag hinaus bis zum 23. feb- migtes kapital 2017/iii). von der ermächtigung zum aus- nehmen ausgegeben werden.
ruar 2018 keinen gebrauch gemacht.  schluss des bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden 
satz kann jedoch nur so weit gebrauch gemacht werden,  bedingtes kapital 
die  folgende  darstellung  des  bestehenden  genehmigten  wie der anteilige betrag der neuen aktien am grundkapital  die folgende darstellung des bedingten kapitals bezieht sich 
 kapitals bezieht sich auf § 4 abs. 2, 3, 4 und 5 der satzung und  zusammen mit dem anteiligen betrag sonstiger aktien am  auf § 4 abs. 6 und 7 der satzung der a didas ag und die zu-
beinhaltet daher nicht die von der hauptversammlung am  grundkapital, die von der gesellschaft seit dem 11. mai 2017  grunde liegenden hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. mai 
11.mai 2017  aufgehobenen  genehmigten  kapitale  2013/i, unter ausschluss des bezugsrechts gemäß oder entspre- 2010 und vom 8. mai 2014. sonstiges bedingtes kapital be-
2013/iii und 2015, von denen bis zum 11. mai 2017 ebenfalls chend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines  steht nicht. 
kein gebrauch gemacht wurde. genehmigten kapitals oder nach rückerwerb ausgegeben 
worden sind oder auf die seit dem 11. mai 2017 unter aus- bedingtes kapital 2010 und wandelanleihe
das genehmigte kapital der  adidas ag ermächtigt den vor- schluss des bezugsrechts entsprechend § 186 abs. 3  das grundkapital der  adidas ag ist um bis zu 36 mio. € be-
stand, mit zustimmung des aufsichtsrats, das grundkapital  satz 4 aktg ein umtausch- bzw. bezugsrecht oder eine  dingt erhöht (bedingtes kapital 2010). das bedingte kapital 
bis zum 7. juni 2022 umtausch- bzw. bezugspflicht durch options- und/oder  dient dem zweck, den inhabern bzw. gläubigern von schuld-
—  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal  wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom hundert  verschreibungen, die aufgrund der ermächtigung der haupt-
oder mehrmals um insgesamt bis zu 50 mio. € zu erhöhen  (10 %) des grundkapitals zum zeitpunkt der eintragung  versammlung vom 6. mai 2010 bis zum 5. mai 2015 begeben 
und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzenbeträge  dieser ermächtigung in das handelsregister oder – falls  wurden, options- bzw. wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 
vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen (genehmig- geringer – zum jeweiligen zeitpunkt der beschlussfassung  36.000.000 aktien nach näherer maßgabe der jeweiligen be-
tes kapital 2017/i); über die ausübung der ermächtigung nicht übersteigt; auf- dingungen der schuldverschreibungen zu gewähren. die aus-
bis zum 7. juni 2020 grund des genehmigten kapitals 2017/iii und des geneh- gabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des 
—  durch ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal  migten kapitals 2017/ii insgesamt ausgegebene aktien  vorstehend bezeichneten ermächtigungsbeschlusses jeweils 
17 oder mehrmals um insgesamt bis zu 16 mio. € zu erhöhen  dürfen nicht mehr als 10 % des zum zeitpunkt der jewei- zu bestimmenden options- bzw. wandlungspreis. die neuen 
0
2
t  und, mit zustimmung des aufsichtsrats, das bezugsrecht der  ligen ausgabe vorhandenen grundkapitals betragen; aktien nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, in dem 
h
c
ri aktionäre auszuschließen (genehmigtes kapital 2017/ii); bis zum 14. juni 2021 sie entstehen, am gewinn teil.
e
b
s bis zum 7. juni 2022 —  durch ausgabe von bis zu 4.000.000 neuer aktien gegen 
t
f
hä —  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal  bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu  am 14. märz 2012 hat der vorstand mit zustimmung des auf-
c
es oder mehrmals um insgesamt bis zu 20 mio. € zu erhöhen  4 mio. € zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichts- sichtsrats von der ermächtigung der hauptversammlung vom 
g
und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzenbeträge  rats, den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedin- 6.mai 2010 teilweise gebrauch gemacht und am 21. märz 2012
1
vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen sowie das  gungen der aktienausgabe festzulegen. das bezugsrecht  eine wandelanleihe zum nominalwert in höhe von 500 mio. € 9
as  bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, wenn die  der aktionäre ist ausgeschlossen (genehmigtes kapital  im  rahmen  eines  angebots  an  institutionelle  investoren 8
d
adi neuen aktien zu einem ausgabebetrag ausgegeben wer- 2016). auf die höchstzahl der 4.000.000 aktien sind zurü- außer halb der usa unter ausschluss des bezugsrechts der
den, der den börsenpreis der bereits börsennotierten  ckerworbene eigene aktien der gesellschaft anzurechnen,  aktionäre mit einer laufzeit inklusive verlängerungsoption
 aktien der gesellschaft zum zeitpunkt der endgültigen  welche die gesellschaft während der laufzeit dieser er- bis zum 14. juni 2019 begeben. das wandlungsrecht kann je-
festlegung des ausgabebetrags, die möglichst zeitnah zur  mächtigung für mitarbeiterbeteiligungsprogramme ver- derzeit im zeitraum vom 21. mai 2012 bis zum 5. juni 2019,
platzierung der aktien erfolgen soll, nicht wesentlich  wendet. die neuen aktien dürfen nur an (aktuelle und ehe- vorbehaltlich des in § 6 abs. 3 der anleihebedingungen
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
 geregelten erlöschens des wandlungsrechts bzw. des in § 6  des  vorstands  durch  hauptversammlungsbeschluss  vom  der  adidas ag oder von einem nachgeordneten konzern-
abs. 4 genannten nichtausübungszeitraums, ausgeübt werden  8.mai 2014 (tagesordnungspunkt 7) bis zum 7. mai 2019 be- unternehmen beauftragte dritte ausgenutzt werden. 
und (vorbehaltlich einer anpassung des wandlungsverhält- geben bzw. von der gesellschaft garantiert werden, von ihren
nisses infolge der in § 10 geregelten verwässerungsschutz- options- bzw. wandlungsrechten gebrauch machen oder, so- am 7. november 2014 hat der vorstand der  adidas ag auf der 
bestimmungen bzw. eines kontrollwechsels gemäß § 13 der  weit sie zur optionsausübung bzw. wandlung verpflichtet basis der ihm von der hauptversammlung am 8. mai 2014 er-
anleihebedingungen) auf basis eines ausübungspreises von  sind, ihre verpflichtung zur optionsausübung bzw. wandlung teilten ermächtigung zum erwerb eigener aktien ein aktien-
81,13 € je aktie in 6.163.246 aktien der  adidas ag umgewan- erfüllen oder, soweit die gesellschaft ein wahlrecht ausübt, rückkaufprogramm begonnen.
delt werden. der ausübungspreis beträgt derzeit 81,13 € je  ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbe-
aktie. die wandelanleihe verzinst sich mit 0,25 % pro jahr.  trags aktien der gesellschaft zu liefern, soweit nicht ein bar- im zeitraum vom 7. november 2014 bis einschließlich 12. de-
die  inhaber  der  wandelanleihe  hatten  das  recht,  zum  ausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien einer ande- zember 2014 erwarb die  adidas ag im rahmen der erteilten 
14.juni 2017 die rückzahlung der anleihe zu verlangen. die ren börsennotierten gesellschaft zur bedienung eingesetzt ermächtigung in einer ersten tranche insgesamt 4.889.142 ak-
 adidas ag hat seit dem 14. juli 2017 das recht, die wandel- werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach tien zu einem gesamtpreis von 299.999.987 € (ohne erwerbs-
anleihe vorzeitig zurückzuzahlen, sofern der aktienkurs der maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungsbe- nebenkosten), also zu einem durchschnittlichen kaufpreis 
 adidas ag an 20 von 30 aufeinanderfolgenden handelstagen schlusses jeweils zu bestimmenden options- bzw. wand- von 61,36 € je aktie. das entsprach einem rechnerischen 
den wandlungspreis, der derzeit 81,13 € beträgt, um mindes- lungspreis. die neuen aktien nehmen vom beginn des ge-  anteil von 4.889.142 € am grundkapital und mithin 2,34 % des 
tens 30 % übersteigt. die wandelanleihe wird an der frank- schäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn teil. der grundkapitals. der rückerwerb diente der einziehung (kapital-
furter wertpapierbörse im freiverkehr gehandelt. für einzel- vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats herabsetzung) sowie wahlweise der verwendung zum zwecke 
heiten zur bedienung der wandelanleihe durch eigene aktien die weiteren einzelheiten der durchführung der bedingten der erfüllung von verpflichtungen aus der von der  adidas ag 
 siehe rückerwerb und verwendung eigener aktien, s. 199 kapitalerhöhung festzusetzen. begebenen wandelanleihe in höhe von 500 mio. €.
im übrigen wurde die ermächtigung zur ausgabe von options-  bis zum bilanzstichtag und darüber hinaus bis zum 23. feb- im zeitraum vom 6. märz 2015 bis einschließlich 15. juni 2015 
und/oder wandelanleihen vom 6. mai 2010 mit beschluss der  ruar 2018 hat der vorstand der  adidas ag auf der grundlage  erwarb die  adidas ag im rahmen der erteilten ermächtigung 
hauptversammlung vom 8. mai 2014 aufgehoben. der am 8. mai 2014 erteilten ermächtigung keine schuld- in einer zweiten tranche insgesamt 4.129.627 aktien zu einem 
17 verschreibungen und dementsprechend aus dem bedingten  gesamtpreis von 299.999.992 € (ohne erwerbsnebenkosten), 
0
2
t  aus  dem  bedingten  kapital  2010  hat  der  vorstand  der  kapital 2014 keine aktien ausgegeben. also zu einem durchschnittlichen kaufpreis von 72,65 € je aktie. 
h
c
ri  adidas ag bis zum bilanzstichtag und darüber hinaus bis zum  das entsprach einem rechnerischen anteil von 4.129.627 € 
e
sb 23.februar 2018 keine aktien ausgegeben. rückerwerb und verwendung eigener aktien am grundkapital und mithin 1,97 % des grundkapitals.
t
f
hä die hauptversammlung vom 12. mai 2016 hat vor dem hinter-
c
es bedingtes kapital 2014 grund  der  einführung  eines  mitarbeiterbeteiligungspro- der rückerwerb diente der einziehung (kapitalherabsetzung) 
g
das grundkapital ist zum bilanzstichtag um bis zu 12,5 mio. €,  gramms die ermächtigung des vorstands zum erwerb eige- sowie wahlweise der verwendung zum zwecke der erfüllung 
1
eingeteilt in bis zu 12.500.000 aktien, bedingt erhöht (beding- ner aktien vom 8. mai 2014, von der in den jahren 2014 und  von verpflichtungen aus der von der a didas ag begebenen  9
as  tes kapital 2014). die bedingte kapitalerhöhung wird nur in- 2015 gebrauch gemacht wurde, aufgehoben. zugleich hat die  wandelanleihe in höhe von 500 mio. €. 9
d
adi soweit durchgeführt, wie die inhaber bzw. gläubiger von op- hauptversammlung eine neue ermächtigung des vorstands 
tions- bzw. wandlungsrechten oder die zur optionsausübung  beschlossen, eigene aktien von bis zu 10 % des grundkapitals  im zeitraum vom 8. november 2016 bis einschließlich 31. ja-
bzw. wandlung verpflichteten aus schuldverschreibungen,  bis zum 11. mai 2021 zu erwerben. die ermächtigung kann  nuar 2017 hat die a didas ag im rahmen der durch die haupt-
die von der gesellschaft oder einem nachgeordneten konzer- durch die  adidas ag, aber auch durch nachgeordnete konzern- versammlung am 12. mai 2016 erteilten ermächtigung in 
nunternehmen der gesellschaft aufgrund der ermächtigung  unternehmen oder für ihre oder deren rechnung durch von  einer dritten tranche insgesamt 2.128.200 aktien zu einem 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
gesamtpreis von 299.999.851 € (ohne erwerbsnebenkosten)  mitarbeiterbeteiligungsprogramm  erworben. das entsprach einem gesamtpreis von insgesamt 
erworben, also zu einem durchschnittlichen kaufpreis von  im geschäftsjahr 2016 hat die  adidas ag ein mitarbeiterbetei- 3.976.337 € (ohne erwerbsnebenkosten) mit einem anteiligen 
140,96 € je aktie. das entsprach einem rechnerischen anteil  ligungsprogramm zugunsten von mitarbeitern der  adidas ag  betrag bzw. anteil am grundkapital von 20.454 € bzw. 0,009 %. 
von  2.128.200 €  am  grundkapital  und  mithin  1,02 %  des  und ihrer verbundenen unternehmen eingeführt. sämtliche am 9. oktober 2017 zu diesem zweck erworbenen 
grundkapitals. der rückerwerb diente wahlweise der einzie- aktien wurden am 11. oktober 2017 an berechtigte mitarbei-
hung und kapitalherabsetzung sowie der verwendung zum  am 6. januar 2017 wurden von der  adidas ag im zusammen- ter ausgegeben.
zwecke der erfüllung von verpflichtungen aus der von der  hang mit dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm 25.699 aktien 
 adidas ag begebenen wandelanleihe in höhe von 500 mio. €  der  adidas ag zu einem durchschnittspreis von 144,41 €  am 8. januar 2018 wurden von der  adidas ag im zusammen-
sowie  weiteren  zulässigen  zwecken  gemäß  der  von  der   erworben. das entsprach einem gesamtpreis von insgesamt  hang mit dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm 25.672 aktien 
hauptversammlung am 12. mai 2016 beschlossenen ermäch- 3.711.236 € (ohne erwerbsnebenkosten) mit einem anteiligen  der  adidas ag zu einem durchschnittspreis von 173,27 € er-
tigung. das aktienrückkaufprogramm läuft zum 31. dezem- betrag bzw. anteil am grundkapital von 25.699 € bzw. 0,01 %  worben. das entsprach einem gesamtpreis von insgesamt 
ber 2017 aus. für einzelheiten dazu   siehe angaben nach § 315a  des grundkapitals. sämtliche am 6. januar 2017 zu diesem  4.448.258 € (ohne erwerbsnebenkosten) mit einem anteiligen 
abs. 1 hgb und § 289a abs. 1 hgb, s. 131 zweck erworbenen aktien wurden am 9. januar 2017 bzw. am  betrag bzw. anteil am grundkapital von 25.672 € bzw. 0,01 %. 
10.januar 2017 an berechtigte mitarbeiter ausgegeben. zum selben zeitpunkt wurden von der a didas ag weitere 
im geschäftsjahr 2017 wurden insgesamt 2.814.470 eigene  3.642 aktien der  adidas ag, die als matching-aktien verwendet 
aktien zum zwecke der erfüllung von verpflichtungen aus der  am 7. april 2017 wurden von der a didas ag im zusammen- wurden, zu einem durchschnittspreis von 173,27 € erworben. 
von der  adidas ag begebenen wandelanleihe verwendet. im  hang mit dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm 20.086 aktien  das entsprach einem gesamtpreis von insgesamt 631.059 € 
geschäftsjahr 2018 und bis zum 23. februar 2018 wurden ins- der  adidas ag zu einem durchschnittspreis von 176,16 €  (ohne erwerbsnebenkosten) mit einem anteiligen betrag bzw. 
gesamt 9.861 eigene aktien zum zwecke der erfüllung von   erworben. das entsprach einem gesamtpreis von insgesamt  anteil am grund kapital von 3.642 € bzw. 0,002 %. sämtliche 
verpflichtungen aus der von der  adidas ag begebenen wan- 3.538.364 € (ohne erwerbsnebenkosten) mit einem anteili- am 8. januar 2018 zu diesem zweck erworbenen aktien wur-
delanleihe verwendet. gen betrag bzw. anteil am grundkapital von 20.086 € bzw.  den am 10. januar 2018 an berechtigte mitarbeiter ausgege-
0,009 %. sämtliche am 7. april 2017 zu diesem zweck er- ben. für einzelheiten zum mitarbeiterbeteiligungsprogramm 
ferner wurden im geschäftsjahr 2017 30.420 eigene aktien  worbenen  aktien wurden am 11. april 2017 an berechtigte   siehe angaben nach § 315a abs. 1 hgb und § 289a abs. 1 hgb, s. 131 
17 und darüber hinaus bis zum 23. februar 2018 weitere 22.360  mitarbeiter ausgegeben.  siehe erläuterungen 02 und 27
0
2
t  eigene aktien aufgrund vertraglicher verpflichtungen als ge-
h
c
ri genleistung u. a. für die übertragung bzw. lizenzierung von  am 7. juli 2017 wurden von der a didas ag im zusammenhang  stimmrechtsmitteilungen
e
b
s gewerblichen  schutzrechten  und  immaterialgüterrechten  mit dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm 22.563 aktien der  gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg sind angaben über das beste-
t
f
hä verwendet.  adidas ag zu einem durchschnittspreis von 175,61 € erwor- hen von beteiligungen zu machen, die nach § 33 abs. 1 oder 
c
es ben. das entsprach einem gesamtpreis von insgesamt  abs. 2 (bzw. bis zum 31. dezember 2017 § 21 abs. 1 oder 
g
im geschäftsjahr 2017 und darüber hinaus bis zum 23. febru- 3.962.498 € (ohne erwerbsnebenkosten) mit einem anteiligen  abs. 1a) wertpapierhandelsgesetz (wphg) der  adidas ag 
2
ar 2018 hat die a didas ag insgesamt 2.877.111 eigene aktien  betrag bzw. anteil am grundkapital von 22.563 € bzw. 0,01 %.   mitgeteilt worden sind.
as  verwendet. sämtliche am 7. juli 2017 zu diesem zweck erworbenen aktien  
d
adi wurden am 11. juli 2017 an berechtigte mitarbeiter ausgegeben. der folgenden tabelle können die zum bilanzstichtag und  
 darüber hinaus bis zum 23. februar 2018 meldepflichtigen 
am 9. oktober 2017 wurden von der a didas ag im zusammen- beteiligungen an der  adidas ag, herzogenaurach, entnommen 
hang mit dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm 20.454 aktien  werden, die der a didas ag jeweils schriftlich mitgeteilt wor-
der  adidas ag zu einem durchschnittspreis von 194,40 €  den sind. die angaben wurden jeweils der zeitlich letzten 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
mitteilung eines meldepflichtigen an die a didas ag entnom- es wird darauf hingewiesen, dass die angaben zu der beteili- kapitalmanagement 
men. sämtliche veröffentlichungen durch die a didas ag  gung in prozent und in stimmrechten zwischenzeitlich über- die zielsetzung des unternehmens liegt in der beibehaltung 
über mitteilungen von beteiligungen im berichtsjahr und da- holt sein können. einer starken eigenkapitalbasis, um das vertrauen der inves-
rüber hinaus bis zum 23. februar 2018 stehen auf der website  toren, der kreditgeber und des markts zu erhalten und um die 
des unter nehmens zur verfügung. zukünftige geschäftsentwicklung zu stärken.
↗ adidas-group.com/s/stimmrechts mitteilungen
adidas strebt eine ausgewogenheit zwischen einer höheren 
eigen kapitalrendite, die mithilfe eines höheren fremdfinan-
mitgeteilte meldepflichtige beteiligungen zum 23. februar 2018
zierungsniveaus möglich wäre, und den vorteilen sowie der 
sicherheit, die eine solide eigenkapitalposition bietet, an. es ist 
des weiteren beabsichtigt, langfristig ein verhältnis von netto-
datum des  mitteilungs-
erreichens,  pflichten bzw.  finanzverbindlichkeiten zu ebitda von unter zwei beizubehalten.
über- oder  zurechnungen  beteiligung in 
meldepflichtiger unterschreitens meldeschwelle gemäß wphg 1 beteiligung in % stimmrechten
28. dezember  5 % über - der verschuldungsgrad beträgt – 7,5 % (2016: 1,6 %) und 
albert frère 2 2017  schreitung § 33 7,50 15.694.711
ergibt sich aus den nettofinanzverbindlichkeiten (kurz- und 
13. dezember  3 % unter-
fidelity mt. vernon street trust, boston, ma, usa 3 2017 schreitung § 21 2,99 6.258.487 langfristige finanzverbindlichkeiten abzüglich flüssiger mit-
28. november  3 % unter- tel und kurzfristige finanzanlagen) in höhe von – 484 mio. € 
adidas ag, herzogenaurach, deutschland 4 2017 schreitung 2,62 5.478.213 (2016: 103 mio. €) im verhältnis zu dem auf anteilseigner 
§§ 22, 25 abs. 
entfallenden  kapital  in  höhe  von  6,450 mrd. €  (2016: 
14. november  5 % über-  1 nr. 1 und 
blackrock, inc., wilmington, de, usa 5 2017 schreitung § 25 abs.1 nr. 2 7,38 15.448.941 6,472 mrd. €). das ebitda (fortgeführte geschäftsbereiche) 
elian corporate trustee (cayman) limited, grand cayman,  16. dezember  5 % über-  §§ 22, 25 abs.  beträgt für das geschäftsjahr 2017 2,511 mrd. € (2016: 
kaimaninseln 6 2016 schreitung 1 nr. 2 5,71 11.950.482
1,953 mrd. €). das verhältnis von nettofinanzverbindlich-
5 % über- 
fmr llc, wilmington, de, usa 7 12. mai 2016 schreitung § 22 5,31 11.117.704 keiten zu ebitda (fortgeführte geschäftsbereiche) beträgt im 
17 capital research and management company, los angeles,  3 % über-  § 22 abs. 1 s. 1  geschäftsjahr 2017 – 0,2 (2016: 0,1).
0
2 ca, usa 8 22. juli 2015 schreitung nr. 6 3,02 6.325.110
t 
h
c § 22 abs. 1 s. 1 
eri nr. 6 i. v. m. § 
sb 3 % über-  22 abs. 1 s. 2 
t
f the capital group companies, inc., los angeles, ca, usa 9 22. juli 2015 schreitung und 3 3,02 6.325.110
ä
h
c
s 1  die genannten vorschriften des wphg beziehen sich auf die jeweils geltende fassung zum zeitpunkt der veröffentlichung der stimmrechtsmitteilung. die mitteilungspflichten und zurechnungstatbestände waren 
e
g bis zum 31. dezember 2017 in §§ 21 ff. wphg und sind seit dem 1. januar 2018 in §§ 33 ff. wphg geregelt.
2 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 08.02.2018.
3 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 20.12.2017. 2
4 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 04.12.2017.
s  5 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 20.11.2017. 
a 6 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 22.12.2016.
d
di 7 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 19.05.2016. 1
a 8 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 29.07.2015.
9 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 28.07.2015.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
rücklagen ausschüttungsfähige gewinne und dividenden  gewährten investm  ent- aktien wurden am 11. oktober 2017 
rücklagen im auf anteilseigner entfallenden eigenkapital  die ausschüttungsfähigen beträge beziehen sich auf den  an die berechtigten mitarbeiter ausgegeben. 
sind wie folgt: bilanz gewinn der a didas ag, der gemäß deutschem handels-
—  kapitalrücklage: beinhaltet vor allem das im rahmen von  recht ermittelt wird. das programm ermöglicht es den mitarbeitern, aktien der 
aktienemissionen gezahlte agio sowie die eigenkapital-  adidas ag (‚investment-aktien‘) mit einem 15%igen rabatt zu 
komponente der ausgegebenen wandelanleihe; mit  beschluss  der  ordentlichen  hauptversammlung  2017  erwerben  sowie  anteilig  unentgeltlich  zusätzliche  aktien 
—  kumulierte währungsumrechnungsdifferenzen: bein- wurde für das jahr 2016 eine dividende in höhe von 2,00 €  (‚matching-aktien‘) zu erhalten. aktuell können berechtigte 
halten alle fremdwährungsunterschiede, die aus der  je aktie (gesamtbetrag: 405 mio. €) ausgeschüttet. der vor- mitarbeiter der  adidas ag sowie von elf weiteren tochter-
 umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäfts- stand  der   adidas ag  schlägt  vor,  den  bilanzgewinn  der  unternehmen daran teilnehmen. bis zu zwei wochen vor dem 
betriebe entstehen;  adidas ag aus dem abgelaufenen geschäftsjahr 2017 in höhe  beginn eines jeden investitions-quartals kann sich jeder 
—  hedging-rücklage: beinhaltet den effektiven anteil der  von 573 mio. € zur ausschüttung einer dividende von 2,60 € je   berechtigte mitarbeiter entscheiden, an dem programm teil-
kumulierten nettoveränderungen im beizulegenden  aktie zu verwenden und den restlichen betrag auf neue rech- zunehmen. das unternehmen bestätigt die teilnahme zum 
zeitwert der absicherung von cashflows in bezug auf  nung vorzutragen. ersten eines jeden investitions-quartals. dies stellt den tag 
 abgesicherte transaktionen, die noch nicht eingetreten  der gewährung für die investment- und matching-aktien dar. 
sind, sowie der absicherung von nettoinvestitionen in  zum 31. dezember 2017 bestehen 203.861.234 dividendenbe- der beizulegende zeitwert am erdienungsstichtag entspricht 
 ausländische tochterunternehmen; rechtigte aktien. dies würde zu einer dividendenzahlung in  dem beizulegenden zeitwert der gewährten eigenkapitalin-
—  übrige rücklagen: beinhalten die neubewertungen aus  höhe von 530 mio. € führen. strumente an diesem tag. die mitarbeiter investieren über 
leistungsorientierten pensionszusagen, bestehend aus  drei monate bis zu 10 % ihres bruttogrundgehalts in das pro-
versicherungsmathematischen gewinnen oder verlusten  27 » anteilsbasierte vergütung gramm. wenige tage nach dem ende des quartals werden die 
der leistungsorientierten verpflichtungen, nicht im zins ertrag  aktien zum marktpreis am markt erworben und an die mit-
erfasstem ertrag des planvermögens sowie dem effekt aus  anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch  arbeiter übertragen. dabei wird der im quartal investierte 
vermögenswertlimitierung, aufwendungen für aktien- eigenkapitalinstrumente für mitarbeiter betrag zuzüglich der aufstockung durch adidas verwendet. 
optionspläne, effekte aus dem erwerb von nicht beherr- im geschäftsjahr 2016 hat adidas die einführung eines unbe- diese aktien können jederzeit vom mitarbeiter verkauft wer-
17 schenden anteilen, sowie vom gesetz verlangte rücklagen; fristeten  mitarbeiterbeteiligungsprogramms  (‚programm‘)  den. beim halten der aktien über einen zeitraum von einem 
0
2
t  —  gewinnrücklagen: beinhalten sowohl beträge, die von der  bekannt gegeben. die durchführung des programms erfolgt  jahr nach dem letzten tag des investitions-quartals erhält 
h
c
ri satzung verlangt sind, als auch freiwillige beträge, die vom  auf quartalsbasis, die als ‚investitions-quartale‘ bezeichnet  der  mitarbeiter  einmal  anteilig  unentgeltliche  matching- 
e
b
s unternehmen zurückgestellt werden. die gewinnrücklagen  werden. die im ersten investitions-quartal vom 1. okto- aktien (eine matching-aktie für sechs erworbene  adidas ag 
t
f
hä beinhalten die kumulierten bilanzgewinne, abzüglich der  ber 2016 bis 31. dezember 2016 gewährten investment-  aktien). dieses programm stellt für beide komponenten eine 
c
es ausgezahlten dividenden und für den rückerwerb eigener  aktien wurden am 9. januar 2017 bzw. am 10. januar 2017 an  anteilsbasierte vergütungsvereinbarung mit ausgleich durch 
g
aktien geleistete entgelte, die den nennbetrag überstei- die berechtigten mitarbeiter ausgegeben. die im zweiten  eigenkapitalinstrumente zum aktuellen zeitpunkt dar. für die 
2
gen. zusätzlich beinhaltet der posten die effekte aus dem  investitions- quartal vom 1. januar 2017 bis 31. märz 2017  dienstzeitabhängige komponente der matching-aktien wurde 
as  mitarbeiterbeteiligungsprogramm.  gewährten investment-aktien wurden am 11. april 2017 an  ein entsprechender abschlag berücksichtigt. im folgenden  
d
adi die  berechtigten  mitarbeiter  ausgegeben.  die  im  dritten  sind die auswirkungen dargestellt: 2
die kapitalrücklage enthält ausschüttungsgesperrtes kapital  investitions- quartal vom 1. april 2017 bis 30. juni 2017 
in höhe von 4 mio. €. darüber hinaus enthalten die übrigen   gewährten investment-aktien wurden am 11. juli 2017 an 
rücklagen  weiteres  ausschüttungsgesperrtes  kapital  in  die  berechtigten  mitarbeiter  ausgegeben.  die  im  vierten 
höhe von 47 mio. €. investitions- quartal vom 1. juli 2017 bis 30. september 2017 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente für mitarbeiter am 1. januar 2017 (tag der gewährung) wurden die auf-
wendungen für basisaktien in höhe von 5 mio. € über den 
erdienungs zeitraum von zwölf monaten verteilt.
zum 31.  zum 31.  
dezember 2016 dezember 2017
der zweite teil des vertrags beinhaltet eine gewährung von 
1. investment-  1. investment-  2. investment-  3. investment-  4. investment-  5. investment- 
quartal quartal quartal quartal quartal quartal bonusaktien in höhe von 5 mio. us-$, wenn bestimmte 
1. oktober  1. oktober 
 bedingungen erfüllt werden. diese option kann zweimal aus-
tag der gewährung 2016 2016 2. januar 2017 3. april 2017 3. juli 2017 2. oktober 2017
geführt werden. am 31. dezember 2017 war die erfüllung der 
aktienkurs am tag der gewährung (in €) 157,40 157,40 151,30 175,85 168,90 196,10
aktienkurs am 31. dezember (in €) 150,15 167,15 bedingungen  wahrscheinlich,  sodass  aufwendungen  für 
anzahl der gewährten investment-aktien  bonus aktien in höhe von 1,4 mio. € zurückgestellt wurden.
basierend auf dem aktienkurs am 
31. dezember 24.665 – – – – 26.671
anteilsbasierte vergütung mit barausgleich für mitarbeiter 
anzahl der tatsächlich gekauften 
investment-aktien 25.699 20.086 22.563 20.454 – im jahr 2017 hat adidas einen long-term incentive (lti) plan, 
gewährte ausstehende matching-aktien   der eine anteilsbasierte vergütung mit barausgleich dar-
basierend auf dem aktienkurs am 
31. dezember oder den tatsächlich  stellt, aufgesetzt. es werden rsu (restriced stock units) 
gekauften investment-aktien 4.110 3.643 3.016 3.429 3.077 4.445 unter der bedingung, dass der begünstigte drei bzw. vier 
durchschnittlicher verbleibender  jahre bei der  adidas ag oder einer ihrer tochtergesellschaften 
 erdienungszeitraum zum 31. dezember 
(in monaten) 12 0 3 6 9 12 ungekündigt beschäftigt ist, gewährt. diese mindestbeschäf-
tigungsdauer bezieht sich auf das kalenderjahr der gewäh-
rung der rsus und die darauffolgenden drei kalenderjahre. 
der gesamtwert der an die führungskräfte zu zahlenden 
die anzahl der verwirkten matching-aktien in der berichts- anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapital- barvergütung wird an jedem bilanzstichtag sowie am erfül-
17 periode betrug 1.463 (2016: 0). instrumente für dritte lungstag basierend auf dem beizulegenden zeitwert der rsu 
0
2
t  im jahr 2016 schloss adidas einen promotion- und werbever- neu ermittelt und als personalaufwand durch eine entspre-
h
c
ri zum 31. dezember 2017 betrugen die aufwendungen in verbin- trag, der eine anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch  chende erhöhung der rückstellung über den zeitraum der 
e
b
s dung mit den investment-aktien 2,5 mio. € (2016: 0,6 mio. €). eigen kapitalinstrumente für fremde dritte beinhaltet, ab. der  leistungserbringung durch die begünstigten verteilt. des 
t
f
hä vertrag hat eine laufzeit von fünf jahren und endet 2021. weiteren werden sozialabgaben bei der ermittlung des beizu-
c
es aufwendungen  in  verbindung  mit  den  matching-aktien  legenden zeitwerts berücksichtigt, sofern die jeweiligen län-
g
 betrugen im jahr 2017 1,4 mio. € (2016: 0,1 mio. €). der erste teil des vertrags enthält eine gewährung von basis- derbestimmungen sowie die seniorität der begünstigten dies 
2
aktien über fünf jahre, die einem wert von 5 mio. us-$ pro  erforderten. alle änderungen aus der folgebewertung der 
as  am 31. dezember 2017 haben die teilnehmer am mitarbeiter- jahr entsprechen. aufgrund von vertraglichen bedingungen  rückstellung werden im personalaufwand gezeigt. 
adid beteiligungsprogramm insgesamt 4 mio. € (2016: 3 mio. €)  entspricht die erste gewährung im jahr 2017 einer anzahl  3
 investiert. die aktien aus diesem investment wurden bis ende  von 30.420 aktien. die aktien wurden aus der dritten tranche  aufgrund der neuauflage des lti wurden im geschäftsjahr 
dezember noch nicht an die teilnehmer transferiert. deshalb  des aktienrückkaufprogramms mit einem durchschnittlichen  2017 eine tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger 
enthält der posten ‚sonstige kurzfristige finanzielle verbind- aktien preis von 140,96 € verwendet.   siehe erläuterung 26 laufzeit ausgegeben. bemessungskriterium für die anzahl 
lichkeiten‘ diesen betrag.   siehe erläuterung 19 der gewährten rsus ist die hierarchiestufe. zusätzlich wurde 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
für die vierjährige tranche das erreichen von einer im voraus  28 » nicht beherrschende anteile  die nachstehende tabelle stellt wichtige finanzinformatio-
festgelegten zielgröße, d. h. dem wachstum des verwässer- dieser posten enthält nicht beherrschende anteile am eigen- nen über tochterunternehmen mit nicht beherrschenden 
ten ergebnisses je aktie aus fortgeführten geschäftsberei- kapital von tochterunternehmen, die der  adidas ag weder un- anteilen dar.
chen, vereinbart. mittelbar noch mittelbar zugeordnet werden.
finanzinformationen über tochterunternehmen mit 
der wert einer rsu entspricht dem durchschnittskurs der  die nicht beherrschenden anteile sind zum 31. dezember 2017 
nicht beherrschenden anteilen in mio. €
 adidas ag aktie an den ersten 20 börsenhandelstagen im  und zum 31. dezember 2016 zwei tochterunternehmen zuzu-
 januar  des  jeweiligen  geschäftsjahres.  zum  31. dezem- ordnen.   siehe auch anlage ii zu diesem konzernabschluss (siehe 
ber 2017 wurde der rückstellungsberechnung ein beizule- aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach, s. 231)  nicht beherrschende anteile
gender zeitwert in höhe von 161,61 € pro rsu für die dreijäh- diese tochterunternehmen sind teilweise im rahmen der  31. dez. 2017 31. dez. 2016
rige tranche sowie 157,91 € pro rsu für die vierjährige   akquisition von reebok und teilweise in den letzten jahren  umsatzerlöse (mit dritten)  185  168
tranche zugrunde gelegt. der beizulegende zeitwert ermit- erworben bzw. gegründet worden. gewinn  20  15
auf nicht beherrschende anteile entfallender 
telt sich aus dem stichtagskurs der  adidas ag aktie zum 
gewinn  3  2
29.dezember 2017 angepasst um die zukünftigen zu erwar- bezogen auf den konzernabschluss der  adidas ag hat kein 
tenden dividendenzahlungen. einzelnes  individuelles  tochterunternehmen  wesentliche  sonstiges ergebnis  17  – 1
nicht beherrschende anteile. gesamtergebnis  38  15
der durchschnittliche risikolose zinssatz, der basierend auf  auf nicht beherrschende anteile entfallendes 
gesamtergebnis  4  2
bundeswertpapieren ermittelt wird, beträgt 0,71 % für die  für die folgenden tochterunternehmen mit nicht beherr-
dreijährige tranche und 0,67 % für die vierjährige tranche. schenden anteilen sind die wichtigen finanzinformationen 
kurzfristige vermögenswerte 98  85
zusammengefasst dargestellt.  langfristige vermögenswerte  16  16
zum 31. dezember 2017 waren weltweit 408.236 rsus für die  kurzfristige verbindlichkeiten  – 63  – 55
dreijährige tranche sowie 331.143 rsus für die vierjährige  langfristige verbindlichkeiten – 1 – 1
tranche für den long-term incentive plan berücksichtigt. die  tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen  nettovermögen  50  44
017 rsus für die dreijährige tranche wurden im jahr 2017 aus- anueft tnoivcehrtm beöhgeernr gsechmeänßd de earn kteoinlez eernntbfaillalennzdes   – 15  – 17
2
t  gegeben. dies führt 2017 zu einem aufwand in höhe von 
h von nicht beherrschenden 
c
ri 31 mio. €. die entsprechende rückstellung beläuft sich  hauptge- anteilen gehaltene  mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit  14  18
be name der gesellschaft schäftssitz  beteiligungsquote (in %)
s ebenfalls auf 31 mio. €. mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 3 – 8
ft 31. dez. 2017 31. dez. 2016
ä mittelabfluss/-zufluss aus 
h
sc life sport ltd. israel 15 % 15 % finanzierungstätigkeit – 6  0
e
g reebok india company indien 6,85 % 6,85 % nettozunahme des finanzmittelbestands  5  10
dividendenauszahlung an nicht  2
beherrschende anteile während des 
s  geschäftsjahres 1  1  2 
a
d
adi 1 im mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit enthalten. 4
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
29 » leasing- und dienstleistungsverträge  der  nettobuchwert  dieser  vermögenswerte  in  höhe  von  dienstleistungsverträge 
5 mio. € bzw. 8 mio. € wird in den sachanlagen zum 31. de- adidas hat bestimmte logistik- und edv-funktionen ausgela-
operating-leasing zember 2017 und 2016 ausgewiesen. der zinsaufwand (fort- gert. in diesem zusammenhang hat der konzern langfristige 
adidas mietet, pachtet und least vor allem einzelhandels- geführte geschäftsbereiche) und die abschreibungen (fortge- verträge abgeschlossen. die finanziellen verpflichtungen aus 
geschäfte sowie büros, lagerräume und einrichtungen. die  führte geschäftsbereiche) für das geschäftsjahr 2017 beliefen  diesen verträgen haben die folgenden fälligkeiten:
verträge haben restlaufzeiten von einem bis 21 jahren und  sich auf 0 mio. € (2016: 0 mio. €) bzw. 3 mio. € (2016: 4 mio. €).
beinhalten  teilweise  verlängerungsoptionen  und  preis-
finanzielle verpflichtungen aus dienstleistungsverträgen in mio. €
anpassungsklauseln.  die  mietaufwendungen  (fortgeführte  mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing beinhal-
geschäftsbereiche) aus diesen verträgen, die zum teil um- ten 2017 grundstücksähnliche rechte mit einer restlaufzeit 
satzabhängig sind, beliefen sich auf 779 mio. € bzw. 707 mio. €  von 95 jahren. die mindestleasingzahlung für diese rechte 
31. dez. 2017 31. dez. 2016
für die geschäftsjahre 2017 und 2016. beträgt 11 mio. €, die erwartete zukünftige zinszahlung 
innerhalb eines jahres 181 134
10 mio. € und der barwert der mindestleasingzahlung 2 mio. €. zwischen einem und fünf jahren  255  233
die künftigen mindestleasingzahlungen für die mindestmiet- über fünf jahre 0 0
zeiten stellen sich nominal wie folgt dar: die barwerte und die künftigen mindestleasingzahlungen für  gesamt 437 366
die restlaufzeiten dieser verträge, die bis zum jahr 2020 
 laufen, sowie für grundstücksähnliche rechte mit einer rest-
mindestleasingzahlungen aus operating-leasing in mio. €
laufzeit von 95 jahren, stellen sich wie folgt dar:
31. dez. 2017 31. dez. 2016
mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing in mio. €
innerhalb eines jahres 722 688
zwischen einem und fünf jahren  1.341  1.289
über fünf jahre 586 523
31. dez. 2017 31. dez. 2016
gesamt  2.649  2.501
fälligkeitsstruktur der 
17 mindestleasingzahlungen:
0
t 2 innerhalb eines jahres 0 3
h
ric finanzierungsleasing  zwischen einem und fünf jahren 1 1
be über fünf jahre 11 12
s des weiteren mietet, pachtet und least adidas verschiedene 
ft mindestleasingzahlungen gesamt 13 16
hä objekte im wesentlichen für verwaltung und lagerhaltung, 
c abzüglich: erwartete zukünftige 
es die als finanzierungsleasing behandelt werden.  zinszahlungen – 10 – 10
g
barwert der mindestleasingzahlungen 3 6
2
 davon fällig:
s  innerhalb eines jahres 0 3 
a
did zwischen einem und fünf jahren 0 1 5
a
über fünf jahre 2 2
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
30 » finanzinstrumente 
ergänzende angaben zu finanzinstrumenten
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2017 gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte in mio. €
bewertung gemäß ias 39
beizulegender   beizulegender   beizulegender 
kategorie gemäß  buchwert   fortgeführte  zeitwert  zeitwert  bewertung gemäß  zeitwert   
ias 39 31. dez. 2017 anschaffungskosten ergebnisneutral ergebniswirksam ias 17 31. dez. 2017
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel n. a. 1.598 1.598 1.598
kurzfristige finanzanlagen fahft 5 5 5
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 2.315 2.315 2.315
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 82 82 82
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 28 28 28
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 283 283 283
langfristige finanzanlagen
sonstige kapitalanlage fahft 82 82 82
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 145 56 1 89 145
kredite lar 9 9 9
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 1 1 1
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 14 14 14
7
1 schuldscheine afs 118 118 118
0
2
t  earn-out-komponenten afs 19 19 19
h
c
ri sonstige finanzielle vermögenswerte lar 67 67 67
e
b
ts 1 investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente werden zu anschaffungskosten abzüglich wertminderungsaufwendungen gezeigt 
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  
a
d
di 6
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2017 gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte in mio. €
bewertung gemäß ias 39
beizulegender   beizulegender   beizulegender 
kategorie gemäß  buchwert   fortgeführte  zeitwert  zeitwert  bewertung gemäß  zeitwert   
ias 39 31. dez. 2017 anschaffungskosten ergebnisneutral ergebniswirksam ias 17 31. dez. 2017
finanzielle verbindlichkeiten
kurzfristige finanzverbindlichkeiten
bankverbindlichkeiten flac 106 106 106
wandelanleihe flac 31 31 63
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 1.975 1.975 1.975
kurzfristige abgegrenzte schulden flac 837 837 837
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 250 250 250
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 24 24 24
earn-out-komponenten n. a. 21 21 21
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 67 67 67
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 0 0 0
langfristige finanzverbindlichkeiten
eurobond flac 983 983 1.035
wandelanleihe flac – – –
langfristige abgegrenzte schulden flac 1 1 1
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 9 9 9
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 5 5 5
17 earn-out-komponenten n. a. 5 5 5
0
t 2 sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 1 1 1
h
ric verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 3 3 3
e
b
s
ft davon: aggregiert nach kategorien gemäß ias 39
ä
h erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 129
c
s
e davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo) −
g
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft) 129
2
kredite und forderungen (loans and receivables – lar) 2.674
s  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   
a
d (available-for-sale financial assets – afs) 282
di 7
a finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden 
(financial liabilities measured at amortised cost – flac) 4.001
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten zu 
handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft) 29
1 investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente werden zu anschaffungskosten abzüglich wertminderungsaufwendungen gezeigt 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2016 gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte in mio. €
bewertung gemäß ias 39
beizulegender   beizulegender   beizulegender 
kategorie gemäß  buchwert   fortgeführte  zeitwert  zeitwert  bewertung gemäß  zeitwert  
ias 39 31. dez. 2016 anschaffungskosten ergebnisneutral ergebniswirksam ias 17 31. dez. 2016
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel n. a. 1.510 1.510 1.510
kurzfristige finanzanlagen fahft 5 5 5
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 2.200 2.200 2.200
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 325 325 325
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 44 44 44
schuldschein afs 15 15 15
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 345 345 345
langfristige finanzanlagen
sonstige kapitalanlage fahft 81 81 81
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 102 64 1 39 102
kredite lar 10 10 10
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 15 15 15
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 17 17 17
schuldverschreibungen afs 30 30 30
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 34 34 34
1 investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente werden zu anschaffungskosten abzüglich wertminderungsaufwendungen gezeigt 
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  
a
d
di 8
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2016 gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte in mio. €
bewertung gemäß ias 39
beizulegender   beizulegender   beizulegender 
kategorie gemäß  buchwert   fortgeführte  zeitwert  zeitwert  bewertung gemäß  zeitwert  
ias 39 31. dez. 2016 anschaffungskosten ergebnisneutral ergebniswirksam ias 17 31. dez. 2016
finanzielle verbindlichkeiten
kurzfristige finanzverbindlichkeiten
bankverbindlichkeiten flac 379 379 379
wandelanleihe flac 257 257 476
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 2.496 2.496 2.496
kurzfristige abgegrenzte schulden flac 704 704 704
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 87 87 87
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 24 24 24
earn-out-komponenten n. a. 7 7 7
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 81 81 81
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 3 3 3
langfristige finanzverbindlichkeiten
eurobond flac 982 982 1.048
wandelanleihe flac – – –
langfristige abgegrenzte schulden flac 9 9 9
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 2 2 2
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 1 1 1
17 earn-out-komponenten n. a. 15 15 15
0
t 2 sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 0 0 0
h
ric verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 4 4 4
e
b
ts davon: aggregiert nach kategorien gemäß ias 39
f
hä erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 148
c
es davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo) –
g
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft) 148
kredite und forderungen (loans and receivables – lar) 2.590 2
s  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   
da (available-for-sale financial assets – afs) 148
adi finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden  9
(financial liabilities measured at amortised cost – flac) 4.909
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten zu 
handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft) 24
1 investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente werden zu anschaffungskosten abzüglich wertminderungsaufwendungen gezeigt 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten gemäß ifrs 13 zum 31. dezember 2017 in mio. €
beizulegender 
zeitwert  
31. dez. 2017 stufe 1 stufe 2 stufe 3
kurzfristige finanzanlagen 5 5
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 83 83
derivate ohne sicherungsbeziehung 42 42
langfristige finanzanlagen 227 89 1 138
schuldscheine 118 118
earn-out-komponenten  19 19
finanzielle vermögenswerte 494 218 276
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 169 169
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 259 259
derivate ohne sicherungsbeziehung 29 29
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.035 1.035
earn-out-komponenten  25 25
finanzielle verbindlichkeiten 1.517 1.035 457 25
1 im jahr 2017 wurden nettogewinne in höhe von 4 mio. € und verluste aus währungsumrechnungsdifferenzen in höhe von 3 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen.
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. preise) oder indirekte (d. h. hergeleitete preise) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und nicht quotierte preise aus stufe 1 sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (unbeobachtbare inputfaktoren).
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
as  1
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten gemäß ifrs 13 zum 31. dezember 2016 in mio. €
beizulegender 
zeitwert  
31. dez. 2016 stufe 1 stufe 2 stufe 3
kurzfristige finanzanlagen 5 5
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 339 339
derivate ohne sicherungsbeziehung 62 62
langfristige finanzanlagen 184 39 1 145
schuldschein 45 45
finanzielle vermögenswerte 636 445 190
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 855 855
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 89 89
derivate ohne sicherungsbeziehung 24 24
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.048 1.048
earn-out-komponenten  22 22
finanzielle verbindlichkeiten 2.039 1.048 969 22
1 im jahr 2016 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und gewinne aus währungsumrechnungsdifferenzen in höhe von 1 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen.
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. preise) oder indirekte (d. h. hergeleitete preise) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und nicht quotierte preise aus stufe 1 sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (unbeobachtbare inputfaktoren).
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
as  11
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
überleitung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 in 2017 in mio. €
beizulegender  effekt aus  beizulegender 
zeitwert  währungs-  zeitwert 
1. jan. 2017 zugänge abgänge gewinne verluste umrechnung 31.dez. 2017
langfristige  diese kategorie enthält eine 8,33%ige kapitalbeteiligung an der fc bayern 
finanzanlagen münchen ag in höhe von 82 mio. €. anstelle einer regulären verzinsung werden 
von der fc bayern münchen ag dividenden ausgeschüttet. diese dividenden 
werden ergebniswirksam in den sonstigen finanzerträgen ausgewiesen. 81 – – 1 – – 82
schuldschein am 26. juli 2017 unterzeichnete adidas eine feste vereinbarung hinsichtlich 
des verkaufs des geschäftssegments ccm hockey, das zum 1. september 2017 
veräußert wurde und einen schuldschein umfasste. die discounted-cashflow- 
methode wird angewendet. die anpassung des beizulegenden zeitwerts wird  
im ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen gezeigt. – 36 – – – 1 – 35
schuldschein am 10. mai 2017 hat adidas eine feste vereinbarung hinsichtlich des verkaufs 
des taylormade geschäfts, inklusive der marken taylormade, adams golf und 
ashworth (zusammen taylormade), unterzeichnet, das am 2. oktober 2017 
veräußert wurde und einen schuldschein umfasste. die discounted-cashflow- 
methode wird angewendet. die anpassung des beizulegenden zeitwerts wird 
im ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen gezeigt. – 86 – – – 0 – 3 83
schuldscheine am 23. januar 2015 unterzeichnete adidas eine feste vereinbarung hinsichtlich 
des verkaufs des geschäftssegments rockport, das zum 31. juli 2015 
veräußert wurde und bedingte schuldscheine umfasste. die discounted-
cashflow-methode wird angewendet. die anpassung des beizulegenden 
zeitwerts wird im ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen gezeigt. 45 – – – – 40 – 5 –
earn-out- am 10. mai 2017 hat adidas eine feste vereinbarung hinsichtlich des verkaufs 
komponenten  des taylormade geschäfts, inklusive der marken taylormade, adams golf und 
(aktiva) ashworth (zusammen taylormade), unterzeichnet, das am 2. oktober 2017 
veräußert wurde und earn-out-komponenten umfasste. die earn-out-
7 komponenten sind von der erreichung bestimmter erfolgskennzahlen 
01 innerhalb der ersten fünf jahre nach dem verkauf abhängig. die veränderung 
2
t  des beizulegenden zeitwerts wird im ergebnis aus aufgegebenen 
h
ric geschäftsbereichen gezeigt.  – 19 – – – – 19
e
sb investitionen in  die veränderung des beizulegenden zeitwerts bezieht sich auf erfasste 
ft sonstige eigenkapital- wertminderungsaufwendungen infolge eines oder mehrerer ereignisse, bei 
ä
h instrumente denen unter berücksichtigung der erwarteten künftigen geschäftsentwicklung 
c
es ein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorlag. die wertminderung wird 
g ergebniswirksam im sonstigen finanzergebnis ausgewiesen. 64 26 – 14 – – 20 – 56
earn-out- die übernahme von runtastic beinhaltet earn-out-komponenten, die auf  2
as  k(poamsspiovna)enten  bkoamsisp odneer ndteisnc osuinndt evdo-mc avsehrfblolewib- mdeesth roudnet baestwice rmteatn waguerdmeenn. tds iseo ewairen d-eoru t- 12
d
di erreichung bestimmter erfolgskennzahlen innerhalb der ersten drei jahre 
a nach kauf abhängig. die veränderung des beizulegenden zeitwerts bezieht 
sich auf die aufzinsung und wird im zinsergebnis gezeigt. 22 – – 2 – 5 – 25
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
überleitung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 in 2016 in mio. €
beizulegender  effekt aus  beizulegender 
zeitwert  währungs- zeitwert 
1. jan. 2016 zugänge abgänge gewinne verluste umrechnung 31. dez. 2016
langfristige  diese kategorie enthält eine 8,33%ige kapitalbeteiligung an der fc bayern 
finanzanlagen münchen ag in höhe von 81 mio. €. anstelle einer regulären verzinsung werden 
von der fc bayern münchen ag dividenden ausgeschüttet. diese dividenden 
werden ergebniswirksam in den sonstigen finanzerträgen ausgewiesen. 81 – – 1 – – 81
schuldscheine am 23. januar 2015 unterzeichnete adidas eine feste vereinbarung hinsichtlich 
des verkaufs des geschäftssegments rockport, das zum 31. juli 2015 
veräußert wurde und bedingte schuldscheine umfasste. die discounted-
cashflow- methode wird angewendet. die anpassung des beizulegenden 
zeitwerts wird im ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen gezeigt. 42 – – 2 – 1 45
investitionen in  die veränderung des beizulegenden zeitwerts bezieht sich auf erfasste 
sonstige eigenkapital- wertminderungsaufwendungen infolge eines oder mehrerer ereignisse, bei 
instrumente denen unter berücksichtigung der erwarteten künftigen geschäftsentwicklung 
ein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorlag. die wertminderung wird 
ergebniswirksam im sonstigen finanzergebnis ausgewiesen. 22 47 – – – 5 – 64
earn-out- die übernahme von runtastic beinhaltet earn-out-komponenten, die auf 
komponenten  basis der discounted-cashflow-methode bewertet wurden. die earn-out-
(passiva) komponenten sind vom verbleib des runtastic managements sowie der 
erreichung bestimmter erfolgskennzahlen innerhalb der ersten drei jahre 
nach kauf abhängig. die veränderung des beizulegenden zeitwerts bezieht 
sich auf die aufzinsung und wird im zinsergebnis gezeigt. 21 – – – 1 – 22
17 aufgrund der kurzen laufzeiten der flüssigen mittel, kurzfris- für die zum beizulegenden zeitwert bewerteten, als ‚zur ver- faktoren, wie z. b. die aktuelle höhe und volatilität des zu-
0
2
t  tigen finanzanlagen, forderungen und verbindlichkeiten aus  äußerung verfügbar‘ klassifizierten, langfristigen finanzan- grunde liegenden wechselkurses, beeinflusst.
h
c
ri lieferungen und leistungen sowie der übrigen kurzfristigen  lagen basieren die zeitwerte auf dem an einem aktiven markt 
e
b
s finanziellen forderungen und verbindlichkeiten wird ange- notierten marktpreis oder werden als barwerte der zukünftig  gemäß ifrs 13 zeigen die folgenden tabellen die bewer-
t
f
hä nommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten  erwarteten cashflows ermittelt. tungsmethoden für den beizulegenden zeitwert nach stufe 1, 
c
es entsprechen. stufe 2 und stufe 3 sowie die wesentlichen nicht beobachtba-
g
die beizulegenden zeitwerte von fremdwährungsoptionen  ren parameter, die zur bewertung verwendet worden sind.
2
die beizulegenden zeitwerte der langfristigen finanziellen  sowie von devisen- und warentermingeschäften werden auf 
as  vermögenswerte und verbindlichkeiten werden als barwerte  basis der marktbedingungen zum bilanzstichtag ermittelt.  13
d
adi der zukünftig erwarteten cashflows ermittelt. zur diskontie- für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts von fremd-
rung werden auf die entsprechenden fristigkeiten bezogene,  währungsoptionen werden anerkannte bewertungsmodelle 
marktübliche zinssätze, angepasst um eine unternehmens- angewendet. der beizulegende zeitwert einer option wird 
spezifische kreditrisikoprämie, verwendet. neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 1
wesentliche, nicht beobachtbare 
art bewertungsmethode inputfaktoren kategorie
wandelanleihe der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der wandelanleihe zum 31. dezember 2017. nicht anwendbar flac
eurobond der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis des eurobonds zum 31. dezember 2017. nicht anwendbar flac
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 2
wesentliche, nicht beobachtbare 
 art bewertungsmethode inputfaktoren kategorie
kurzfristige finanzanlagen die discounted-cashflow-methode wird verwendet. das bewertungsmodell addiert den barwert der zukünftig   nicht anwendbar fahft
erwarteten zahlungsströme. diese werden abgezinst unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten diskontierungs-
satzes. aufgrund der kurzen laufzeit der einlagen wird unterstellt, dass der beizulegende zeitwert dem nominalwert 
entspricht.
zur veräußerung verfügbare  der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der vermögenswerte zum 31. dezember 2017. nicht anwendbar afs
finanzielle vermögenswerte
devisentermingeschäfte im geschäftsjahr 2017 hat adidas die par-methode (forward-npv) für alle währungspaare zur berechnung des  nicht anwendbar n. a. bzw. fahft
beizulegenden zeitwerts, die aktiv gehandelte zukunftsraten unterstellt, verwendet.
währungsoptionen adidas verwendet das garman-kohlhagen-modell, eine erweiterte version des black-scholes-modells. nicht anwendbar n. a. bzw. fahft
warentermingeschäfte zur berechnung des marktwerts werden rohstoffzukunftsraten herangezogen, die mit einlage- und swapzinssätzen  nicht anwendbar n. a. bzw. fahft
diskontiert werden.
total return swap  der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der adidas ag aktie zum 31. dezember 2017 abzüglich der  nicht anwendbar n. a. bzw. flhft 
(auf eigene aktien) aufgelaufenen zinsen.
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
as  14
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 3
wesentliche, nicht beobachtbare  beziehung zwischen wesentlichen, nicht beobachtbaren inputfak-
 art bewertungsmethode inputfaktoren toren und der bewertung des beizulegenden zeitwerts kategorie
kapitalbeteiligung fc bayern  diese finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven  siehe spalte ‚bewertungsmethode‘ fahft
münchen ag markt notierten marktpreis. es werden bestehende 
vertragliche regelungen (auf basis der extern beobacht-
baren dividendenpolitik der fc bayern münchen ag) zur 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum 31. dezember 
2017 berücksichtigt.
earn-out-komponenten (aktiva) die ermittlung erfolgt auf basis einer optionspreis-  risikoadjustierter,  der ermittelte beizulegende zeitwert würde sich erhöhen  afs
theoretischen, monte-carlo-basierten bewertung  laufzeitspezifischer  (reduzieren), wenn die dividenden höher (niedriger) wären 
mittels derer künftige ebitda-werte simuliert werden.  diskontierungssatz oder der risikoadjustierte diskontierungssatz niedriger 
die dadurch ermittelten earn-out-zahlungen werden  (2,1 % – 4,9 %)  (höher) wäre.
abgezinst unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten  ebitda-werte 
diskontierungssatzes. konfidenzniveau
schuldscheine die discounted-cashflow-methode wird verwendet. das  risikoadjustierter,  der ermittelte beizulegende zeitwert würde sich erhöhen  afs
bewertungsmodell addiert den barwert der zukünftig  laufzeitspezifischer  (reduzieren), wenn die dividenden höher (niedriger) wären 
erwarteten zahlungsströme. diese werden abgezinst unter  diskontierungssatz oder der risikoadjustierte diskontierungssatz niedriger 
zuhilfenahme eines risikoadjustierten diskontierungs- (2,0 % – 3,2 %) (höher) wäre.
satzes. die zukünftigen erwarteten zahlungsströme werden 
ermittelt unter berücksichtigung möglicher szenarien für 
erwartete dividenden, des werts, der unter jedem szenario 
gezahlt wird, und der eintrittswahrscheinlichkeit für jedes 
szenario.
investitionen in sonstige  diese eigenkapitalinstrumente verfügen über keinen auf  siehe spalte ‚bewertungsmethode‘ afs
eigenkapitalinstrumente einem aktiven markt notierten marktpreis. es werden beste-
hende vertragliche regelungen zur ermittlung des beizu- 
legenden zeitwerts zum 31. dezember 2017 berücksichtigt.
earn-out-komponenten (passiva) die discounted-cashflow-methode wird verwendet.  risikoadjustierter  der ermittelte beizulegende zeitwert würde sich erhöhen  n. a.
das bewertungsmodell addiert den barwert der  diskontierungssatz (reduzieren), wenn das ebitda höher (niedriger) wäre oder 
17 zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden  (1,75 %) der risikoadjustierte diskontierungssatz niedriger (höher) 
0
t 2 abgezinst unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten  wäre.
ch diskontierungssatzes.
ri
e
b
s
t
f
hä wesentliche, nicht beobachtbare inputfaktoren haben sich im 
c
es laufe des jahres 2017 nicht signifikant verändert mit aus-
g
nahme der inputfaktoren für den schuldschein, der sich auf 
2
die vereinbarung hinsichtlich des verkaufs des geschäfts-
as  segments rockport bezieht. die der ermittlung der zukünftigen  15
d
adi zahlungsströme zugrunde liegende dividende wird nicht 
mehr erwartet. eine anpassung des diskontierungssatzes 
um 1 prozentpunkt oder eine reduzierung der simulierten 
künftigen ebitda-werte um ca. 10 % führt zu einer reduzie-
rung der beizulegenden zeitwerte um 5 % bzw. 10 %.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
nettogewinne oder -verluste aus finanzinstrumenten,   werden, beinhalten effekte aus vorzeitiger tilgung und auf- insgesamt  wurden  für  die  produktbeschaffung  in  den 
die ergebniswirksam erfasst wurden in mio. €
lösungen von abgegrenzten schulden.  geschäftsjahren 2017 und 2016 sicherungsinstrumente zur 
absicherung  eines  nettobetrags  von  6,6 mrd. us-$  bzw. 
die nach ifrs 7 ‚finanzinstrumente: angaben‘, paragrafen  6,5 mrd. us-$ gekauft.
1. jan. 2017  1. jan. 2016 
bis  bis  13a bis 13f (‚saldierung von finanziellen vermögenswerten 
31. dez. 2017 31. dez. 2016
und finanziellen verbindlichkeiten‘) sowie 31 bis 42 (‚art und  die nominalbeträge aller offenen kurssicherungsgeschäfte, 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle vermögenswerte oder  ausmaß der sich aus finanzinstrumenten ergebenden risiken‘),  die sich im wesentlichen auf cashflow-hedges beziehen, 
finanzielle verbindlichkeiten 1 1
erforderlichen angaben sind diesem konzernanhang und  lassen sich wie folgt zusammenfassen:
davon: beim erstmaligen ansatz als solche 
eingestuft – – dem konzernlagebericht zu entehmen.   siehe erläuterung 07 
davon: zu handelszwecken gehalten 1 1  siehe risiko- und chancenbericht, s. 142
nominalbeträge aller ausstehenden kurssicherungsgeschäfte  
kredite und forderungen – 60 – 35
in mio. €
zur veräußerung verfügbare finanzielle  finanzinstrumente zur absicherung des währungsrisikos 
vermögenswerte – 56 – 3
adidas nutzt möglichkeiten zum natürlichen ausgleich von 
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortge-
führten anschaffungskosten bewertet werden 22 15 währungsrisiken sowie devisentermingeschäfte, währungs- 31. dez. 2017 31. dez. 2016
optionen und währungsswaps. zum 31. dezember 2017 hat  devisentermingeschäfte 11.327 11.750
 adidas  ausstehende  währungsoptionskontrakte  mit  ge- währungsoptionen 565  459
zahlten  optionsprämien  mit  einem  gesamtbetrag  von  gesamt 11.892 12.209
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögens- 12 mio. € (2016: 15 mio. €) abgeschlossen. marktwertverän-
werten oder finanziellen verbindlichkeiten, die zu handels- derungen  des  effektiven  teils  von  währungssicherungs-
zwecken gehalten werden, beinhalten effekte aus der bewer- geschäften  werden ergebnisneutral in die hedging-rücklage  der relativ hohe anteil an devisentermingeschäften beruht 
tung zum beizulegenden zeitwert von derivaten, die nicht teil  bzw. als bestandt eil der anschaffungskosten der vorräte  hauptsächlich auf dem einsatz von währungsswaps zu zwecken 
einer sicherungsbeziehung sind, und veränderungen des  gebucht und zum gleichen zeitpunkt wie die zugrunde lie- des liquiditätsmanagements und sicherungsgeschäften.
 beizulegenden zeitwerts weiterer finanzinstrumente sowie  genden gesicherten transaktionen ergebniswirksam erfasst. 
17 zinsaufwendungen. ein betrag von 2 mio. € nach steuern (2016: 9 mio. €) für  von  den  gesamten  offenen  sicherungsgeschäften  dienen 
0
2
t  währungs optionen  und  ein  betrag  von  – 144 mio. €  nach  nachfolgende kontrakte der absicherung gegen das größte 
h
c
ri nettoverluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen  steuern  (2016:  226 mio. €)  für  devisentermingeschäfte  einzelwährungsrisiko der produktbeschaffung, den us-dollar:
e
b
s vermögenswerten beziehen sich hauptsächlich auf die an- wurden ergebnisneutral in der hedging-rücklage erfasst. 
t
f
hä passung des beizulegenden zeitwerts der bedingten gegen- währungsoptionsprämien  wirkten  sich  2017  in  höhe  von 
c
es leistung in verbindung mit dem verkauf des geschäftssegments  6 mio. € ergebniswirksam aus (2016: 2 mio. €). nominalbeträge der ausstehenden us-dollar-sicherungsgeschäfte 
g in mio. €
rockport im juli 2015.
2
die gesamten zeitwerte der fremdwährungsoptionen, die 
as  nettogewinne oder -verluste aus krediten und forderungen  nicht teil einer absicherung waren, in höhe von 6 mio. €  31. dez. 2017 31. dez. 2016 16
d
adi beinhalten hauptsächlich wertminderungsaufwendungen und  (2016: 7 mio. €) wurden 2017 ergebniswirksam erfasst. auf- devisentermingeschäfte 5.201 6.156
wertaufholungen. grund einer veränderung des exposures wurden im geschäfts- währungsoptionen 453 405
jahr 2017 einige währungssicherungsgeschäfte g eschlossen,  gesamt 5.654 6.561
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen verbindlich- was  zu  einer  ergebniswirksamen  umklassifizierung  von 
keiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet  1 mio. € aus der hedging-rücklage führte. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
der beizulegende zeitwert sämtlicher ausstehender kurssi- anpassungen des beizulegenden zeitwerts aus offenen cash- erläuterungen zur konzern-
cherungsinstrumente stellt sich wie folgt dar: flow-hedges, die der absicherung künftiger verkaufstransak- gewinn-und-verlust-rechnung
tionen dienen, werden zu dem zeitpunkt, zu dem das geplante 
warengeschäft  stattfindet,  ergebniswirksam  in  der  ge- alle zahlen der geschäftsjahre 2017 und 2016 in den ‚erläute-
beizulegende zeitwerte in mio. € winn-und-verlust-rechnung berücksichtigt. diese geschäfte  rungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung‘ bezie-
sind zum größten teil für 2018 geplant. im jahr 2017 wurde  hen sich, sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, auf 
ein gewinn aus absicherungsgeschäften für verkaufstrans- die fortgeführten geschäftsbereiche des unternehmens.
31. dez. 2017 31. dez. 2016 
aktionen in höhe von 60 mio. € realisiert (2016: 26 mio. €). 
positiver negativer positiver negativer
beizu- beizule- beizule- beizu- zum bilanzstichtag sind gewinne in höhe von 64 mio. € (2016:  31 » sonstige betriebliche erträge 
legender  gender  gender  legender 
zeitwert zeitwert  zeitwert zeitwert  verluste in höhe von 12 mio. €) erfolgsneutral in den vorräten  die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt 
devisentermingeschäfte 101 – 280 362 – 112 erfasst worden, die bei erwarteter realisierung des grundge- zusammen:
währungsoptionen 25 – 3 19 – 1 schäfts im jahr 2018 ergebniswirksam in der konzern-ge-
gesamt 126 – 283 381 – 113 winn-und-verlust-rechnung berücksichtigt werden.
sonstige betriebliche erträge in mio. €
für die absicherung des währungsrisikos von nettoinvestiti-
vom saldierten beizulegenden zeitwert für devisentermin- onen in ausländische tochterunternehmen, hauptsächlich 
1. jan. 2017  1. jan. 2016 
geschäfte entfallen – 178 mio. € (2016: 240 mio. €) auf hedging-  llc ‚adidas, ltd.‘ sowie adidas sports (china) co. ltd., wird  bis   bis  
31. dez. 2017 31. dez. 2016
instrumente, die für die bilanzierung nach hedge accounting  eine  hedging-rücklage  in  höhe  von  – 90 mio. €  (2016: 
erträge aus der auflösung von abgegrenzten 
gemäß ias 39 ‚finanzinstrumente: ansatz und bewertung‘  – 92 mio. €) ausgewiesen. sie bleibt so lange bestehen, bis  schulden und rückstellungen 60 54
geeignet sind und in der hedging-rücklage erfasst worden  das ausländische tochterunternehmen veräußert wird. zum  einzahlungen auf ausgebuchte forderungen 2 3
sind. der verbleibende saldierte negative beizulegende zeit- 31. dezember 2017  wurden  keine  unwirksamen  teile  der  erträge aus dem abgang von anlagevermögen 3 3
wert von – 2 mio. € (2016: 18 mio. €) entfällt mehrheitlich auf   absicherung im periodenergebnis erfasst. wertaufholungen für immaterielle und 
materielle vermögenswerte 1 2
währungsswaps zu zwecken des liquiditätsmanagements 
erträge aus der vorzeitigen beendigung von 
17 und  auf  devisentermingeschäfte  zur  absicherung  von  adidas setzt anerkannte finanzmathematische berechnungs- promotion-verträgen  2 69
0
t 2 konzern internen dividendenforderungen und ist ergebnis- modelle, basierend auf den herrschenden marktbedingungen  erträge aus der veräußerung des 
ch mitchell & ness geschäfts 0 39
ri wirksam in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst wor- zum bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden zeitwerte der 
e übrige erträge 65 92
b
s den. der gesamte beizulegende zeitwert der offenen wäh- nicht börsengehandelten derivativen finanzinstrumente fest-
ft sonstige betriebliche erträge 133 262
hä rungsoptionen in höhe von 8 mio. € (2016: 18 mio. €) entfällt  zustellen.
c
es auf cashflow-hedges. die vorstehend genannte zahl enthält 
g
sowohl positive zeitwerte in höhe von 7 mio. € (2016: 9 mio. €)  für die berechnung der beizulegenden zeitwerte der derivate  für weitere informationen zu dem posten ‚erträge aus der 
2
als auch negative zeitwerte in höhe von – 1 mio. € (2016:  wurde im jahr 2017 die ‚par-methode‘ (forward-npv) ange- veräußerung des mitchell & ness geschäfts‘   siehe erläu-
das  – 1 mio. €) und weist darüber hinaus einen positiven inneren wendet, für die mit tatsächlich auf dem markt gehandelten  terung 04 17
adi wert der optionen in höhe von 2 mio. € aus. forward-kursen abgestellt wurde.
die übrigen erträge resultieren im wesentlichen aus kosten-
weiterberechnungen und aus der unterlizenzierung von 
marke nrechten.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
32 » sonstige betriebliche aufwendungen  erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand werden  personalaufwand
die sonstigen betrieblichen aufwendungen umfassen die auf- von den entsprechenden aufwendungen abgezogen und be- der personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
wendungen für vertrieb, marketing, forschung und entwick- trugen 24 mio. € im jahr 2017 (2016: 23 mio. €).
lung sowie logistik und zentrale verwaltung abzüglich, so-
personalaufwand in mio. €
fern  relevant,  erfolgsbezogener  zuwendungen  der 
sonstige betriebliche aufwendungen in mio. €
öffentlichen hand. des weiteren werden in den sonstigen be-
trieblichen aufwendungen die abschreibungen und wertmin-
 1. jan. 2017  1. jan. 2016 
derungsaufwendungen auf sachanlagen und immaterielle  bis   bis  
 1. jan. 2017  1. jan. 2016  31. dez. 2017 31. dez. 2016
vermögenswerte (außer wertminderungsaufwendungen für  bis   bis  
31. dez. 2017 31. dez. 2016 löhne und gehälter 2.234 2.091
geschäfts- oder firmenwerte) ausgewiesen, mit ausnahme   
aufwendungen für marketinginvestitionen  2.141  1.889  sozialabgaben 214 197
der in den umsatzkosten enthaltenen abschreibungen. aufwendungen für point-of-sale-investitionen  592  521  pensionsaufwand 101 84
marketinggemeinkosten 1 748  642  personalaufwand 2.549 2.373
die aufwendungen für marketinginvestitionen stellen einen   vertrieb 1 2.352  2.146 
wesentlichen bestandteil der sonstigen betrieblichen auf- logistik 1 1.098  932 
wendungen dar. sie enthalten aufwendungen für promotion  forschung und entwicklung 1 187  149  der wesentliche teil des personalaufwands ist in den sonstigen 
zentrale verwaltung 1 1.765  1.605 
und kommunikation, wie z. b. promotion-verträge, werbung,  betrieblichen aufwendungen enthalten. personalaufwand, der 
sonstige betriebliche aufwendungen 8.882  7.885 
veranstaltungen  und  sonstige  kommunikationsaktivitäten,  den herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in 
davon: abschreibungen und 
jedoch nicht die personal- und verwaltungskosten im marke- wertminderungsaufwendungen  451  369  den umsatzkosten enthalten.
tingbereich, die in den marketinggemeinkosten ausgewiesen 
1 enthält personal- und verwaltungsaufwand.
werden. im jahr 2017 entfielen 24 % (2016: 24 %) der gesam- 34 » finanzerträge/finanzaufwendungen  
ten sonstigen betrieblichen aufwendungen auf die aufwen- das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
dungen für marketinginvestitionen. die vertriebsaufwendungen beliefen sich insgesamt im jahr 
2017 auf 6.930 mio. € (2016: 6.131 mio. €).
17 die aufwendungen der zentralen verwaltung umfassen die  finanzerträge in mio. €
0
2
t  funktionen it, finanzen, recht, personalwesen, allgemeine  33 » kostenarten 
h
c
ri verwaltung und geschäftsleitung.  in der gewinn-und-verlust-rechnung werden die aufwen-
e  1. jan. 2017  1. jan. 2016 
sb dungen nach funktionen unter anwendung des umsatz- bis   bis  
ft 31. dez. 2017 31. dez. 2016
hä abschreibungen  und  wertminderungsaufwendungen  auf  kostenverfahrens dargestellt. zusätzliche informationen über 
c zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu 
es sachanlagen und immaterielle vermögenswerte (außer wert- die herkunft dieser aufwendungen nach kostenarten werden  fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
g
minderungsaufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte)  im folgenden gegeben. werden 23 21
zinserträge aus finanzinstrumenten, die  2
beliefen sich auf 453 mio. € bzw. 370 mio. € in den geschäfts-
as  jahren 2017 und 2016. davon wurden 2 mio. € bzw. 2 mio. € in  materialaufwand ebrefwolegrstewti rwkesradmen zum beizulegenden zeitwert  0 0 18
d
adi den umsatzkosten ausgewiesen, da diese beträge direkt den  der materialaufwand entspricht dem betrag der vorräte, der  zinserträge aus nicht-finanziellen 
vermögenswerten 2 0
herstellungskosten zuzurechnen waren. als aufwand in der berichtsperiode erfasst worden ist. für 
wechselkursgewinne, netto 19 5
die geschäftsjahre 2017 und 2016 belief sich dieser auf 
sonstige  1  1
10,454 mrd. € bzw. 9,324 mrd. €. finanzerträge 46 28
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
finanzaufwendungen in mio. € zinsaufwendungen  aus  sonstigen  rückstellungen  und  latente steueransprüche/-schulden 
nicht-finanziellen verbindlichkeiten beinhalten vor allem die  die latenten steueransprüche und -schulden werden saldiert, 
effekte aus der bewertung zum barwert bei sonstigen rück- wenn sie sich auf dieselbe steuerbehörde beziehen. dementspre-
 1. jan. 2017  1. jan. 2016 
bis   bis   stellungen und zinsen auf nicht-finanzielle verbindlichkeiten  chend werden sie in der konzernbilanz wie folgt ausgewiesen:
31. dez. 2017 31. dez. 2016 wie z. b. steuerschulden.
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, 
die zu fortgeführten anschaffungskosten 
latente steueransprüche/-schulden in mio. €
 bewertet werden 62 70 die sonstigen finanzaufwendungen enthalten wertberichti-
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten,  gungen auf sonstige finanzanlagen in höhe von 31 mio. € für 
die erfolgswirksam zum beizulegenden 
das geschäftsjahr 2017 (2016: 4 mio. €).
zeitwert bewertet werden 0 0 31. dez. 2017 31. dez. 2016 
zinsaufwendungen aus sonstigen   latente steueransprüche 630 732
rückstellungen und nicht-finanziellen  für informationen bezüglich zur veräußerung verfügbarer  latente steuerschulden – 275 – 387
verbindlichkeiten 0 0
wertpapiere, finanzverbindlichkeiten und finanzinstrumen- latente steueransprüche, netto 355 345
sonstige 31 4
finanzaufwendungen 93 74 ten   siehe erläuterungen 06, 15, 18 und 30
35 » ertragsteuern die entwicklung der latenten steueransprüche stellt sich wie 
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten  die  adidas ag und ihre deutschen tochterunternehmen un- folgt dar:
anschaffungskosten bewertet werden, setzen sich haupt- terliegen  der  inländischen  körperschaftsteuer  und  der 
sächlich aus zinserträgen aus bankguthaben und darlehen  gewerbe steuer. der für die geschäftsjahre 2017 und 2016 
entwicklung der latenten steueransprüche in mio. €
zusammen. anzuwendende körperschaftsteuersatz beträgt 15 %. zusätz-
lich wird ein solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. die 
zinserträge/zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die  gewerbeertragsteuer beträgt ca. 11,4 % des steuerpflichtigen 
2017 2016
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wer- einkommens.
latente steueransprüche, netto zum 1. januar 345 269
den,  beinhalten  hauptsächlich  zinszahlungen  aus  invest- latente steueraufwendungen/-erträge – 19 56
17 mentfonds sowie nettozinszahlungen aus zinsderivaten, die  bei den ausländischen tochterunternehmen werden für die  veränderung konsolidierungskreis 1 – 17 1
0
2
t  nicht teil einer sicherungsbeziehung sind. unrealisierte ge- berechnung der latenten steuern die am bilanzstichtag gül- veränderung der latenten steuern aufgrund 
h
c von neubewertungen der leistungsorien-
eri winne/verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeit- tigen oder bereits rechtskräftig beschlossenen steuersätze  tierten pensionszusagen, erfasst im sonstigen 
b
s wert solcher finanziellen vermögenswerte werden in den  verwendet. ergebnis 2 – 7 21
t
f
hä sonstigen finanzerträgen oder -aufwendungen ausgewiesen. veränderung der latenten steuern, die sich 
c auf die veränderung des effektiven teils des 
s
ge beizulegenden zeitwerts von sicherungs-
zinsaufwendungen  aus  finanzinstrumenten,  die  zu  fort- instrumenten bezieht, erfasst im sonstigen 
ergebnis 3 68 – 2 2
geführten anschaffungskosten bewertet werden, beinhalten 
as  hauptsächlich zinsen auf finanzverbindlichkeiten und die  währungsumrechnungseffekte – 15 0 19
d latente steueransprüche, netto zum 
adi  effekte aus der anwendung der ‚effektivzinsmethode‘. 31. dezember 355 345
1 siehe erläuterung 04.
2 siehe erläuterung 24.
3 siehe erläuterung 30.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
die latenten bruttosteueransprüche und -schulden des unter- scheinlichkeit  angenommen  werden  kann,  dass  die  in  den  latenten  steuererträgen  ist  ein  steuerertrag  von 
nehmens nach wertberichtigung und vor entsprechender  entsprechenden steuervorteile realisiert werden. 80 mio. € enthalten (2016: 29 mio. €), der auf das entstehen 
verrechnung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten  bzw. die auflösung temporärer differenzen zurückzuführen ist.
positionen: der verkauf von taylormade wurde in den usa als veräuße-
rung von anteilen berücksichtigt. der käufer hat in den usa  der effektive steuersatz des unternehmens weicht von einem 
ein gesetzliches wahlrecht, die transaktion steuerlich als  erwarteten steuersatz in höhe von 30 % für das geschäfts-
latente steuern in mio. € kauf von einzelnen vermögenswerten zu behandeln. macht  jahr 2017 wie folgt ab:
der käufer von diesem wahlrecht gebrauch, können sich 
diesbezüglich  die  latenten  steueransprüche  und  steuer-
 31. dez. 2017  31. dez. 2016
schulden verändern. überleitung des steuersatzes
langfristige vermögenswerte  150 202
kurzfristige vermögenswerte 219 193
abgegrenzte schulden und rückstellungen 302 334 adidas berücksichtigt keine latenten steuerschulden für ein-
1. jan. 2017 bis 31. dez. 
kumulierte steuerliche verlustvorträge 30 76 behaltene gewinne ausländischer tochterunternehmen, falls  2017  1. jan. 2016 bis 31. dez. 2016
 latente steueransprüche 702 805 diese  gewinne  als  voraussichtlich  permanent  investiert   in mio. €  in %  in mio. €  in %
langfristige vermögenswerte 255 346  betrachtet werden. im fall, dass diese gewinne, deren wert- erwarteter ertrag-
kurzfristige vermögenswerte 69 68 steueraufwand 607  30,0 434  30,0
mäßige ermittlung nicht praktikabel ist, als dividenden ausge-
abgegrenzte schulden und rückstellungen 23 46 steuersatzunter-
latente steuerschulden 347 460 schüttet werden oder das unternehmen seine beteiligung  schiede – 215 – 10,6  – 160 – 11,0
an dem jeweiligen tochterunternehmen veräußert,  könnte  nicht abzugs-
latente steueransprüche, netto 355 345
fähige 
eine zusätzliche steuerschuld entstehen.
aufwendungen  44 2,2  48 3,3
verluste, für 
latente steueransprüche werden nur in dem umfang ange- steueraufwand  die keine 
steuer ansprüche
setzt, in dem die realisierung des entsprechenden steuervor- der steueraufwand stellt sich wie folgt dar: 
bilanziert werden 
teils wahrscheinlich ist. für die beurteilung der wahrschein- konnten, und 
veränderungen
017 lichkeit werden neben der ertragslage der vergangenheit und  der wertberichti-
t 2 den jeweiligen geschäftserwartungen für die absehbare  ertragsteueraufwand in mio. € gungen 37 1,8 51 3,5
h
ric zukunft auch geeignete steuerliche strukturmaßnahmen  änderung von 
be steuersätzen 87 4,3 – 8 – 0,5
s berücksichtigt. 
ft  1. jan. 2017  1. jan. 2016  sonstige, netto 2 0,1 0 0,0
chä 31. dez. 20b1i7s   31. dez. 20b1i6s    563 27,8  365 25,3
ges die  latenten  steueransprüche,  deren  realisierung  nicht  laufender steueraufwand 649 482 quellensteuer-
wahrscheinlich ist, haben sich im geschäftsjahr 2017 von  aufwand  105 5,2  61 4,2
latente steueraufwendungen/-erträge 19 -56 2
as  7te3i1ls m aiuof.  s€t eauuefr l5ic1h8e m vieor. l€u svtevorrritnräggeert .u nsdie u enngtefanluletznt eg sröteßuteenr-- ertragsteueraufwand 668 426 eaurtfrwaagnsdteuer-  668 33,0  426 29,5 2
adid gutschriften für ausländische steuern der steuergruppe usa,  die steuerquote von 33,0 % wird im geschäftsjahr 2017 durch  
die ab 2026 zu verfallen beginnen. die verbleibenden nicht ak- der laufende steueraufwand beinhaltet zinsen und zuschläge  die steuerreform in den usa beeinflusst. die zeile ‚änderung 
tivierten latenten steueransprüche betreffen tochterunter- bezüglich ertragsteuern. von steuersätzen‘ beinhaltet den diesbezüglichen nicht zah-
nehmen in ländern, in denen nicht mit hinreichender wahr- lungswirksamen einmaleffekt von 76 mio. €. die steuerquote 
bereinigt um die steuerreform in den usa beträgt 29,3 %.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
die zeile ‚verluste, für die keine steueransprüche bilanziert  ergebnis je aktie
werden konnten, und veränderungen der wertberichtigungen‘ 
beinhaltete in den geschäftsjahren 2017 und 2016 im wesent-
fortgeführte geschäftsbereiche aufgegebene geschäftsbereiche gesamt
lichen veränderungen der wertberichtigungen in brasilien.
1. jan. 2017  1. jan. 2016  1. jan. 2017  1. jan. 2016  1. jan. 2017  1. jan. 2016 
bis 31. dez. 2017  bis 31. dez. 2016  bis 31. dez. 2017  bis 31. dez. 2016  bis 31. dez. 2017  bis 31. dez. 2016 
die zeile ‚änderung von steuersätzen‘ reflektiert im ge- gewinn aus fortgeführten 
schäftsjahr 2017 im wesentlichen die steuersatzreduzierun- geschäftsbereichen (in mio. €) 1.354 1.082 – – – –
auf nicht beherrschende 
gen in den usa und im geschäftsjahr 2016 im wesentlichen 
anteile entfallender gewinn 
die steuersatzreduzierung in großbritannien. (in mio. €)  3 2 – – – –
auf anteilseigner entfallender 
gewinn (in mio. €) 1.352 1.079 – 254 -62 1.097 1.017
36 » ergebnis je aktie 
gewichtete durchschnittliche 
das unverwässerte ergebnis je aktie wird durch division des  anzahl der im umlauf befind-
auf die anteilseigner entfallenden gewinns aus fortgeführten  lichen aktien  202.391.673 200.188.276 202.391.673 200.188.276 202.391.673 200.188.276
unverwässertes ergebnis je 
geschäftsbereichen durch die gewichtete durchschnittliche 
aktie (in €) 6,68  5,39  – 1,26 – 0,31 5,42 5,08
anzahl der im umlauf befindlichen aktien im entsprechenden 
geschäftsjahr, abzüglich der von adidas erworbenen eigenen  auf anteilseigner entfallender 
gewinn (in mio. €) 1.352 1.079 – 254 – 62 1.097 1.017
aktien, ermittelt.
zinsaufwand auf wandel-
anleihe, abzüglich steuern 
eine berücksichtigung von 1,8 bzw. 6,0 millionen potenziell  (in mio. €) 1 12 – – 1 12
verwässernden aktien aufgrund der ausgabe der wandel- gewinn zur berechnung des 
verwässerten ergebnisses je 
anleihe im märz 2012 ist bei der berechnung des verwässer- aktie (in mio. €) 1.353 1.091 – 254 – 62 1.099 1.029
ten ergebnisses je aktie in den geschäftsjahren 2017 und  gewichtete durchschnittliche 
anzahl der im umlauf befind-
2016 erforderlich, da durch die potenziellen wandlungen zum 
lichen aktien 202.391.673 200.188.276 202.391.673 200.188.276 202.391.673 200.188.276
17 bilanzstichtag  ein  verwässerungseffekt  entsteht.   siehe  gewichtete angenommene 
0
ht 2 erläuterung 18 der durchschnittliche aktienkurs erreichte im  wandlung der wandelanleihe 1.846.245 5.958.632 1.846.245 5.958.632 1.846.245 5.958.632
c
ri geschäftsjahr 2017 176,02 € je aktie und überstieg damit den 
be verwässerungseffekt aus 
s wandlungspreis von 81,13 € je aktie. aufgrund vertraglicher 
t anteilsbasierten vergütungen 2.712 – 2.712 – 2.712 –
f
hä bedingungen  zum  dividendenschutz  wurde  der  wand- gewichtete durchschnittliche 
c
es lungspreis mit wirkung vom 12. mai 2017 von 81,57 € zu  anzahl der aktien für verwäs-
g sertes ergebnis je aktie 204.240.629  206.146.908  204.240.629 206.146.908  204.240.629 206.146.908 
81,13 € geändert.
verwässertes ergebnis je aktie 
2
(in €) 6,63  5,29  – 1,26 – 0,31 5,38 4,99
as  die erdienten bonusaktien aus dem anteilsbasierten ver- 2
adid gütungs programm mit ausgleich durch eigenkapitalinstru- 1
mente für dritte wurden nicht in die berechnung des verwäs- für informationen zu dem unverwässerten und verwässerten 
sernden ergebnisses je aktie einbezogen, da die bedingungen  ergebnis je aktie aus aufgegebenen geschäftsbereichen 
noch nicht eingetreten sind.   siehe erläuterung 27  siehe erläuterung 03
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
sonstige erläuterungen worden, um zu bestimmen, dass die aggregierten geschäfts- zwischen den berichtspflichtigen geschäftssegmenten f allen 
segmente ähnliche eigenschaften besitzen: profitabilitäts- keine umsätze an. die zur erstellung der segment information 
37 » segmentinformation  merkmale auf ebene der nettomarge und des ergebnisbei- angewendeten bilanzierungs- und bewertungsregeln stimmen 
adidas ist primär in einem wirtschaftszweig tätig, und zwar in  trags, wachstumsraten des bruttoinlandprodukts (bip) sowie  mit denen des unternehmens überein.   siehe erläuterung 02
der entwicklung sowie dem vertrieb und der vermarktung  verbraucherpreisinflation.
von sport- und freizeitartikeln. das ergebnis der berichtspflichtigen segmente wird in dem 
in den einzelnen märkten werden alle großhandels-, einzel- posten ‚segmentbetriebsergebnis‘ berichtet. dieser posten 
in anlehnung an die berichterstattungsstruktur des unter- handels- und e-commerce-aktivitäten berichtet, die sich auf  ist definiert als bruttoergebnis abzüglich der dem segment 
nehmens für managementzwecke nach märkten und gemäß  den vertrieb von produkten der marken adidas und reebok an  oder der gruppe von segmenten zurechenbaren sonstigen 
der  definition  des  ifrs 8  ‚geschäftssegmente‘  sind  zum  einzelhändler und endkonsumenten beziehen. betrieblichen aufwendungen zuzüglich der lizenz- und provi-
31.dezember 2017 13 geschäftssegmente identifiziert wor- sionserträge und der sonstigen betrieblichen erträge, jedoch 
den: westeuropa, nordamerika (ohne usa reebok), usa adidas golf beinhaltet den vertrieb und verkauf von adidas  ohne berücksichtigung der kosten der zentralbereiche sowie 
 reebok, china, russland/gus, lateinamerika, japan, naher golf produkten. der zentralen aufwendungen für marketinginvestitionen.
osten, südkorea, südostasien/pazifik, adidas golf, runtastic
und andere zentral geführte geschäftsbereiche. aufgrund runtastic ist im bereich digitale gesundheit und fitness tätig.  die  segmentvermögenswerte  enthalten  forderungen  aus 
der  abgeschlossenen  veräußerung  der  ehemaligen  ge- das unternehmen stellt ein umfangreiches ecosystem zum  lieferungen und leistungen sowie vorräte. nur diese posten 
schäftssegmente taylormade und ccm hockey am 2. oktober erfassen und verwalten von gesundheits- und fitnessdaten  werden regelmäßig dem hauptentscheidungsträger gemel-
2017 und am 1. september 2017 wurden die ergebnisse der zur verfügung. det. abschreibungen, wertminderungsaufwendungen (außer 
ehemaligen geschäftssegmente taylormade und ccm hockey für  geschäfts-  oder  firmenwerte)  und  wertaufholungen 
zum 31. dezember 2017 als aufgegebener geschäftsbereich das  segment  andere  zentral  geführte  geschäftsbereiche  sowie investitionen in langfristige vermögenswerte sind teil 
berichtet.   siehe erläuterung 03 im jahr 2017 wurde das ehe- umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten im zusammen- der  segmentberichtserstattung,  obwohl  sachanlagen  und 
malige geschäftssegment nordamerika in zwei geschäfts- hang mit dem label y-3. immaterielle vermögenswerte nicht bestandteil der seg-
segmente – nordamerika (ohne usa reebok) und usa ree- mentvermögenswerte  sind.  einem  segment  oder  einer 
17 bok – geteilt. die geschäftssegmente naher osten, südkorea bestimmte zentralisierte funktionen des unternehmens er- gruppe von segmenten nicht direkt zurechenbare abschrei-
0
2
t  und südostasien/pazifik wurden zu meaa (‚middle east, afri- füllen nicht die definition von ifrs 8 bezüglich geschäftsseg- bungen, wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen 
h
c
ri ca and other asian markets‘) aggregiert. die geschäftsseg- menten. dies gilt vor allem für die funktionen global brands  werden in den überleitungen unter zentralbereiche und kon-
e
b
s mente nordamerika (ohne usa reebok) und usa reebok und global sales (zentrale marken- und vertriebssteuerung  solidierung ausgewiesen. 
t
f
hä wurden zu nordamerika aggregiert. des weiteren wurde das für die marken adidas und reebok), des zentralen treasury 
c
es ehemalige geschäftssegment taylormade-adidas golf in die und der weltweiten beschaffung sowie für andere abteilun- die segmentschulden enthalten lediglich verbindlichkeiten 
g
geschäftssegmente taylormade und adidas golf aufgeteilt. gen der unternehmenszentrale. vermögenswerte, schulden,  aus lieferungen und leistungen aus dem operativen geschäft, 
2
entsprechend den kriterien des ifrs 8 für berichtspflichtige erträge und aufwendungen, die auf diese zentralbereiche ent- da keine weiteren verbindlichkeiten regelmäßig an den haup-
as  segmente werden die geschäftssegmente westeuropa, nord- fallen, werden in den überleitungsrechnungen ausgewiesen. tentscheidungsträger berichtet werden. 2
d
adi amerika, china, russland/gus, lateinamerika, japan und 2
meaa separat berichtet. die restlichen geschäftssegmente der hauptentscheidungsträger des unternehmens ist defi- zinserträge  und  zinsaufwendungen  sowie  ertragsteuern 
werden aus wesentlichkeitsgründen unter andere geschäfts- niert als der gesamte vorstand der  adidas ag. sind nicht den berichtspflichtigen segmenten zugeordnet 
segmente zusammengefasst. die folgenden historischen und und werden auch nicht separat an den hauptentscheidungs-
erwarteten künftigen wirtschaftsindikatoren sind bewertet träger berichtet. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
segmentangaben i in mio. €
überleitungsrechnungen
die folgenden tabellen enthalten überleitungen der segment-
umsatzerlöse   segmentbetriebs-  segment- 
(mit dritten)1 ergebnis 1 vermögenswerte 2 segmentschulden 2 information zu den aggregierten konzernabschlussgrößen 
2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017 2016  unter berücksichtigung von posten, die nicht einem seg-
ment oder einer gruppe von segmenten direkt zugerechnet 
westeuropa 5.883 5.291 1.178 951 1.728 1.595 129 200
nordamerika 4.275 3.412 468 214 1.500 1.273 77 117 werden können.
china 3.789 3.010 1.342 1.060 627 507 153 167
russland/gus 660 679 136 105 216 284 7 6
umsatzerlöse (mit dritten) in mio. €
lateinamerika 1.907 1.731 268 227 724 757 66 73
japan 1.056 1.007 266 207 236 218 44 38
meaa 2.907 2.685 847 722 715 751 88 90
1. jan. 2017  1. jan. 2016 
berichtspflichtige segmente 20.479 17.816 4.504 3.485 5.747 5.385 563 691 bis   bis  
andere geschäftssegmente   31. dez. 2017  31. dez. 2016
(fortgeführte geschäftsbereiche) 739 667 68 52 306 594 26 143 berichtspflichtige segmente 20.479 17.816
andere geschäftssegmente   andere geschäftssegmente 1.405 1.475
(aufgegebene geschäftsbereiche) 667 808 26 – 66 – – – –
umgliederung in aufgegebene 
andere geschäftssegmente 1.405 1.475 95 – 14 306 594 26 143 geschäftsbereiche – 667 – 808
gesamt 21.885 19.291 4.599 3.471 6.053 5.978 589 834 gesamt 21.218 18.483
1 1. januar bis 31. dezember.
2 zum 31. dezember.
segmentangaben ii in mio. € betriebsergebnis in mio. €
wertminderungs-  1. jan. 2017  1. jan. 2016 
aufwendungen und  bis   bis  
7 investitionen 1 abschreibungen 1 wertaufholungen 1 31. dez. 2017  31. dez. 2016
1
t 20 2017  2016  2017  2016  2017  2016  betriebsergebnis der berichtspflichtigen 
h segmente 4.504 3.485
c
eri westeuropa 75 76 50 40 1 1 betriebsergebnis in anderen 
sb nordamerika 62 87 32 21 4 2 geschäftssegmenten 95 – 14
t
häf china 120 97 71 52 2 2 segmentbetriebsergebnis 4.599 3.471
sc russland/gus 38 47 27 21 1 0 umgliederung in aufgegebene 
e
g geschäftsbereiche – 26 66
lateinamerika 29 48 28 22 1 0
zentralbereiche – 1.623 – 1.327
japan 20 14 14 13 0 1 2
zentrale aufwendungen für 
s  meaa 41 60 36 31 2 1 marketinginvestitionen  – 842 – 703 2
a
did berichtspflichtige segmente 385 430 258 199 11 7 konsolidierung – 38 74 3
a andere geschäftssegmente (fortgeführte geschäftsbereiche) 9 5 10 12 13 – 1
betriebsergebnis 2.070 1.582
andere geschäftssegmente (aufgegebene geschäftsbereiche) 7 7 7 14 7 2
finanzerträge 46 28
andere geschäftssegmente 16 12 17 26 20 1
finanzaufwendungen – 93 – 74
gesamt 401 442 275 225 30 8
gewinn vor steuern 2.023 1.536
1 1. januar bis 31. dezember.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
investitionen in mio. € vermögenswerte in mio. € informationen über produkte
umsatzerlöse (mit dritten) in mio. €
 1. jan. 2017  1. jan. 2016 
bis   bis   31. dez. 2017  31. dez. 2016 
31. dez. 2017  31. dez. 2016
forderungen aus lieferungen und leistungen   1. jan. 2017  1. jan. 2016 
berichtspflichtige segmente 385 430 sowie vorräte der berichtspflichtigen  bis   bis  
andere geschäftssegmente 16 12 segmente 5.747 5.385 31. dez. 2017  31. dez. 2016
umgliederung in aufgegebene  forderungen aus lieferungen und  schuhe 12.428 10.135
geschäftsbereiche – 7 – 7 leistungen sowie vorräte der anderen  bekleidung 7.779 7.476
geschäftssegmente 306 594
zentralbereiche 357 207 zubehör 1.679 1.681
segmentvermögenswerte 6.053 5.978
konsolidierung – – umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – 667 – 808
forderungen aus lieferungen und leistungen 
gesamt 752 642 sowie vorräte, die keinem segment  gesamt 21.218 18.483
zugeordnet sind – 45 – 15
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 1.996 2.245 geografische informationen
abschreibungen in mio. € sonstige kurzfristige aktiva 641 678
die umsatzerlöse (mit dritten) werden in dem geografischen 
langfristige aktiva 5.877 6.290
markt ausgewiesen, in dem die umsatzerlöse realisiert wer-
gesamt  14.522 15.176
den. langfristige vermögenswerte werden unabhängig von 
 1. jan. 2017  1. jan. 2016 
bis   bis   der segmentstruktur dem geografischen markt nach dem 
31. dez. 2017  31. dez. 2016
sitz des tochterunternehmens zugeordnet. diese bestehen 
berichtspflichtige segmente 258 199
schulden in mio. €
aus sachanlagen, geschäfts- oder firmenwerten, marken-
andere geschäftssegmente 17 26
umgliederung in aufgegebene  rechten  sowie  sonstigen  immateriellen  vermögenswerten 
geschäftsbereiche – 7 – 14 und sonstigen langfristigen vermögenswerten.
31. dez. 2017  31. dez. 2016 
zentralbereiche 145 141
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
konsolidierung – –
leistungen der berichtspflichtigen segmente 563 691 geografische informationen in mio. €
gesamt 413 353
7 verbindlichkeiten aus lieferungen und 
1
20 leistungen der anderen geschäftssegmente 26 143
t 
ch segmentschulden 589 834 umsatzerlöse (mit dritten) langfristige vermögenswerte 
eri verbindlichkeiten aus lieferungen und 
b  1. jan. 2017  1. jan. 2016 
ts wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen in mio. € leistungen, die keinem segment zugeordnet  bis   bis   31. dez. 
äf sind 1.386 1.662 31. dez. 2017  31. dez. 2016 2017  31. dez. 2016 
h
sc kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  499 837 westeuropa 6.352 5.728 2.138 2.056
e
g  1. jan. 2017  1. jan. 2016  sonstige kurzfristige passiva 3.817 3.432 nordamerika 4.882 4.131 803 1.197
bis   bis   langfristige passiva 1.796 1.957 china  3.812 3.028 532 515 2
31. dez. 2017  31. dez. 2016
s  berichtspflichtige segmente 11 7 gesamt 8.087 8.721 russland/gus 660 680 359 369 2
dida andere geschäftssegmente 20 1 lateinamerika  1.917 1.741 217 288 4
a japan 1.231 1.187 225 280
umgliederung in aufgegebene 
geschäftsbereiche – 7 – 2 meaa 3.030 2.795 518 563
zentralbereiche 1 – 0 umgliederung 
in aufgegebene 
konsolidierung 14 10
geschäftsbereiche – 667 – 808 – –
gesamt 38 15
gesamt 21.218 18.483 4.792 5.268
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
westeuropa enthält für deutschland umsatzerlöse (mit drit- der nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit stand  mit wirkung zum 1. september 2017 wurde das ccm hockey 
ten) (fortgeführte geschäftsbereiche) in höhe von 1.226 mio. €  in erster linie im zusammenhang mit gezahlten dividenden  geschäftssegment veräußert. die folgenden vermögenswerte 
bzw. 1.092 mio. € sowie langfristige vermögenswerte in höhe  an die anteilseigner der a didas ag, auszahlungen für die  und verbindlichkeiten wurden somit zum 1. september 2017 
von 1.082 mio. € bzw. 1.015 mio. € für die geschäftsjahre 2017  rückzahlung von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten sowie  aus der konzernbilanz ausgebucht:
und 2016. auf die usa entfallen in nordamerika umsatzerlöse  mit dem rückerwerb eigener aktien.
(mit dritten) (fortgeführte geschäftsbereiche) in höhe von 
auswirkungen der veräußerung auf posten in der konzernbilanz 
4.092 mio. € bzw. 3.253 mio. € sowie langfristige vermögens- mit wirkung zum 2. oktober 2017 wurde das taylormade ge-
in mio. €
werte in höhe von 695 mio. € bzw. 1.062 mio. € für die ge- schäftssegment veräußert. die folgenden vermögenswerte 
schäftsjahre 2017 und 2016. und verbindlichkeiten wurden somit zum 2. oktober 2017 aus 
der konzernbilanz ausgebucht: 1. september 
2017
38 »  zusätzliche informationen zur 
flüssige mittel – 10
kapitalflussrechnung 
kurzfristige vermögenswerte – 138
auswirkungen der veräußerung auf posten in der konzernbilanz  
2017 resultierte der erhöhte mittelzufluss aus der betriebli-
in mio. € langfristige vermögenswerte 0
chen tätigkeit im vergleich zum vorjahr vor allem aus dem  v erbindlichkeiten 55
höheren gewinn vor steuern. dem standen ein gestiegener  nettovermögen – 94
bedarf an operativem kurzfristigem betriebskapital und hö- 2. oktober 
2017
here zahlungen für ertragsteuern gegenüber. in zahlungsmitteln enthaltenes entgelt 65
flüssige mittel – 11 abzüglich: veräußerter bestand an zahlungsmitteln und 
kurzfristige vermögenswerte – 234 zahlungsmitteläquivalenten – 10
der  nettomittelabfluss  aus  der  investitionstätigkeit  2017 
langfristige vermögenswerte – 93 nettozufluss an zahlungsmitteln 55
bezog sich vor allem auf auszahlungen für sachanlagen, wie   verbindlichkeiten 153
z. b. investitionen in die einrichtung und ausstattung von nettovermögen – 185
geschäften  im  einzelhandel,  neue  bürogebäude  und  in
it-systeme sowie auf den erwerb von finanzanlagen und in zahlungsmitteln enthaltenes entgelt 131 mittelzufluss aus aufgegebenen geschäftsbereichen  
in mio. €
017 sonstigen langfristigen vermögenswerten. dem standen erlöse azbazhülugnligcshm: viettreäluäqßuerivtaelre bnteesntand an zahlungsmitteln und  – 11
2
ht  aus der veräußerung von aufgegebenen geschäftsbereichen nettozufluss an zahlungsmitteln 119
c
ri gegenüber. 1. jan. 2017  1. jan. 2016 
be bis   bis  
ts 31. dez. 2017 31. dez. 2016
f
ä
h mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 6 39
c
es mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 4 – 9
g
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – 0 – 9
mittelzufluss aus aufgegebenen  2
s  geschäftsbereichen 2 22 2
a
did 5
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
im jahr 2017 gab es folgende veränderungen von finanzver- verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbe-
bindlichkeiten, bei denen die entsprechenden zahlungen als  verträgen mit laufzeiten über fünf jahre haben zum 31. de-
bestandteil des nettomittelabflusses aus der finanzierungstä- zember 2017 restlaufzeiten von bis zu 13 jahren.
tigkeit gezeigt werden:
im vergleich zum 31. dezember 2016 sind die verpflichtungen 
im  zusammenhang  mit  promotion-  und  werbeverträgen 
auswirkungen der veränderungen von finanzverbindlichkeiten auf den nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit in mio. €
 gesunken, da keine neuen wesentlichen langfristigen ver-
pflichtungen im geschäftsjahr hinzugekommen sind.
nicht-zahlungswirksame veränderungen
zu den verpflichtungen im zusammenhang mit leasing- und 
zahlungen  neue  abgänge 
in der  leasing- konsolidie- währungs-  dienstleistungsverträgen   siehe erläuterung 29
1. jan. 2017 periode verträge rungskreis sonstige kurseffekte 31. dez. 2017
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 636 – 297 – – – 227 24 137
prozess- und sonstige rechtliche risiken
leasingverbindlichkeiten 6 – 2 0 – 0 0 – 0 4
das unternehmen ist gegenwärtig in verschiedene rechts-
gesamt 643 – 299 0 – 0 – 227 23 140
streitigkeiten verwickelt, die sich aus der normalen geschäfts-
tätigkeit, hauptsächlich im zusammenhang mit distributions-
verträgen sowie gewerblichen schutz- und urheberrechten, 
mit wirkung zum 30. juni 2016 hat das unternehmen den ver- 39 »  sonstige finanzielle verpflichtungen  ergeben.  sofern  die  höhe  der  verpflichtung  zuverlässig 
kauf des mitchell & ness geschäfts abgeschlossen.   siehe  und eventualverbindlichkeiten   geschätzt werden kann, sind die risiken aus diesen rechts-
erläuterung 04 die folgenden vermögenswerte und verbind- streitigkeiten in den sonstigen rückstellungen berücksich-
lichkeiten wurden somit aus der konzernbilanz ausgebucht: sonstige finanzielle verpflichtungen  tigt.   siehe erläuterung 20  das  management  vertritt  die 
adidas hat sonstige finanzielle verpflichtungen (fortgeführte   ansicht, dass eventuelle verpflichtungen aus diesen rechts-
geschäftsbereiche) im zusammenhang mit promotion- und  streitigkeiten keine wesentlichen auswirkungen auf die 
17 auswirkungen der veräußerung auf die posten in der konzernbilanz  werbeverträgen. die restlaufzeiten dieser verträge stellen   vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens 
0 in mio. €
2
t  sich wie folgt dar: haben werden.
h
c
ri
e
b
s 30. juni 2016 im zusammenhang mit der aufarbeitung der finanziellen 
t
häf flüssige mittel – 2 finanzielle verpflichtungen aus promotion- und werbeverträgen    unregelmäßigkeiten bei reebok india company in 2012 sind 
c in mio. €
es kurzfristige vermögenswerte – 22 u. a. verschiedene rechtliche unsicherheiten aufgedeckt
g
langfristige vermögenswerte – 8
 worden. die daraus noch verbleibenden risiken können nicht
verbindlichkeiten 7 2
31. dez. 2017 31. dez. 2016 abschließend bewertet werden. dennoch geht das manage-
as  nettovermögen – 25 innerhalb eines jahres 893 988 ment davon aus, basierend auf rechtsgutachten und internen 2
adid ianb zzüaghlliucnhg: svmeriättueßlenr etenrt hbaeltsetnanesd  eann tzgaehltlungsmitteln und  31 zwischen einem und fünf jahren 2.600 2.585 einschätzungen, dass die auswirkungen keinen wesentlichen 6
zahlungsmitteläquivalenten – 2 über fünf jahre 1.762 2.070 einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des
nettozufluss an zahlungsmitteln 29 gesamt 5.255 5.643 unternehmens haben werden.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
im september 2017 wurde ein mitarbeiter der us-tochterge-  bestimmten vertraglich vereinbarten bedingungen erstatten  0,0 mio. €) und für sonstige leistungen des abschlussprüfers 
sellschaft des unternehmens wegen straftaten im zusam- zu lassen. wurden 0,0 mio. € (2016: 0,1 mio. €) aufgewendet.
menhang mit mutmaßlichen unrechtmäßigen zahlungen an 
 bestimmte high-school-basketballspieler bzw. deren familien  41 » sonstige angaben  das honorar für abschlussprüfungsleistungen der kpmg ag 
angeklagt.  die  us-tochtergesellschaft  arbeitet  mit  der  wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezog sich vor allem auf die 
vollumfänglichen unterstützung des unternehmens mit den  mitarbeiter prüfung des konzernabschlusses und des jahresabschlus-
anklagebehörden zusammen und ist bestrebt, u. a. durch eine  die mitarbeiterzahlen (fortgeführte geschäftsbereiche) stellen  ses der  adidas ag sowie der jahresabschlussprüfung ihres 
interne untersuchung mithilfe eines externen rechtsberaters,  sich im jahresdurchschnitt wie folgt dar: tochterunternehmens, der adidas cdc immobilieninvest 
die  vorwürfe  aufzuklären.  das  management  geht  derzeit  gmbh. zudem erfolgten prüfungsintegriert projektbeglei-
davon aus, dass die auswirkungen keinen wesentlichen ein- tende it-prüfungen. 
mitarbeiter 
fluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des unter-
nehmens haben werden. dennoch können die risiken im  andere  bestätigungsleistungen  betreffen  gesetzlich  oder 
zusammenhang mit diesem fall zum gegenwärtigen zeitpunkt   vertraglich vorgesehene prüfungen, wie ‚european market 
 1. jan. 2017   1. jan. 2016 
nicht abschließend beurteilt werden. bis   bis    infrastructure regulation‘-(emir-) prüfungen nach § 20 wphg, 
31. dez. 2017  31. dez. 2016 
prüfungen gemäß der verpackungsverordnung (verpackv), 
einzelhandel  32.349 33.307
40 »  beziehungen zu nahestehenden  mittelverwendungsprüfungen und andere vertraglich verein-
vertrieb 3.981 3.778
unternehmen und personen  logistik 5.914 5.876 barte bestätigungsleistungen. 
gemäß den definitionen des ias 24 ‚angaben über beziehungen  marketing 5.717 4.959
zu nahestehenden unternehmen und personen‘ sind der  zentrale verwaltung  5.114 4.840 die  steuerberatungsleistungen  umfassen  unterstützungs-
aufsichts rat und der vorstand der  adidas ag als naheste- produktion 1.241 1.150 leistungen bei transferpreissachverhalten und die umsatz-
forschung und entwicklung  1.059 967
hende personen identifiziert worden. die mitglieder dieser  steuerliche beratung zu einzelsachverhalten. 
informationstechnologie  1.204 1.169
geschäftsführungs- und aufsichtsorgane erhalten lediglich 
gesamt 56.577 56.046
bezüge im rahmen ihrer funktion als personen in schlüssel- die sonstigen leistungen betreffen qualitätssichernde unter-
17 positionen. für informationen über die bezüge von aufsichts- stützungsleistungen bei verkaufstransaktionen und recht-
0
2
ht  rat und vorstand der  adidas ag   siehe erläuterung 41   siehe  liche beratungsleistungen.
c
ri vergütungsbericht, s. 39 honorar für dienstleistungen des abschlussprüfers des 
e
sb konzernabschlusses  bezüge von aufsichtsrat und vorstand der adidas ag 
t
f
hä darüber hinaus ist adidas pension trust e. v. als nahestehende  das als aufwand erfasste honorar für abschlussprüfungen  aufsichtsrat
c
es person anzusehen. basierend auf einem contractual trust  umfasst die aufwendungen der  adidas ag, herzogenaurach,  die gemäß satzung an die aufsichtsratsmitglieder zu zah-
g
 arrangement verwaltet adidas pension trust e. v. im rahmen  sowie aller deutschen tochterunternehmen der  adidas ag.  lende feste jährliche vergütung belief sich auf insgesamt 
2
einer verwaltungstreuhand das planvermögen zur ausfinan- das honorar der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft  1,8 mio. € (2016: 1,3 mio. €). 
as  zierung und insolvenzsicherung eines teils der versorgungs- betrug für abschlussprüfungsleistungen im geschäftsjahr  2
adid verpflichtungen der  adidas ag.   siehe erläuterung 24 mitglieder  2017 1,6 mio. € (2016: 1,3 mio. €). mitglieder des aufsichtsrats erhielten im geschäftsjahr 2017  7
des vereins können arbeitnehmer, leitende angestellte und  keine kredite oder vorschusszahlungen von der gesellschaft.
mitglieder des vorstands der  adidas ag sein. die  adidas ag  für steuerberatungsleistungen durch den abschlussprüfer 
 besitzt das recht, sich pensionszahlungen für das entspre- wurden 0,1 mio. € (2016: 0,1 mio. €), für andere bestätigungs-
chende geschäftsjahr von adidas pension trust e. v. unter  leistungen des abschlussprüfers wurden 0,1 mio. € (2016: 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
konzernanhang
vorstand 42 »  informationen zum deutschen 
die  gesamtbezüge  (aufwandsbasiert)  der  mitglieder  des  corporate governance kodex 
 vorstands betrugen im geschäftsjahr 2017 23,3 mio. € (2016: 
21,2 mio. €), davon entfielen auf kurzfristig fällige leistungen  informationen nach § 161 aktiengesetz 
23,3 mio. € (2016: 11,3 mio. €) und auf langfristig fällige  vorstand und aufsichtsrat der a didas ag haben eine aktua-
leistungen 0,0 mio. € (2016: 9,9 mio. €). der aufwand für  lisierte entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg im febru-
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses (dienst- ar 2018 abgegeben und den aktionären dauerhaft zugänglich 
zeitaufwand  der  pensionszusage  für  vorstandsmitglieder  gemacht. der wortlaut der entsprechenserklärung ist auf der 
sowie nachlaufboni für ausgeschiedene vorstandsmitglieder)  website des unternehmens abrufbar.
betrug im geschäftsjahr 2017 4,9 mio. € (2016: 4,8 mio. €). 
43 » ereignisse nach dem bilanzstichtag 
im geschäftsjahr 2017 erhielten frühere mitglieder des vor-
stands und deren hinterbliebene pensionszahlungen in höhe  unternehmensspezifische ereignisse nach dem bilanzstichtag 
von insgesamt 3,7 mio. € (2016: 3,6 mio. €). es sind keine unternehmensspezifischen ereignisse nach 
dem bilanzstichtag bekannt, die einen wesentlichen einfluss 
für pensionszusagen gegenüber früheren vorstandsmitglie- auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des unter-
dern und deren hinterbliebene bestehen pensionsverpflich- nehmens haben könnten.
tungen in höhe von insgesamt 84,7 mio. € (2016: 75,3 mio. €).
tag der aufstellung 
die leistungen, die den ehemaligen vorstandsmitgliedern im  der vorstand der a didas ag hat den konzernabschluss am 
geschäftsjahr 2017 aus anlass der beendigung der vorstands- 23.februar 2018 aufgestellt und zur weitergabe an den auf-
tätigkeit zugesagt und aufwandswirksam erfasst wurden,  sichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den
belaufen sich auf 1,4 mio. € (2016: 2,6 mio. €). konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, ob er den
17 konzern abschluss billigt.
0
2
t  derzeitige mitglieder des vorstands erhielten im geschäfts-
h
c
ri jahr 2017 keine kredite oder vorschusszahlungen. herzogenaurach, den 23. februar 2018
e
b
s
t
f
hä anlässlich des ausscheidens eines ehemaligen vorstands- der vorstand der  adidas ag
c
es mitglieds sind vorabzahlungen auf den performance-bonus 
g
2017 und zeitanteilig für 2018 sowie auf den ltip 2015/2017 
2
geleistet worden.
as  kasper rorsted  roland auschel  eric liedtke  2
adid die weiteren angaben nach § 314 abs. 1 nr. 6a hgb sind dem  8
vergütungsbericht zu entnehmen.   siehe vergütungsbericht, s. 39
harm ohlmeyer  karen parkin  gil steyaert
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
entwicklung der immateriellen 
und materiellen vermögenswerte
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte in € anlage 1
 grundstücke, 
grundstücks-   andere anlagen, 
 software,   selbst  ähnliche rechte,   technische  betriebs- und   in erstellung 
 geschäfts- oder  patente und  geschaffene   immaterielle  bauten und  anlagen und  geschäftsaus- befindliche   sachanlage-
firmenwerte   markenrechte  lizenzen  software  vermögenswerte  einbauten  maschinen  stattung  vermögenswerte  vermögen 
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2016   1.879   1.628   865   20   4.392   1.319   300   1.502   100   3.221 
effekt aus währungsumrechnung   29   53   12   –   93   28   10   33   1   73 
zugänge   –   –   65   –   65   87   27   272   201   586 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräu-
ßerung gehalten   –   –   – 6  –   – 6  – 0  – 0  – 1  –   – 1
umbuchungen   –   0   – 2  –   – 2  – 8  13   79   – 82  2 
abgänge   – 0  –   – 29  –   – 29  – 31  – 25  – 175  – 2  – 233
31. dezember 2016 / 1. januar 2017   1.908   1.681   904   20   4.513   1.395   325   1.710   218   3.648 
effekt aus währungsumrechnung   – 119  – 197  – 40  –   – 356  – 83  – 20  – 118  – 10  – 231
zugänge   –   –   74   –   74   89   27   300   266   681 
vermögenswerte klassifiziert als zur  
veräußerung gehalten   – 113  – 152  – 101  –   – 366  – 156  – 31  – 66  – 4  – 256
abgang konsolidierungskreis   – 0  –   – 0  –   – 0   – 0  0   0   0   – 0 
umbuchungen   –   –   – 2  –   – 2  48   6   36   – 89  1 
17 abgänge   –   –   – 17  –   – 17  – 52  – 18  – 142  – 3  – 215
0
t 2 31. dezember 2017  1.675   1.332   819   20   3.846   1.242   288   1.721   378   3.629 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  2
a
did 9
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
entwicklung der immateriellen 
und materiellen vermögenswerte
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte in € anlage 1
 grundstücke, 
grundstücks-   andere anlagen, 
 software,   selbst  ähnliche rechte,   technische  betriebs- und   in erstellung 
 geschäfts- oder  patente und  geschaffene   immaterielle  bauten und  anlagen und  geschäftsaus- befindliche   sachanlage-
firmenwerte   markenrechte  lizenzen  software  vermögenswerte  einbauten  maschinen  stattung  vermögenswerte  vermögen 
kumulierte abschreibungen und 
wertminderungen 
1. januar 2016   487   0   691   5   1.184   389   155   1.039   0   1.583 
effekt aus währungsumrechnung   9   0   13   –   22   6   8   28   – 0  42 
zugänge   –   0   64   5   70   56   35   213   –   303 
wertminderungsaufwendungen   –   –   10   –   10   2   0   8   –   10 
wertaufholungen   –   –   – 0  –  – 0  – 1  –   – 1  –   – 2
vermögenswerte klassifiziert als zur veräu-
ßerung gehalten   –   –   – 1  –   – 1  – 0  – 0  – 0  –  – 0
umbuchungen   –   –   – 4  –   – 4  – 1  6   0   –   4 
abgänge   – 0  –   – 25  –   – 25  – 26  – 23  – 158  –   – 207
31. dezember 2016 / 1. januar 2017   496   1   748   10   1.255   425   180   1.128   0   1.733 
effekt aus währungsumrechnung   – 41  – 0  – 36  –   – 78  – 29  – 16  – 88  – 0  – 133
zugänge   –   0   59   4   63   66   31   261   –   358 
wertminderungsaufwendungen   –   23   10   –   34   2   0   11   0   13 
wertaufholungen   –   –   – 0  –  – 0  – 1  –   – 0  –   – 1
vermögenswerte klassifiziert als zur veräu-
ßerung gehalten   –   – 1  – 94  –   – 95  – 67  – 25  – 57  –  – 149
abgang konsolidierungskreis   –   0   – 0  –  – 0  – 0  0   0   –  – 0
umbuchungen   –   0   0   –   0   11   0   – 11  –  – 0
7 abgänge  –  –  – 16  –   – 16  – 45  – 16  – 132  –   – 193
1
0
t 2 31. dezember 2017   454   23   671   14   1.163   362   154   1.112   0   1.628 
h
c
ri nettowerte 
e
b
s 1. januar 2016  1.392   1.628   173   15   3.208   930   145   463   100   1.638 
t
f
ä 31. dezember 2016  1.412   1.680   157   10   3.259   970   145   582   218   1.915 
h
c
es 31. dezember 2017  1.220   1.309   148   6   2.683   880   134   609   378   2.000 
g
2
s  3
a
did 
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
anteilsbesitz
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach zum 31. dezember 2017
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in %
deutschland
1 adidas insurance & risk consultants gmbh 2  herzogenaurach (deutschland) eur 26 direkt 100
2 adidas beteiligungsgesellschaft mbh 2  herzogenaurach (deutschland) eur 681.990 direkt 100
3 adidas cdc immobilieninvest gmbh   herzogenaurach (deutschland) eur 8.702 14 100
4 adidas verwaltungsgesellschaft mbh 3  herzogenaurach (deutschland) eur 4.303 76 100
5 adidas anticipation gmbh 2  herzogenaurach (deutschland) eur 25 direkt 100
europa (inkl. mittlerer osten und afrika)
6 adidas sport gmbh   cham (schweiz) chf 6.721 direkt 100
7 adidas austria gmbh   klagenfurt (österreich) eur 6.926 direkt 95,89
6 4,11
8 runtastic gmbh   pasching (österreich) eur 999 10 100
9 adidas france s.a.r.l.   landersheim (frankreich) eur 200.297 direkt 100
10 adidas international b.v.   amsterdam (niederlande) eur 6.832.931 direkt 93,97
9 6,03
11 adidas international trading b.v.   amsterdam (niederlande) eur 1.626.127 10 100
12 adidas international marketing b.v.   amsterdam (niederlande) eur 54.009 10 100
7
1
20 13 adidas international finance b.v.   amsterdam (niederlande) eur 46.191 10 100
t 
h 14 adidas international property holding b.v.   amsterdam (niederlande) eur 50.955 86 100
c
eri 15 adidas infrastructure holding b.v.   amsterdam (niederlande) eur – 23 10 100
b
ts 16 adidas benelux b.v.   amsterdam (niederlande) eur 4.663 direkt 100
f
hä 17 hydra ventures b.v.   amsterdam (niederlande) eur – 17.979 10 100
c
es 18 adidas (uk) limited   stockport (großbritannien) gbp 30.907 10 100
g
19 reebok international limited 5  london (großbritannien) eur 340.383 76 100
20 trafford park dc limited   london (großbritannien) gbp 1.089 15 100 2
s  21 reebok pensions management limited 3, 5  london (großbritannien) gbp – 19 100 3
a
did 22 reebok europe holdings   london (großbritannien) gbp 26.493 19 100 1
a
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international ltd.
5 teilkonzern reebok international limited.
6 teilkonzern adidas indy, llc (vormals: sports licensed division of the adidas group, llc).
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach zum 31. dezember 2017
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in %
23 luta limited 3, 5  london (großbritannien) gbp – 19 100
24 adidas (ireland) limited   dublin (irland) eur 2.806 10 100
25 adidas international re dac   dublin (irland) eur 21.872 10 100
26 reebok ireland limited 3  dublin (irland) eur 56 24 100
27 five ten europe nv 3  lasne (belgien) eur – 271 78 100
28 adidas españa s.a.u.   saragossa (spanien) eur 41.286 2 100
29 adidas finance spain s.a.u.   saragossa (spanien) eur 36.390 76 100
30 global merchandising, s.l.   madrid (spanien) eur 8.022 10 100
31 adidas italy s.p.a.   monza (italien) eur 55.813 10 100
32 adidas portugal – artigos de desporto, s.a.   lissabon (portugal) eur 6.440 10 100
33 adidas business services lda.   morea de maia (portugal) eur 1.263 10 98
direkt 2
34 adidas norge as   oslo (norwegen) nok 29.357 direkt 100
35 adidas sverige ab   solna (schweden) sek 45.222 direkt 100
36 adidas finance sverige ab   solna (schweden) sek 272.188 76 100
37 adidas suomi oy   helsinki (finnland) eur 1.620 10 100
38 adidas danmark a/s   kopenhagen (dänemark) dkk 20.635 10 100
39 adidas cr s.r.o.   prag (tschechische republik) czk 148.054 direkt 100
40 adidas budapest kft.   budapest (ungarn) huf 462.671 direkt 100
41 adidas bulgaria ead   sofia (bulgarien) bgn 8.431 direkt 100
42 llc ‚adidas, ltd.‘   moskau (russland) rub 26.357.060 7 100
7
01 43 adidas poland sp.z o.o.   warschau (polen) pln 62.031 direkt 100
2
ht  44 adidas finance poland s.a.   warschau (polen) pln 98.837 76 100
c
ri 45 adidas romania s.r.l.   bukarest (rumänien) ron 24.762 10 100
e
sb 46 adidas baltics sia   riga (lettland) eur 1.163 10 100
t
äf 47 adidas slovakia s.r.o.   bratislava (slowakische republik) eur 1.464 direkt 100
h
sc 48 adidas trgovina d.o.o.   ljubljana (slowenien) eur 538 direkt 100
e
g 49 sc ‚adidas-ukraine‘   kiew (ukraine) uah 954.714 direkt 100
50 adidas llp   almaty (republik kasachstan) kzt 4.751.216 direkt 100 2
s  51 adidas serbia d.o.o.   belgrad (serbien) rsd 532.183 10 100 3
dida 52 adidas croatia d.o.o.   zagreb (kroatien) hrk 39.998 10 100 2
a 53 adidas hellas a.e.   athen (griechenland) eur 19.307 direkt 100
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international ltd.
5 teilkonzern reebok international limited.
6 teilkonzern adidas indy, llc (vormals: sports licensed division of the adidas group, llc).
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach zum 31. dezember 2017
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in %
54 adidas (cyprus) limited   nikosia (zypern) eur 923 direkt 100
55 adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s.   istanbul (türkei) try 316.405 10 100
56 adidas emerging markets l.l.c   dubai (vereinigte arabische emirate) usd 18.958 indirekt 51
9 49
57 adidas emerging markets fze   dubai (vereinigte arabische emirate) usd 119.681 10 100
58 adidas levant limited   dubai (vereinigte arabische emirate) jod 2.956 57 100
59 adidas levant limited – jordan   amman (jordanien) jod 1.720 58 100
60 adidas imports & exports ltd.   kairo (ägypten) egp – 34.455 61 100
61 adidas sporting goods ltd.   kairo (ägypten) egp 263.559 10 90
11 10
62 adidas egypt ltd. 3  kairo (ägypten) usd – 1.831 direkt 100
63 reebok israel ltd.   cholon (israel) ils 15.839 direkt 100
64 life sport ltd.   cholon (israel) ils 128.827 10 85
65 adidas morocco llc   casablanca (marokko) mad – 57.870 direkt 100
66 adidas (south africa) (pty) ltd.   kapstadt (südafrika) zar 320.376 direkt 100
nordamerika
67 adidas north america, inc.   portland, oregon (usa) usd 4.775.256 10 100
68 adidas america, inc.   portland, oregon (usa) usd 221.944 67 100
69 adidas international, inc.   portland, oregon (usa) usd 88.314 67 100
70 adidas team, inc. 3  des moines, iowa (usa) usd – 1.013 67 100
7 71 the reebok worldwide trading company, llc   wilmington, delaware (usa) usd 17.918 76 100
1
0
t 2 72 reebok securities holdings llc 3, 4  wilmington, delaware (usa) usd – 76 100
h
c 73 textronics, inc.   wilmington, delaware (usa) usd 12.389 69 100
ri
be 74 onfield apparel group, llc 3, 6  dover, delaware (usa) usd – 76 99
s
ft 75 1
ä
ch 75 reebok onfield, llc 3, 6  dover, delaware (usa) usd – 76 100
s
ge 76 reebok international ltd. 4  canton, massachusetts (usa) usd – 1.263.280 67 100
77 adidas indy, llc6 (formerly: sports licensed division of the adidas group, llc) wilmington, delaware (usa) usd 33.560 76 99
2
72 1
s  78 stone age equipment, inc.   redlands, kalifornien (usa) usd – 512 68 100 3
a
did 79 spartanburg dc, inc.   spartanburg, south carolina (usa) usd 12.661 68 100 3
a
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international ltd.
5 teilkonzern reebok international limited.
6 teilkonzern adidas indy, llc (vormals: sports licensed division of the adidas group, llc).
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach zum 31. dezember 2017
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in %
80 adidas canada ltd.   woodbridge, ontario (kanada) cad 122.500 10 100
asien
81 adidas sourcing limited   hongkong (china) usd 548.652 11 100
82 adidas services limited   hongkong (china) usd 13.414 10 100
83 adidas hong kong limited   hongkong (china) hkd 380.686 2 100
84 reebok trading (far east) limited   hongkong (china) usd 31.406 76 100
85 adidas (suzhou) co. ltd.   suzhou (china) cny 230.058 2 100
86 adidas sports (china) co. ltd.   suzhou (china) cny 9.647.843 2 100
87 adidas (china) ltd.   schanghai (china) cny 987.565 10 100
88 adidas sports goods (shanghai) co., ltd   schanghai (china) cny – 87 100
89 runtastic software technology (shanghai) co., ltd.   schanghai (china) cny – 10 100
90 zhuhai adidas technical services limited   zhuhai (china) cny 42.458 81 100
91 adidas logistics (tianjin) co., ltd.   tianjin (china) cny 151.388 15 100
92 adidas business services (dalian) limited   dalian (china) cny 9.439 10 100
93 adidas japan k.k.   tokio (japan) jpy 15.943.471 10 100
94 adidas korea llc.   seoul (korea) krw 203.106.999 direkt 100
95 adidas korea technical services limited   pusan (korea) krw 3.894.309 81 100
96 adidas india private limited   neu-delhi (indien) inr 4.636.148 direkt 10,67
10 89,33
97 adidas india marketing private limited   neu-delhi (indien) inr 6.042.126 96 98,62
7 10 1,00
1
0
t 2 direkt 0,37
h
c 98 adidas technical services private limited   neu-delhi (indien) usd 3.407 81 100
ri
be 99 reebok india company   neu-delhi (indien) inr – 21.851.375 109 93,15
s
ft 100 pt adidas indonesia   jakarta (indonesien) idr 383.423.936 10 99
ä
ch direkt 1
s
ge 101 adidas (malaysia) sdn. bhd.   petaling jaya (malaysia) myr 58.014 direkt 60
10 40
2
102 adidas philippines inc.   pasig city (philippinen) php 822.484 direkt 100
s  103 adidas singapore pte. ltd.   singapur (singapur) sgd 9.062 direkt 100 3
a
did 104 adidas taiwan limited   taipeh (taiwan) twd 1.774.204 10 100 4
a
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international ltd.
5 teilkonzern reebok international limited.
6 teilkonzern adidas indy, llc (vormals: sports licensed division of the adidas group, llc).
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach zum 31. dezember 2017
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in %
105 adidas (thailand) co., ltd.   bangkok (thailand) thb 1.419.989 direkt 100
106 adidas australia pty limited   mulgrave (australien) aud 88.584 10 100
107 adidas new zealand limited   auckland (neuseeland) nzd 6.115 direkt 100
108 adidas vietnam company limited   ho-chi-minh-stadt (vietnam) vnd 224.561.408 10 100
109 reebok (mauritius) company limited   port louis (mauritius) usd – 154 76 99
71 1
lateinamerika
110 adidas argentina s.a.   buenos aires (argentinien) ars 1.280.248 10 76,96
2 23,04
111 reebok argentina s.a. 3  buenos aires (argentinien) ars 89.365 11 96,25
10 3,75
112 adidas do brasil ltda.   são paulo (brasilien) brl 571.730 2 100
113 adidas franchise brasil servicos ltda.   são paulo (brasilien) brl 36.088 112 100
114 reebok produtos esportivos brasil ltda. 3  jundiaí (brasilien) brl 10.469 10 100
115 adidas chile limitada   santiago de chile (chile) clp 116.551.782 direkt 99
1 1
116 adidas colombia ltda.   bogotá (kolumbien) cop – 45.422.402 direkt 100
117 adidas perú s.a.c.   lima (peru) pen 95.948 direkt 99,21
115 0,79
118 adidas de mexico, s.a. de c.v.   mexiko-stadt (mexiko) mxn 1.346.420 direkt 100
7 119 adidas industrial, s.a. de c.v.   mexiko-stadt (mexiko) mxn 362.084 direkt 100
1
0
t 2 120 reebok de mexico, s.a. de c.v. 3  mexiko-stadt (mexiko) mxn – 1.260.310 direkt 100
h
c 121 adidas latin america, s.a.   panama-stadt (panama) usd – 72.607 direkt 100
ri
be 122 concept sport, s.a.   panama-stadt (panama) usd 1.988 10 100
s
ft 123 adidas market lam, s.a. 3  panama-stadt (panama) usd – 2.782 10 100
ä
ch 124 3 stripes s.a. (adidas uruguay) 3  montevideo (uruguay) uyu – 436 direkt 100
s
ge 125 tafibal s.a.   montevideo (uruguay) uyu 37.568 direkt 100
126 raelit s.a.   montevideo (uruguay) uyu 48.959 direkt 100
2
127 reebok central america s.a. 4  san pedro sula (honduras) hnl – 76 99,60
s  71 0,40 3
a
did 128 adidas corporation de venezuela, s.a. 3  caracas (venezuela)  vef – 17 direkt 100 5
a
129 adisport corporation   san juan (puerto rico) usd – 2.605 10 100
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international ltd.
5 teilkonzern reebok international limited.
6 teilkonzern adidas indy, llc (vormals: sports licensed division of the adidas group, llc).
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
versicherung der  
gesetzlichen vertreter
versicherung der  
gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungs-
grundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, 
der mit dem lagebericht der adidas ag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließ-
lich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
 tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 
chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
herzogenaurach, den 23. februar 2018
kasper rorsted 
ceo
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
roland auschel  eric liedtke  harm ohlmeyer  karen parkin  gil steyaert 
as  global sales global brands cfo global human resources global operations 3
did 6
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  berichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend be-
bestätigungsvermerk 
gewonnenen erkenntnisse  schrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhän-
des unabhängigen  —  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen  gig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
abschlussprüfers  wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu- deutschen  handelsrechtlichen  und  berufsrechtlichen  vor-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb  schriften und haben unsere sonstigen deutschen berufs-
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  pflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen er-
vermerk über die prüfung des  vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den  füllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 
konzernabschlusses und des  tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver- buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nicht-
konzernlageberichts mögens- und finanzlage des konzerns zum 31. de- prüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht 
zember 2017 sowie seiner ertragslage für das geschäfts- haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten 
prüfungsurteile  jahr vom 1. januar 2017 bis zum 31. dezember 2017 und  prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
wir haben den konzernabschluss der adidas ag, herzogen- —  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt  grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss 
aurach und ihrer tochtergesellschaften („adidas“ oder „der  ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen  und zum konzernlagebericht zu dienen.
konzern“) – bestehend aus der konzernbilanz zum 31. de- wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht in 
zember 2017, der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung,  einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den  besonders wichtige prüfungssachverhalte 
der  konzerngesamtergebnisrechnung,  der  konzerneigen- deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen  in der prüfung des konzernabschlusses
kapital veränderungsrechnung und der konzernkapitalfluss- und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sach-
rechnung für das geschäftsjahr vom 1. januar 2017 bis zum  unser prüfungsurteil zum konzernlagebericht erstreckt  verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am 
31.dezem ber 2017 sowie dem konzernanhang, einschließ- sich nicht auf die inhalte der oben genannten nichtfinan- bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses 
lich  einer  zusammenfassung  bedeutsamer  rechnungs- ziellen erklärung, erklärung zur unternehmensführung  für das geschäftsjahr vom 1. januar 2017 bis zum 31. dezem-
legungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den und des corporate governance berichts. ber 2017 waren. diese sachverhalte wurden im zusammen-
bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns hang  mit  unserer  prüfung  des  konzernabschlusses  als 
(„konzernlagebericht“) der adidas ag, herzogenaurach, für gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere   ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu 
17 das geschäftsjahr vom 1. januar 2017 bis zum 31. dezem- prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßig- berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu 
0
2
t  ber 2017 geprüft. die in den konzernlagebericht integrierte keit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts  diesen sachverhalten ab.
h
c
ri nichtfinanzielle erklärung, die als solche gekennzeichnet ist geführt hat.
e
b
ts und  die  erklärung  zur  unternehmensführung  sowie  den die bewertung und der ausweis der veräusserungsgruppen taylormade 
f
hä  corporate governance bericht, die im abschnitt “corporate grundlage für die prüfungsurteile  und ccm hockey gemäss ifrs 5
c
es governance  bericht  mit  erklärung  zur  unternehmens- wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
g
führung“ im konzernlagebericht enthalten sind, haben wir in konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
2
einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im fol- und zu den angaben zu ermessensausübungen des manage-
as  inhaltlich geprüft. genden „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der  ments und quellen von schätzunsicherheiten verweisen wir auf  3
adid wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze  den konzernanhang, erläuterung 02, sowie zu den angaben zu  7
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere  aufgegebenen geschäftsbereichen und verkäufen von tochter-
verantwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist  unternehmen sowie vermögenswerten und schulden auf die 
im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die  erläuterungen 03 und 04 des konzernanhangs.
prüfung des konzernabschlusses und des konzernlage-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
das risiko für den abschluss schäftsbereichen im konzernanhang besteht das risiko, dass  die bewertung und genauigkeit von aktienbasierten  
mit vertrag vom 10. mai 2017 bzw. 26. juli 2017 hat adidas  die erläuterungen nicht ausreichend detailliert und sachge- vergütungsprogrammen
entsprechende verträge über die veräußerung der beiden ge- recht sind.
schäftssegmente taylormade bzw. ccm hockey abgeschlos- zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
sen, nachdem der aufsichtsrat im mai 2017 bzw. im juli 2017  unsere vorgehensweise in der prüfung und zu den angaben zu ermessensausübungen des manage-
den beschluss zu deren veräußerung gefasst hatte. die ver- wir haben zunächst beurteilt, ob die klassifizierung der bei- ments und quellen von schätzunsicherheiten verweisen wir auf 
äußerung der beiden aufgegebenen geschäftsbereiche wurde  den veräußerungsgruppen taylormade und ccm hockey als  den konzernanhang, erläuterung 02, sowie zu den angaben zu 
vollzogen, sodass beide aufgegebenen geschäftsbereiche im  aufgegebene geschäftsbereiche gemäß ifrs 5 zutreffend  anteilsbasierten  vergütungsprogrammen  auf  erläuterung  27 
geschäftsjahr entkonsolidiert wurden. adidas weist für das  erfolgt ist. dazu haben wir befragungen von mitarbeitern des  des konzernanhangs.  
geschäftsjahr  2017  einen  verlust  aus  aufgegebenen  ge- konzernrechnungswesens durchgeführt und protokolle der 
schäftsbereichen, nach steuern, in höhe von eur 254 mio aus.  beschlussfassenden sitzungen des aufsichtsrats eingesehen.  das risiko für den abschluss
die verkaufsverträge enthalten u.a. auch variable kaufpreis- ferner haben wir unter anderem anhand der internen und  adidas hat im jahr 2017 ein neues aktienbasiertes vergü-
bestandteile, die erst zukünftig fällig werden und deren höhe  externen kommunikation gewürdigt, ob die voraussetzungen für  tungsprogramm für führungskräfte aufgelegt und bereits 
vom erreichen bestimmter erfolgsfaktoren in der zukunft  die klassifizierung als aufgegebene geschäftsbereiche vorliegen.  zum  1.  oktober  2016  ein  unbefristetes  mitarbeiterbeteili-
auf käuferseite abhängen. hierfür wurden schuldscheine  gungsprogramm eingeführt. darüber hinaus wurde mit ver-
und earn-out-komponenten als sonstige langfristige finan- ferner haben wir unter einbezug unserer bewertungsspezia- trag vom 19. mai 2016 für die geschäftsjahre 2017 bis 2021 
zielle vermögenswerte in höhe von eur 137 mio angesetzt. listen beurteilt, ob die in den verträgen enthalten variablen  mit einem nicht als mitarbeiter bei adidas angestellten künst-
kaufpreisbestandteile, die als sonstige langfristige finanzielle  ler und designer ein aktienbasiertes vergütungsprogramm 
die klassifizierung und damit der ausweis der beiden ge- vermögenswerte bilanziert sind, zutreffend bewertet sind. vereinbart. die jeweiligen programme enthalten diverse aus-
schäftssegmente taylormade bzw. ccm hockey als aufgege- übungsbedingungen, an die die gewährung von eigenkapita-
bene geschäftsbereiche gemäß ifrs 5 ist komplex und  wir haben ferner beurteilt, ob die erläuterungen im konzern- linstrumenten oder ein ausgleich in bar geknüpft sind.  adidas 
 ermessensbehaftet. die der bewertung der finanziellen ver- anhang zu den aufgegebenen geschäftsbereichen ausreichend  hat zum 31. dezember 2017 entsprechende aufwendungen 
mögenswerte zugrunde liegenden annahmen hinsichtlich der  detailliert und sachgerecht sind. für  aktienbasierte  vergütungsprogramme  im  eigenkapital 
17 in den verkaufsverträgen enthaltenen variablen kaufpreis- abgegrenzt und in den kurz- und langfristigen vertriebs- und 
0
2
t  bestandteile sind mit ermessensspielräumen verbunden. zudem  unsere schlussfolgerungen personalrückstellungen zurückgestellt.
h
c
ri sind die erläuternden angaben im konzernanhang im zusam- der  ausweis  der  veräußerungsgruppen  taylormade  und 
e
b
s menhang mit aufgegebenen geschäftsbereichen komplex. ccm hockey  als  aufgegebene  geschäftsbereiche  gemäß  die auslegung der vertraglichen vereinbarungen und damit 
t
f
hä ifrs 5 ist zutreffend erfolgt. die bewertung der finanziellen  die  klassifizierung  aktienbasierter  vergütungsprogramme 
c
es es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die auf- vermögenswerte aus den in den verkaufsverträgen enthal- nach ifrs 2 sind komplex. ferner ist die beurteilung der er-
g
gegebenen geschäftsbereiche als solche nicht sachgerecht  tenen variablen kaufpreisbestandteilen ist sachgerecht. die  füllung von ausübungsbedingungen zum stichtag und wäh-
2
identifiziert wurden und damit der ausweis als aufgegebene  erläuterungen im konzernanhang zu den aufgegebenen ge- rend des erdienungszeitraums ermessensbehaftet.
as  geschäftsbereiche in der konzern-gewinn-und-verlustrech- schäftsbereichen sind ausreichend detailliert und sachgerecht. 3
d
adi nung fehlerhaft ist. darüber hinaus besteht das risiko für den  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die  8
konzernabschluss, dass die bewertung der finanziellen ver- voraussetzungen des ifrs 2 zur klassifizierung als aktien-
mögenwerte für die in den verkaufsverträgen enthaltenen  basierte vergütungsprogramme nicht erfüllt sind oder dass 
variablen kaufpreisbestandteile nicht angemessen ist. hin- die klassifizierung als anteilsbasierte vergütung mit aus-
sichtlich der erläuternden angaben zu aufgegebenen ge- gleich durch eigenkapitalinstrumente bzw. mit barausgleich 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
i.s.d. ifrs 2 unzutreffend erfolgt ist. ferner besteht das die bewertung von risiken aus steuerlichen betriebsprüfungen zeitige  anwendung  der  einschlägigen  rechtsvorschriften 
 risiko, dass die beizulegenden zeitwerte der gewährten eigen- durch behörden und gerichte. im rahmen unseres internati-
kapitalinstrumente bzw. der jeweiligen schuld nicht in über- zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden  onalen netzwerks haben wir auch steuerspezialisten mit den 
einstimmung mit ifrs 2 bewertet wurden. und zu den angaben zu ermessensausübungen des manage- entsprechenden  kenntnissen  in  den  jeweiligen  lokalen 
ments und quellen von schätzunsicherheiten verweisen wir auf  rechtsordnungen und regelungen eingebunden, die die er-
unsere vorgehensweise in der prüfung den konzernanhang erläuterung 02 sowie zu den angaben zu  gebnisse ihrer beurteilung an uns berichteten. 
wir haben zunächst gewürdigt, ob die voraussetzungen für  ertragsteuern auf erläuterung 35 des konzernanhangs.
die klassifizierung als aktienbasierte vergütungsprogramme  unsere schlussfolgerungen
nach ifrs 2 vorlagen. dazu haben wir die vertraglichen rege- das risiko für den abschluss die ermessensausübung von adidas bezüglich der beträge, 
lungen der jeweiligen programme eingehend analysiert und  die adidas ag betreibt geschäfte in verschiedenen rechts- die als rückstellungen für steuerliche verpflichtungen aus steu-
beurteilt, ob es sich um anteilsbasierte vergütungen gemäß  ordnungen. rückstellungen für risiken aus steuerlichen be- erlichen betriebsprüfungen erfasst werden, ist angemessen.
ifrs 2 mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente oder mit  triebsprüfungen sind zum 31. dezember 2017 in den schul-
barausgleich handelt.  den aus ertragsteuern in höhe von eur 424 mio enthalten.  sonstige informationen
die anwendung der lokalen steuervorschriften sowie der  der vorstand ist für die sonstigen informationen verant-
wir haben unter anderem das bewertungsmodell und die  steuererleichterungen ist komplex und mit risiken verbunden.  wortlich. die sonstigen informationen umfassen: 
angemessenheit der der bewertung zugrundeliegenden  —  die nichtfinanzielle erklärung,
annahmen zu ausübungsbedingungen (mitarbeiterfluktua- die ermittlung der rückstellungen für steuerliche verpflich- —  die erklärung zur unternehmensführung,
tion) und leistungsbedingungen (aktienkurs am ende des  tungen erfordert, dass adidas ermessen bei der beurteilung  —  den corporate governance bericht nach nr. 3.10 des 
erdienungszeitraums) beurteilt. dazu haben wir die aus der  von steuersachverhalten ausübt und schätzungen bezüglich  deutschen corporate governance kodex und 
vergangenheit abgeleiteten schätzungen hinsichtlich der  der steuerlichen risiken vornimmt.  —  die übrigen teile des geschäftsberichts, mit ausnahme des 
mitarbeiterfluktuation  sowie  aus  finanzmathematischen  geprüften konzernabschlusses und konzernlageberichts 
bewertungs modellen berechneten aktienkursentwicklungen  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die  sowie unseres bestätigungsvermerks. 
gewürdigt.  rückstellungen für steuerliche verpflichtungen aus steuer- unsere  prüfungsurteile  zum  konzernabschluss  und  zum 
17 lichen betriebsprüfungen über- oder unterdotiert sind. konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
0
2
t  wir haben durch einsichtnahme in die jeweiligen vertragsun- informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 
h
c
ri terlagen und die buchhaltung geprüft, dass die zugrundelie- unsere vorgehensweise in der prüfung prüfungsurteil noch irgendeine andere form von prüfungs-
e
b
s genden annahmen über die erfüllung der ausübungsbedin- adidas beauftragt regelmäßig externe experten, um ihre ei- schlussfolgerung hierzu ab. 
t
f
hä gungen zum stichtag sachgerecht geschätzt wurden und die  gene risikoeinschätzung mit steuerlichen expertenmeinun-
c
es verbuchung der aktienbasierten programme korrekt erfolgt ist. gen zu untermauern. wir haben unter anderem unsere eige- im  zusammenhang  mit  unserer  prüfung  haben  wir  die 
g
nen auf lokales und internationales steuerrecht spezialisierten  verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und 
2
unsere schlussfolgerungen mitarbeiter in das prüfungsteam eingebunden, um sowohl die  dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen
as  die aktienbasierten vergütungsprogramme wurden zutref- eigene risikoeinschätzung von adidas als auch diese steuer- —  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum  3
adid fend nach ifrs 2 klassifiziert. die angewandten bewertungs- lichen  expertenmeinungen  zu  würdigen.  unsere  eigenen  konzernlagebericht  oder  unseren  bei  der  prüfung  9
methoden sind sachgerecht und die der bewertung zugrun- spezialisten beurteilten auch die korrespondenz mit den zu- erlangten kenntnissen aufweisen oder 
deliegenden  annahmen  über  die  erfüllung  der  ständigen steuerbehörden, analysierten und prüften die an- —  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
ausübungs bedingungen zum stichtag wurden angemessen  nahmen zur ermittlung der steuerrückstellungen auf der 
geschätzt. grundlage ihres wissens und ihrer erfahrungen über die der-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
auftragsgemäß  haben  wir  eine  gesonderte  betriebswirt- von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentli- der beachtung der isa] durchgeführte prüfung eine wesentli-
schaftliche prüfung der nichtfinanziellen erklärung durch- chen belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht,  che falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellun-
geführt. in bezug auf art, umfang und ergebnisse dieser be- den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die  gen können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren 
triebswirtschaftlichen  prüfung  weisen  wir  auf  unseren  chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger-
prüfungsvermerk vom 23. februar 2018 hin. darstellt. ferner ist der vorstand verantwortlich für die vor- weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insge-
kehrungen und maßnahmen (systeme), die er als notwendig  samt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und 
verantwortung des vorstands und des  erachtet hat, um die aufstellung eines konzernlageb erichts  konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen entschei-
aufsichtsrats für den konzernabschluss  in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen ge- dungen von adressaten beeinflussen.
und den konzernlagebericht setzlichen vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende 
der vorstand ist verantwortlich für die aufstellung des kon- geeignete nachweise für die aussagen im konzernlagebe- während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus 
zernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  richt erbringen zu können. und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwen- —  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher 
denden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesent- der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstel-
lichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzern- rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung  lungen im konzernabschluss und im konzernlagebericht,
abschluss  unter  beachtung  dieser  vorschriften  ein  den  des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. planen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö- diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise,
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. fer- verantwortung des abschlussprüfers für  die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für
ner ist der vorstand verantwortlich für die internen kontrol- die prüfung des konzernabschlusses und  unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesent-
len, die er als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung  des konzernlageberichts liche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist
eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von we- unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße
sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von we- betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsich-
darstellungen ist. sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  tigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw.
darstellungen ist, und ob der konzernlagebericht insgesamt  das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.
17 bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der vorstand  ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt  —  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
0
2
t  dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fortfüh- sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernab- konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem 
h
c
ri rung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren  schluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen erkennt- und den für die prüfung des konzernlageberichts relevan-
e
b
s hat er die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang  nissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vor- ten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlun-
t
f
hä mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern ein- schriften  entspricht  und  die  chancen  und  risiken  der  gen zu planen, die unter den gegebenen umständen ange-
c
es schlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür ver- zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen be- messen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil 
g
antwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungs- stätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum  zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben.
2
grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu  konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.  —  beurteilen wir die angemessenheit der vom vorstand ange-
as  bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den konzern  wandten rechnungslegungsmethoden sowie die vertret- 4
adid zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs  hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber  barkeit der vom vorstand dargestellten geschätzten werte  
oder es besteht keine realistische alternative dazu. keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317  und damit zusammenhängenden angaben.
hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der  —  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit 
außerdem ist der vorstand verantwortlich für die aufstellung  wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze  des vom vorstand angewandten rechnungs legungs grund-
des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild  ordnungsmäßiger abschlussprüfung [sowie unter ergänzen- satzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob  —  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen 
eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit  die rechnungslegungsinformationen der unternehmen  unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung 
ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame  oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um  der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, ein-
zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der  prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern- schließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die 
unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem  lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die  wir während unserer prüfung feststellen.
schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit  anleitung, überwachung und durchführung der konzern-
besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf  abschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung  wir geben gegenüber den für die überwachung verantwort-
die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im  für unsere prüfungsurteile. lichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängig-
konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls  —  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit  keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges  dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und  ihnen alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von 
prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schluss- das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 
folgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres  —  führen wir prüfungshandlungen zu den vom vorstand  sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise.  dargestellten zukunftsorientierten angaben im konzern- getroffenen schutzmaßnahmen.
 zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch  lagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter 
dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätig- prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
keit nicht mehr fortführen kann. den zukunftsorientierten angaben vom vorstand zugrunde  überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
—  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den  gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die  sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für 
inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben  sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben  den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren 
sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden  aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil  und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte 
geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der  zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den  sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungs-
konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in  zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es  vermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschrif-
der eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e  besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass  ten schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen  künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
17  vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre- angaben abweichen.
0
2
t  chendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
h
c
ri konzerns vermittelt.
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  4
a
did 1
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers
sonstige gesetzliche und andere  verantwortlicher 
rechtliche anforderungen wirtschaftsprüfer
übrige angaben gemäss artikel 10 eu-aprvo der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist 
wir wurden von der hauptversammlung am 11. mai 2017 als  haiko schmidt.
konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 13. okto-
ber 2017 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen  münchen, 23. februar 2018
seit dem geschäftsjahr 1995 als konzernabschlussprüfer der 
 adidas ag als kapitalmarktorientiertes unternehmen tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk ent- karl braun haiko schmidt
haltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungs-
bericht) in einklang stehen.
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  4
a
did 2
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
prüfvermerk des unabhängigen  
wirtschaftsprüfers
kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die  prüfungshandlungen im vergleich zu einer prüfung zur 
vermerk des 
aufstellung der erklärung zu ermöglichen, die frei von we-  erlangung einer hinreichenden sicherheit weniger umfang-
unabhängigen  sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  reich,  sodass  dementsprechend  eine  erheblich  geringere 
wirtschaftsprüfers  angaben ist. prüfungssicherheit erlangt wird. die auswahl der prüfungs-
handlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des wirt-
über eine prüfung  
erklärung des wirtschaftsprüfers in  schaftsprüfers.
zur erlangung  bezug auf die unabhängigkeit und 
begrenztersicherheit  qualitätssicherung im rahmen unserer prüfung haben wir u. a. folgende prüfungs-
wir sind von der gesellschaft unabhängig in übereinstimmung  handlungen und sonstige tätigkeiten durchgeführt:
der zusammen- 
mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen  —  befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verant-
gefassten  vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruflichen  wortlichen mitarbeitern auf konzernebene, um ein ver-
pflichten in übereinstimmung mit diesen anforderu ngen erfüllt. ständnis über die vorgehensweise zur identifizierung 
nichtfinanziellen 
wesentlicher themen und entsprechender berichtsgrenzen 
erklärung
unsere prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetz- von adidas zu erlangen
lichen regelungen und berufsständischen verlautbarungen  —  risikoeinschätzung, einschließlich einer medienanalyse, 
an den aufsichtsrat der  adidas ag, herzogenaurach zur qualitätssicherung an, insbesondere die berufssatzung  zu relevanten informationen über die nachhaltigkeits-
für wirtschaftsprüfer und vereidigte buchprüfer sowie den  leistung von adidas in der berichtsperiode.
wir haben die für die a didas ag, herzogenaurach (im folgen- idw qualitätssicherungsstandard: anforderungen an die  —  einschätzung der konzeption und der implementierung 
den „gesellschaft“ oder “adidas“) und den konzern zusammen- qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1). von systemen und prozessen für die ermittlung, verar-
gefasste nichtfinanzielle erklärung nach §§ 315b, 315c i. v. m.  beitung und kontrolle von angaben zu umwelt-, arbeit-
§§289b bis 289e hgb im konzernlagebericht (im folgenden verantwortung des wirtschaftsprüfers nehmer- und sozialbelangen, achtung der menschen-
„die erklärung“) für den zeitraum vom 1. januar 2017 bis unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchge- rechte, bekämpfung von korruption und bestechung, 
31.dezember 2017 einer prüfung zur erlangung begrenzter führten prüfung ein prüfungsurteil mit begrenzter sicherheit  einschließlich der konsolidierung der daten 
17 sicherheit unterzogen. über die erklärung abzugeben. —  befragungen von mitarbeitern auf konzernebene, die für 
0
2
t  die ermittlung der angaben zu konzepten, due diligence 
h
c
ri verantwortung der gesetzlichen  wir haben unsere prüfung unter beachtung des international  prozessen, ergebnissen und risiken, die durchführung von 
e
sb vertreter  standard on assurance engagements (isae) 3000 (revised):  internen kontrollhandlungen und die konsolidierung der 
t
f
hä der vorstand von adidas ist verantwortlich für die aufstellung  „assurance engagements other than audits or reviews of  angaben verantwortlich sind
c
es der erklärung in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m.  historical financial information“, herausgegeben vom iaasb,  —  beurteilung ausgewählter interner und externer dokumente 
g
§§289b bis 289e hgb. durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu planen und  —  analytische beurteilung der daten und trends der quanti-
2
durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten sicherheit  tativen angaben, welche zur konsolidierung auf konzern-
as  diese verantwortung des vorstands von  adidas umfasst die  beurteilen können, ob die erklärung der gesellschaft in allen  ebene von allen standorten gemeldet wurden 4
adid auswahl und anwendung angemessener methoden zur auf- wesentlichen belangen in übereinstimmung mit den §§ 315b,  —  einschätzung der lokalen datenerhebungs- und bericht- 3
stellung der erklärung sowie das treffen von annahmen und  315c i. v. m. §§289b bis 289e hgb aufgestellt worden ist. dies  erstattungsprozesse sowie der verlässlichkeit der gemelde-
die vornahme von schätzungen zu einzelnen angaben, die  bedeutet nicht, dass zu jeder angabe jeweils ein separates  ten durch eine stichprobenerhebung am standort herzogen-
unter den gegebenen umständen angemessen sind. ferner  prüfungsurteil abgegeben wird. bei einer prüfung zur erlan- aurach (deutschland) und durch ein telefoni nterview mit 
sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen  gung einer begrenzten sicherheit sind die durchgeführten  der sports licensed division indianapolis (usa)
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
prüfvermerk des unabhängigen  
wirtschaftsprüfers
—  einschätzung der gesamtdarstellung der enthaltenen  prüfungsurteil verwendungsbeschränkung/aab-klausel
angaben auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen  dieser  vermerk  ist  an  den  aufsichtsrat  der  adidas  ag, 
und  der  erlangten  prüfungsnachweise  sind  uns  keine  herzogen aurach gerichtet und ausschließlich für diesen 
wie im abschnitt „leistungsdaten unserer beschaffungskette“  sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der auffassung  bestimmt. gegenüber dritten übernehmen wir insoweit keine 
in der erklärung beschrieben, hat adidas 1.015 audits durch- gelangen lassen, dass die erklärung von adidas für den zeit- verantwortung.
geführt, um die einhaltung von sozialen und umweltstandards  raum vom 1. januar 2017 bis 31. dezember 2017 in allen wesent-
zu überprüfen. diese audits wurden von unternehmens- lichen belangen nicht in übereinstimmung mit den §§ 315b,  dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte 
internen experten sowie auch durch externe prüfer, die von  315c i. v. m. §§289b bis 289e hgb aufgestellt worden ist. leistungen für den aufsichtsrat der  adidas ag, herzogen-
den adidas geschäftseinheiten und lizenznehmern beauftragt  aurach erbracht  haben,  lagen  die  allgemeinen  auftrags-
wurden, durchgeführt. die angemessenheit und richtigkeit  bedingungen für wirtschaftsprüfer und wirtschaftsprüfungs-
der schlussfolgerungen aus den jeweils durchgeführten  gesellschaften in der fassung vom 1. januar 2017 zugrunde. 
prüfungsh andlungen waren nicht bestandteil unserer prüfung  (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf).  durch  kennt-
zur erlangung begrenzter sicherheit. nisnahme und nutzung der in diesem vermerk enthaltenen 
informationen bestätigt jeder empfänger, die dort getroffenen 
regelungen (einschließlich der haftungsbeschränkung auf 
eur 4 mio. für fahrlässigkeit in ziffer 9 der aab) zur kenntnis 
genommen zu haben, und erkennt deren geltung im verhält-
nis zu uns an.
münchen, den 23. februar 2018
kpmg ag
17 wirtschaftsprüfungsgesellschaft
0
2
t 
h
c
ri laue ppa. auer
e
b
s wirtschaftsprüfer
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  4
a
did 4
a
z u s ä t z l i c h e 
i n f o r m a t i o n e n
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
zehnjahresübersicht    246 2
as  glossar    249 4
did 5
a unterstützungserklärung    253
finanzkalender    255
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €)
umsatzerlöse 2, 3 21.218 18.483 16.915 14.534 14.203 14.883 13.322 11.990 10.381 10.799
bruttoergebnis 2, 3 10.703 9.100 8.168 6.924 7.001 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256
lizenz- und provisionserträge 2, 3 115 105 119 102 103 105 93 100 86 89
sonstige betriebliche erträge 2, 3 133 262 96 138 142 127 98 110 100 103
sonstige betriebliche aufwendungen 2, 3 8.882 7.885 7.289 6.203 6.013 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378
ebitda 2, 3 2.511 1.953 1.475 1.283 1.496 1.445 1.199 1.159 780 1.280
betriebsergebnis 2, 3, 4, 5, 6, 7 2.070 1.582 1.094 961 1.233 1.185 953 894 508 1.070
finanzergebnis, netto – 47 – 46 – 21 – 48 – 68 – 69 – 84 – 88 – 150 – 166
gewinn vor steuern 2, 3, 4, 5, 6, 7 2.023 1.536 1.073 913 1.165 1.116 869 806 358 904
ertragsteuern 2, 3, 8 593 454 353 271 340 327 261 238 113 260
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 3 2 6 6 3 – 2 – 5 – 1 0 – 2
auf anteilseigner entfallender gewinn 4, 5, 6, 7, 8, 9 1.173 1.017 668 568 839 791 613 567 245 642
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 2, 3 50,4 % 49,2 % 48,3 % 47,6 % 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 %
operative marge 2, 3, 4, 5, 6, 7 9,8 % 8,6 % 6,5 % 6,6 % 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 %
zinsdeckungsgrad 2, 3 55,6 32,7 23,8 19,3 24,0 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4
steuerquote 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 29,3 % 29,6 % 32,9 % 29,7 % 29,2 % 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 %
17 auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 4, 5, 6, 7, 8, 9 5,5 % 5,5 % 4,0 % 3,9 % 5,9 % 5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 %
0
2
t 
ch umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
eri marke adidas 18.993 16.334 13.939 11.774 11.059 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821
b
ts marke reebok 1.843 1.770 1.751 1.578 1.599 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717
f
ä
ch   1 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
es   2 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
g   3 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
  4 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015.
  5 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014. 2
  6 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013.
s    7 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012. 4
dida     89  2u0m1f7a osshtn feo rdtegne fnüehgrateti vuennd s atueufgeergliecbheenne e ginemscahleäfffteskbte irne ihchöeh.e von 76 mio. €. 6
a 10 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
schuhe 2, 3 12.427 10.132 8.360 6.658 6.587 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919
bekleidung 2, 3 7.747 7.352 6.970 6.279 5.811 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775
zubehör 2, 3 1.044 999 1.585 1.597 1.806 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105
informationen zur bilanz (in mio. €)
bilanzsumme 14.522 15.176 13.343 12.417 11.599 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533
vorräte         3.692 3.763 3.113 2.526 2.634 2.486 2.502 2.119 1.471 1.995
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 3.277 3.607 3.003 2.861 2.583 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523
kurzfristiges betriebskapital 2.354 2.121 2.133 2.970 2.125 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten   484 – 103 – 460 – 185 295 448 90 – 221 – 917 – 2.189
auf anteilseigner entfallendes kapital 6.450 6.472 5.666 5.624 5.489 5.304 5.137 4.616 3.771 3.386
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 2, 3 – 0,2 0,1 0,3 0,1 – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 2, 3 20,4 % 21,1 % 20,5 % 22,4 % 21,3 % 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 %
verschuldungsgrad – 7,5 % 1,6 % 8,1 % 3,3 % – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 %
eigenkapitalquote 44,4 % 42,6 % 42,5 % 45,3 % 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 %
anlagendeckungsgrad 109,7 % 102,9 % 96,9 % 110,9 % 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 %
vermögensdeckung i 140,3 % 134,0 % 136,8 % 158,7 % 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 %
vermögensdeckung ii 86,2 % 83,8 % 89,3 % 105,9 % 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 %
anlagenintensität 40,5 % 41,4 % 43,8 % 40,8 % 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 %
umlaufintensität 59,5 % 58,6 % 56,2 % 59,2 % 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 %
7
1
0 liquidität ersten grades 25,5 % 22,4 % 25,5 % 38,6 % 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 %
2
t 
h liquidität zweiten grades 62,3 % 54,9 % 63,7 % 83,0 % 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 %
c
eri liquidität dritten grades 121,0 % 110,6 % 121,8 % 140,7 % 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 %
b
ts umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals 2, 3 9,0 8,7 7,9 4,9 6,7 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4
f
hä eigenkapitalrendite 9 17,0 % 15,7 % 11,2 % 8,7 % 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 %
c
es verzinsung des eingesetzten kapitals 9 39,8 % 24,2 % 16,5 % 13,8 % 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 %
g
  1 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
  2 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 2
  3 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
s    4 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015. 4
dida     56  oohhnnee  wweerrttmmiinnddeerruunngg  ddeerr  ggeesscchhääffttss--  ooddeerr  ffiirrmmeennwweerrttee  iinn  hhööhhee  vvoonn  7582  mmiioo..  €€  iimm  jjaahhrr  22001143.. 7
a   7 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
  8 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
  9 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
10 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008
kennzahlen je aktie
aktienkurs am jahresende (in €) 167,15 150,15 89,91 57,62 92,64 67,33 50,26 48,89 37,77 27,14
unverwässertes ergebnis 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 (in €) 7,05 5,39 3,54 3,05 3,93 3,78 2,93 2,71 1,25 3,25
verwässertes ergebnis 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 (in €)           7,00 5,29 3,54 3,05 3,93 3,78 2,93 2,71 1,22 3,07
kurs/gewinn-verhältnis am jahresende 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 23,7 27,8 25,4 18,9 23,6 17,8 17,1 18,0 30,2 8,4
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €)  34.075 30.254 18.000 11.773 19.382 14.087 10.515 10.229 7.902 5.252
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 9 (in €) 8,14 6,73 5,41 3,36 3,03 4,50 3,86 4,28 6,11 2,52
dividende (in €) 2,60 10 2,00 1,60 1,50 1,50 1,35 1,00 0,80 0,35 0,50
anzahl der ausstehenden aktien am jahresende (in tausend)           203.861 201.489 200.197 204.327 209.216 209.216 209.216 209.216 209.216 193.516
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 2, 3 56.888 58.902 55.555 53.731 49.808 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982
personalaufwand 2, 3 (in mio. €) 2.549 2.373 2.184 1.842 1.833 1.872 1.646 1.521 1.352 1.283
  1 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
  2 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
  3 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
  4 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015.
  5 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014.
  6 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013.
  7 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
  8 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
  9 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
10 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  4
a
d
di 8
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
glossar
glossar
brand leadership 
/ f
das adidas geschäftsmodell, das darauf abzielt, eine organi-
sationsstruktur zu schaffen, die eine konsumentenfokussier-
te unternehmenskultur fördert, die sich wiederum durch  fithub  
/ a
schnelles, agiles und eigenverantwortliches handeln aus- fithub ist das neue einzelhandelskonzept von reebok, inspi-
zeichnet. riert von crossfit-gyms und fitness-studios. in jedem fithub 
aktienumsatz  wird eine auswahl der besten schuhe, textilien und acces-
gesamtsumme der wertpapiergeschäfte, die innerhalb eines  soires von reebok präsentiert. zudem werden menschen 
/ c
bestimmten zeitraums (in der regel pro tag) in der währung  dazu inspiriert, sich zu bewegen, zu trainieren, fit zu werden 
des aktienkurses abgeschlossen werden. er errechnet sich,  und dabei spaß zu haben, indem sie innovative fitness- und 
indem die anzahl der gehandelten aktien mit dem jeweiligen  cash-pool trainingsprodukte, geschulte beratung und communityba-
preis multipliziert wird. vorgehensweise, um barmittel physisch an einem ort zu  sierte veranstaltungen nutzen. 
bündeln. der cash-pool ermöglicht es dem unternehmen, 
athleisure guthaben und schulden verschiedener konten und konzern- fortlaufende prognose 
der begriff setzt sich aus den wörtern ‚athletic‘ und ‚leisure‘  gesellschaften zentral in einem konto zu führen. diese vor- eine prognose, die nach regelmäßigen zeitintervallen aktua-
zusammen. er beschreibt den modetrend, dass sportbeklei- gehens weise  unterstützt  unser  ‚in-house-bank‘-konzept,  lisiert wird, wobei der prognosezeitraum konstant bleibt (z. b. 
dung nicht mehr nur beim training getragen wird, sondern  das überschüssige mittel der einzelnen konzerngesellschaf- zwölfmonatszeitraum). 
auch zunehmend den alltagslook prägt. ten nutzt, um den finanzierungsbedarf anderer gesellschaf-
ten abzudecken. dadurch reduzieren wir den externen finanzie-
/ g
auftragsbestand rungsbedarf und optimieren unsere nettoz insa ufwendungen.
wert der erhaltenen aufträge für zukünftige lieferungen. die 
meisten bestellungen der einzelhändler werden sechs bis  china genderdax
neun monate im voraus in auftrag gegeben. im kontext dieses berichts ist china als der geografische  ein von industrie und wissenschaft gestaltetes projekt zur 
17 großraum china, inklusive hongkong und taiwan, definiert. steigerung der chancengleichheit für frauen (gender &  diver-
0
2
t  sity). das projekt umfasst u. a. ein ranking deutscher unter-
h / b
c
ri nehmen, die sich im rahmen ihrer personal- und diversity- 
e / d
b
s programme besonders aktiv für die gezielte förderung von 
t
f
hä betriebsgemeinkosten  hochqualifizierten und karriereorientierten frauen einsetzen. 
c
es in verbindung mit dem geschäftsbetrieb anfallende kosten,  drop rate
g
die nicht direkt auf die verkauften produkte und dienstleis- anteil von artikeln, die zwar entworfen werden, letztendlich je-
2
tungen umzulegen sind. dies sind marketinggemeinkosten  doch nicht in serienproduktion gehen, da sie aus bestimmten 
as  sowie kosten für vertrieb, logistik, allgemeine verwaltungs- gründen der nachfrage oder der strategischen ausrichtung  4
adid kosten und forschung und entwicklung, nicht aber die kosten  nicht entsprechen. diese artikel werden aus der kollektion ge- 9
für promotion, werbung und kommunikation.  nommen und nicht an kunden verkauft.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
glossar
geschäfts- oder firmenwert (goodwill) angewendet wurden, um in folgenden bereichen verbesse- zentren werden. das einzelhandelsumfeld ist von der nach-
immaterieller vermögenswert, der den betrag quantifiziert,  rungen zu erzielen: energieeinsparung, sparsamer wasser- barschaft inspiriert, die im mittelpunkt von originals steht. 
der für das image, das know-how und die marktposition eines  verbrauch, reduzierung der co-emissionen, innenraumqua-
2
übernommenen unternehmens bezahlt wurde. der geschäfts-  lität sowie verantwortungsvoller umgang mit ressourcen und  net promoter score (nps)
oder firmenwert ergibt sich aus der differenz zwischen dem  sensibilität für deren auswirkungen. durch kundenbefragung misst der net promoter score die 
kaufpreis und dem zeitwert des erworbenen nettover mögens  wahrscheinlichkeit, mit der ein kunde eine weiterempfeh-
zum zeitpunkt der übernahme. er wird zu anschaffungs- lung für eine marke aussprechen wird. die umfrage basiert 
/ m
kosten angesetzt und jährlich, sowie zusätzlich bei anzeichen  auf einer einzigen frage – ‚wie wahrscheinlich ist es, dass sie 
einer potenziellen wertminderung, auf wertberichtigungsbe- diese marke ihren freunden weiterempfehlen?‘ – und kann 
darf überprüft.   marketingaufwendungen  anhand einer skala von null bis zehn beantwortet werden. die 
aufwendungen in zusammenhang mit point-of-sale- und  kunden, die die frage mit neun oder zehn beantworten, 
marketinginvestitionen. während die point of sale-investitionen   werden  als  ‚promoters‘  (zu  deutsch  etwa  ‚fürsprecher‘) 
/ i
ausgaben für werbung und promotion-initiativen am point of   bezeichnet. die kunden, die die frage mit null bis sechs 
sale sowie für geschäftsausstattungen umfassen, beinhalten   beantworten, werden als ‚detractors‘ (zu deutsch etwa ‚kriti-
investitionen  die marketinginvestitionen posten wie ausgaben für sponso- ker‘) bezeichnet. der nps, der in prozentpunkten angegeben 
gesamte finanzielle mittel, die für die anschaffung von mate- ring-verträge mit teams und einzelsportlern sowie ausg aben  wird, resultiert aus der differenz der anteile von fürspre-
riellen und immateriellen vermögenswerten verwendet wer- für werbung, veranstaltungen und sonstige kommunikati- chern und  kritikern.
den, ausgenommen akquisitionen und finanzierungsleasing.  onsaktivitäten, jedoch keine marketinggemeinkosten.
netto-cash-position/
nettofinanzverbindlichkeiten
/ k / n
eine netto-cash-position wird erreicht, wenn die summe der 
flüssigen mittel und kurzfristigen finanzanlagen die brutto-
konversionsrate  nachhaltige baumwolle  finanzverbindlichkeiten  übersteigt.  nettofinanzverbindlich-
17 zentrale kennzahl im einzelhandel, die das verhältnis zwi- unter nachhaltiger baumwolle verstehen wir bei adidas so- keiten sind der teil der bruttofinanzverbindlichkeiten, der 
0
2
t  schen besuchern und kunden, also denjenigen, die einen  wohl  baumwolle  aus  zertifiziertem  organischem  ökologi- nicht durch flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen ab-
h
c
ri kauf getätigt haben, beschreibt. beispiel: eine konversions- schem anbau als auch nachhaltig produzierte baumwolle, die  gedeckt ist.
e
b
s rate von 25 % bedeutet, dass von 100 personen, die einen  aktuell oder ggf. zukünftig verfügbar ist, und better cotton. 
t
f
hä laden betreten, 25 etwas kaufen. 
c
es nassprozesse flüssige mittel 
g
nassprozesse  werden  als  prozesse  mit  hohem  wasser-
/ l +  kurzfristige  2
verbrauch wie färben und veredeln von materialien definiert.  netto-cash-position/ finanzanlagen 
s  nettofinanzverbindlichkeiten = –  kurzfristige  5
a
adid leed  neighbourhood  – f lainnganfrzisvetirgbei ndlichkeiten  
finanzverbindlichkeiten
leadership in energy and environmental design (leed) ist  das adidas originals premium-einzelhandelskonzept bringt 
ein international anerkanntes zertifizierungssystem für öko- style und spirit des sports direkt auf die straße. originals 
logisches bauen. dabei wird von unabhängiger stelle geprüft,  einzelhandelsgeschäfte sollen dadurch lokale kulturelle epi-
ob bei der planung und errichtung von gebäuden strategien 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
glossar
nicht beherrschende anteile  operatives kurzfristiges betriebskapital  performance-produkte
anteil am gewinn bzw. eigenkapital, der nicht den anteilseig- betriebsvermögen, das ein unternehmen aufbringen muss,  leistungsorientierte schuh- und bekleidungsprodukte, die 
nern des konzerns, sondern konzernfremden, die anteile an  um seine laufende geschäftstätigkeit zu finanzieren. im ge- primär beim sport zum einsatz kommen.
verbundenen  unternehmen  halten  (die  zu  finanzbericht- gensatz zum kurzfristigen betriebskapital enthält das opera-
erstattungszwecken  innerhalb  des  mutterunternehmens  tive kurzfristige betriebskapital keine nicht operativen bilanz- preispunkte
konsolidiert sind), zuzurechnen ist. positionen wie kurzfristige finanzanlagen und steuern.  spezifischer verkaufspreis. gewöhnlich werden dabei psy-
chologische preisobergrenzen, wie z. b. 99,99 € anstelle von 
non-trade-waren und -dienstleistungen  100 €, verwendet.
non-trade-waren  und  -dienstleistungen  sind  waren  und   forderungen aus lieferungen 
und leistungen 
dienst leistungen, die weder direkt noch indirekt mit an kun- operatives kurzfristiges  promotion-partnerschaften
=
den  verkauften  handelsprodukten  zusammenhängen.  die  betriebskapital +  vorräte partnerschaften mit sportveranstaltungen, verbänden, ligen, 
–  verbindlichkeiten aus liefe-
waren und dienstleistungen werden als ‚konsum durch interne  rungen und leistungen  vereinen und sportlern, wobei diese für eine marke und deren 
stakeh older‘ klassifiziert und umfassen beispielsweise instand- produkte werben. die vergütung erfolgt in form von produk-
setzung von ausstattung und einkauf von büromaterialien. ten und/oder geldzahlungen und/oder sachleistungen.
/ p
/ o / s
parley for the oceans 
parley for the oceans ist ein netzwerk und eine organisation 
omni-channel-vertriebsansatz aus kreativen, denkern und lenkern, die ein bewusstsein  selbst kontrollierte verkaufsflächen 
verfolgt das ziel, produktangebot und -verfügbarkeit sowie  dafür schaffen wollen, wie schön unsere ozeane sind und wie  beinhalten den eigenen einzelhandel, mono-branded-fran-
markenkommunikation  und  dienstleistungen  weltweit  in  leicht ihr gleichgewicht gestört werden kann. in gemein- chise-stores, shop-in-shops, jointventures mit einzelhänd-
allen vertriebskanälen (großhandel, einzelhandel, e-com- schaftlicher projektarbeit möchten sie die weltmeere schüt- lern und co-branded-stores. selbst kontrollierte verkaufs-
merce) und bei allen kontaktpunkten mit konsumenten zu  zen und ihrer zerstörung einhalt gebieten. als gründungs- flächen  bieten  ein  hohes  maß  an  markenkontrolle  und 
17 vereinheitlichen. mitglied unterstützt adidas parley for the oceans seit 2015 bei  ermöglichen die bestmögliche präsentation der produkte 
0
2
t  seinen bemühungen hinsichtlich kommunikation und aufklä- entsprechend den vorgaben der jeweiligen marke.
h
c
ri operativer cashflow rung und verpflichtet sich der parley a.i.r.-strategie (a.i.r. – 
e
sb setzt sich aus folgenden bestandteilen zusammen: betriebs- avoid, intercept, and redesign).  single-sourcing
t
f
hä ergebnis, veränderungen des operativen kurzfristigen betriebs- beschaffungsaktivität, die sich auf einen spezifischen liefe-
c
es kapitals und nettoinvestitionen.  parley‐ocean plastic ranten beschränkt. aufgrund der abhängigkeit von einem ein-
g
parley ocean plastic ist ein material, das aus ‚up-gecyceltem‘  zelnen lieferanten können sich nachteile bei der produkt-
2
plastikabfall gewonnen wird, der an stränden und in küsten- beschaffung ergeben.
as  betriebsergebnis gemeinschaften eingesammelt wird, bevor er ins meer ge- 5
adid +/–  veränderungen des  langt. zusammen mit seinen partnern sammelt und sortiert  1
operativer cashflow = operativen kurzfristigen  parley  for  the  oceans  das  rohmaterial  (hauptsächlich 
betriebskapitals 
+/–  nettoinvestitionen  pet-flaschen) und transportiert es zu unserem lieferanten, 
(investitionen abzüglich  der es zu garn verarbeitet, das markenrechtlich geschützt ist. 
abschreibungen) 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
glossar
speedfactory
/ t
adidas  speedfactory  ist  eine  digital-automatisierte  und 
 besonders flexible schuhfabrik, die wir überall auf der welt 
platzieren können. mit speedfactory können wir schneller   top-down, bottom-up 
produzieren und gleichzeitig konventionelle prozesse neu   spezielles konzept der informations- und wissensverarbei-
überdenken — und so unseren konsumenten genau das bie- tung, bei dem informationen und managemententscheidun-
ten, was sie wollen und wann sie es wollen. speedfactory er- gen von oben nach unten delegiert werden, um dann im zwei-
möglicht größere präzision, auf athletendaten basierende  ten schritt mit dem ergebnis wieder von unten nach oben 
 designs  sowie  höchste  leistung.  außerdem  können  wir  berichtet und abgeschlossen zu werden. 
 produkte schneller auf den markt bringen und so noch 
besser auf trends und marktveränderungen reagieren. die 
/ v
produktions zeiten sind um ein dreifaches geringer als bei 
herkömmlichen prozessen. derzeit gibt es speedfactory an 
zwei orten: in ansbach und in atlanta, usa.  vertikaler einzelhändler
ein handelsunternehmen, das den gesamten design-, pro-
stadium  duktions- und distributionsprozess seiner produkte (vertikal) 
stadium ist ein neues einzelhandelskonzept der marke a didas,  selbst kontrolliert. 
inspiriert von high-school-stadien. ziel ist es, das in-store- 
erlebnis durch eine stadionähnliche atmosphäre zu verbes-
/ z
sern. neben einem einlauftunnel gibt es tribünen, an denen 
sportereignisse live übertragen werden. zudem gibt es um-
kleideräume wie in sportstätten und leichtathletik- bereiche,  zubehör
in denen konsumenten produkte testen und erleben können. dieser produktbereich umfasst alle arten von zubehör wie 
17 taschen, bälle, fitnessgeräte und golf- oder hockeyschläger.
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  5
a
did 2
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unterstützungs erklärung
unterstützungs-
adidas colombia ltda., bogotá, kolumbien adidas new zealand limited, auckland, neuseeland
erklärung adidas cr s.r.o., prag, tschechische republik adidas norge as, oslo, norwegen
adidas croatia d.o.o., zagreb, kroatien adidas north america, inc., portland, oregon, usa
adidas danmark a/s, kopenhagen, dänemark adidas perú s.a.c., lima, peru
die adidas ag erklärt ihre unterstützung, abgesehen vom fall  adidas de mexico, s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko adidas philippines inc., pasig city, philippinen
des politischen risikos, dass unten genannte gesellschaften  adidas do brasil ltda., são paulo, brasilien adidas poland sp.z o.o., warschau, polen
ihren verbindlichkeiten gegenüber gläubigern in vereinbarter  adidas emerging markets fze, dubai, vereinigte arabische  adidas portugal - artigos de desporto, s.a., lissabon, 
weise nachkommen. diese erklärung ersetzt die unterstüt- emirate portugal
zungserklärung vom 17. februar 2017. die unterstützungs- adidas emerging markets l.l.c, dubai, vereinigte arabische  adidas romania s.r.l., bukarest, rumänien
erklärung von 2017 wird gegenstandslos. diese unterstüt- emirate adidas serbia d.o.o., belgrad, serbien
zungserklärung verliert automatisch ihre gültigkeit, sobald  adidas españa s.a.u., saragossa, spanien adidas services limited, hongkong, china
es sich bei dem unternehmen nicht mehr um eine tochter- adidas france s.a.r.l., landersheim, frankreich adidas singapore pte. ltd., singapur, singapur
gesellschaft der adidas ag handelt. adidas hellas a.e., athen, griechenland adidas slovakia s.r.o., bratislava, slowakei
adidas hong kong limited, hongkong, china adidas sourcing limited, hongkong, china
adidas (china) ltd., schanghai, china adidas imports & exports ltd., kairo, ägypten adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s., istanbul, 
adidas (cyprus) limited, nikosia, zypern adidas india marketing private limited, neu-delhi, indien türkei
adidas (ireland) limited, dublin, irland adidas industrial, s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko adidas sport gmbh, cham, schweiz
adidas (malaysia) sdn. bhd., petaling jaya, malaysia adidas indy, llc (vormals: sports licensed division of the  adidas sporting goods ltd., kairo, ägypten
adidas (south africa) (pty) ltd., kapstadt, südafrika adidas group, llc), wilmington, delaware, usa adidas sports goods (shanghai) co., ltd., schanghai, china
adidas (suzhou) co. ltd., suzhou, china adidas insurance & risk consultants gmbh,  adidas sports (china) co. ltd., suzhou, china
adidas (thailand) co., ltd., bangkok, thailand herzogenaurach, deutschland adidas suomi oy, helsinki, finnland
adidas (uk) limited, stockport, großbritannien adidas international b.v., amsterdam, niederlande adidas sverige ab, solna, schweden
adidas america, inc., portland, oregon, usa adidas international finance b.v., amsterdam, niederlande adidas taiwan limited, taipeh, taiwan
17 adidas anticipation gmbh, herzogenaurach, deutschland adidas international marketing b.v., amsterdam,  adidas trgovina d.o.o., ljubljana, slowenien
0
2
t  adidas argentina s.a., buenos aires, argentinien niederlande adidas vietnam company limited, ho-chi–minh-stadt, 
h
c
ri adidas australia pty limited, mulgrave, australien adidas international property holding b.v., amsterdam,  vietnam
e
b
s adidas austria gmbh, klagenfurt, österreich niederlande adisport corporation, san juan, puerto rico
t
f
hä adidas baltics sia, riga, lettland adidas international re dac, dublin, irland concept sport, s.a., panama-stadt, panama
c
es adidas benelux b.v., amsterdam, niederlande adidas international trading b.v., amsterdam, niederlande global merchandising, s.l., madrid, spanien
g
adidas budapest kft., budapest, ungarn adidas international, inc., portland, oregon, usa hydra ventures b.v., amsterdam, niederlande
2
adidas bulgaria ead, sofia, bulgarien adidas italy s.p.a., monza, italien llc ‘adidas, ltd.’, moskau, russland
as  adidas business services (dalian) limited, dalian, china adidas japan k.k., tokio, japan pt adidas indonesia, jakarta, indonesien 5
adid adidas business services lda., morea de maia, portugal adidas korea llc., seoul, korea raelit s.a., montevideo, uruguay 3
adidas canada ltd., woodbridge, ontario, kanada adidas latin america, s.a., panama-stadt, panama reebok argentina s.a., buenos aires, argentinien
adidas cdc immobilieninvest gmbh, herzogenaurach,  adidas llp, almaty, republik kasachstan reebok international limited, london, großbritannien
deutschland adidas logistics (tianjin) co., ltd., tianjin, china reebok international ltd., canton, massachusetts, usa
adidas chile limitada, santiago de chile, chile adidas morocco llc, casablanca, marokko reebok produtos esportivos brasil ltda., jundiaí, brasilien
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr 
unterstützungs erklärung
reebok israel ltd., cholon, israel
sc ‘adidas-ukraine’, kiew, ukraine
spartanburg dc, inc., spartanburg, south carolina, usa
stone age equipment, inc., redlands, kalifornien, usa
tafibal s.a., montevideo, uruguay
textronics, inc., wilmington, delaware, usa
trafford park dc limited, london, großbritannien
7
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  5
a
did 4
a
f i n a n z -
k a l e n d e r
2 0 1 8
veröffentlichung der  veröffentlichung der ergebnisse  hauptversammlung
jahresergebnisse 2017 des ersten quartals 2018 fürth, bayern /
pressekonferenz in herzogenaurach / pressemitteilung / webcast
7 pressemitteilung / telefonkonferenz  telefonkonferenz mit analysten und webcast
1
0
t 2 mit analysten und webcast / veröffentlichung 
h
c des geschäftsberichts 2017
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  5
dida dividendenzahlung veröffentlichung der  veröffentlichung der  5
a (vorbehaltlich der zustimmung halbjahresergebnisse 2018 neunmonatsergebnisse 2018
durch die hauptversammlung) pressemitteilung / pressemitteilung /
telefonkonferenz mit analysten und webcast / telefonkonferenz mit analysten und webcast
veröffentlichung des halbjahresberichts
a d i d a s a g
adi-dassler-str. 1 investor relations adidas ist mitglied im dirk
91074 herzogenaurach tel + 49 (0) 91 32 84 - 29 20 (deutscher investor 
relations kreis)
deutschland fax + 49 (0) 91 32 84 - 31 27
017 tel + 49 (0) 91 32 84 - 0 konzept, design und umsetzung
2
cht  fax + 49 (0) 91 32 84 - 22 41 mpm corporate communication 
eri  solutions, mainz
b adidas-group . de
s
ft www.mpm.de
ä
h
c
s
e
g
2
s  5
a
did ↗ investor.relations@adidas–group.com 6
a
↗ adidas–group.de ⁄ investoren
© 2018 adidas ag