
unsere kernüberzeugung
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s unsere mission
e
g
das weltweit beste 
0
s  sportartikelunternehmen sein 0
a
d
di 2
a
ziele – ergebnisse – ausblick 1
ziele 2018 2 ergebnisse 2018  ausblick 2019
währungsbereinigte umsatzentwicklung  währungsbereinigte umsatzentwicklung  währungsbereinigte umsatzentwicklung 
anstieg um etwa 10 % anstieg um 8 %  anstieg in höhe von 5 % bis 8 % 
umsatz  
21,915 mrd. €
bruttomarge  bruttomarge  bruttomarge 
anstieg auf einen wert von bis zu 50,7 % anstieg um 1,4 pp auf 51,8 % anstieg auf einen wert von etwa 52,0 %
operative marge  operative marge  operative marge 
anstieg auf einen wert   anstieg um 1,1 pp auf 10,8 % anstieg zwischen 0,5 pp und 0,7 pp  
zwischen 10,3 % und 10,5 % auf einen wert zwischen 11,3 % und 11,5 %
konzerngewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 3  konzerngewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 3  konzerngewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 4  
anstieg zwischen 13 % und 17 %   anstieg in höhe von 20 % auf 1,709 mrd. € anstieg in höhe von 10 % bis 14 %  
auf einen wert zwischen 1,615 mrd. € und 1,675 mrd. € auf einen wert zwischen 1,880 mrd. € und 1,950 mrd. €
durchschnittliches operatives kurzfristiges   durchschnittliches operatives kurzfristiges   durchschnittliches operatives kurzfristiges  
betriebskapital (in % der umsatzerlöse)  betriebskapital (in % der umsatzerlöse)  betriebskapital (in % der umsatzerlöse) 
in etwa auf vorjahresniveau rückgang um 1,4 pp auf 19,0 % leichter anstieg 
investitionen   investitionen   investitionen 5 
8
01 in etwa 900 mio. € 794 mio. € anstieg auf einen wert von bis zu 900 mio. €
2
t 
h
c
ri
be 1 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
ts 2 wie am 14. märz 2018 veröffentlicht; der ausblick wurde im jahresverlauf aktualisiert.
äf 3 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
ch 4  2019 ohne den negativen effekt der rechnungslegungsänderung nach ifrs 16 in höhe von etwa 35 mio. € (basierend auf leasingverträgen zum 1. januar 2019);  
es einschließlich dieses effekts wird für den gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen gegenwärtig ein anstieg in höhe von 8 % bis 12 % auf einen wert zwischen 1,845 mrd. € und 1,915 mrd. € erwartet.
g 5 2019 ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.
0
s  0
a
did 3
a
finanz-highlights 2018 (ifrs)
finanz-highlights 2018 (ifrs)
2018 2017 veränderung
operative highlights (in mio. €)
umsatzerlöse 1 21.915 21.218 3 %
bruttoergebnis 1 11.363 10.703 6 %
sonstige betriebliche aufwendungen 1, 2 9.172 8.766 5 %
ebitda 1 2.882 2.511 15 %
betriebsergebnis 1 2.368 2.070 14 %
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 1, 3 1.709 1.430 20 %
auf anteilseigner entfallender gewinn 3, 4 1.702 1.173 45 %
wichtige kennzahlen
bruttomarge 1 51,8 % 50,4 % 1,4 pp
sonstige betriebliche aufwendungen in % der umsatzerlöse 1, 2 41,9 % 41,3 % 0,5 pp
operative marge 1 10,8 % 9,8 % 1,1 pp
steuerquote 1, 3 28,1 % 29,3 % – 1,2 pp
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 3, 4 7,8 % 5,5 % 2,2 pp
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 1 19,0 % 20,4 % – 1,4 pp
eigenkapitalquote 5 40,8 % 43,0 % – 2,2 pp
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 1 – 0,3 – 0,2 n.a.
verschuldungsgrad 5 – 15,0 % – 8,0 % – 7,0 pp
eigenkapitalrendite 4, 5 26,7 % 18,2 % 8,5 pp
bilanz- und cashflow-daten (in mio. €)
bilanzsumme 5 15.612 14.019 11 %
vorräte 3.445 3.692 – 7 %
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 3.734 3.277 14 %
operatives kurzfristiges betriebskapital 3.563 4.033 – 12 %
netto-cash-position 959 484 98 %
auf anteilseigner entfallendes kapital 5 6.377 6.032 6 %
8
1 investitionen 1 794 752 6 %
0
2
t  mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 4 2.646 1.648 61 %
h
c
eri kennzahlen je aktie (in €)
b
ts unverwässertes ergebnis 1, 3 8,46 7,05 20 %
f
hä verwässertes ergebnis 1, 3 8,45 7,00 21 %
c
es mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 4 13,11 8,14 61 %
g
dividende 3,35 6 2,60 29 %
aktienkurs am ende des jahres 182,40 167,15 9 % 0
as  sonstiges (am ende des jahres) 0
did anzahl der mitarbeiter 1 57.016 56.888 0 % 4
a
anzahl der aktien 199.171.345 203.861.234 – 2 %
durchschnittliche anzahl der aktien 201.759.012 202.391.673 0 %
1 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2 die zahlen spiegeln die im jahr 2018 eingeführte veränderung in der struktur der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung wider.
3 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
4 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
5 2017 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
6 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
über diesen bericht
folgende symbole weisen auf wichtige  geprüft.   siehe bestätigungsvermerk des unabhängigen abschluss-
informationen hin: prüfers, s. 250
im geschäftsbericht 2018 veröffentlicht adidas sowohl finan- ↗   es finden sich weiterführende informationen online.
zielle als auch nichtfinanzielle informationen. der bericht    e s finden sich weiterführende informationen in einer  dieser bericht enthält eine zusammengefasste nichtfinanzi-
bietet einen umfassenden überblick über unsere leistung im  zugehörigen tabelle oder grafik. elle erklärung für die adidas ag und den konzern, die einer 
finanz-, umwelt- und sozialbereich im geschäftsjahr 2018.    e s finden sich weiterführende informationen in diesem  gesonderten prüfung mit begrenzter sicherheit (,limited as-
geschäfts bericht. surance’) durch die kpmg ag wirtschaftsprüfungsg esellschaft 
wir veröffentlichen unseren geschäftsbericht ausschließlich       diese inhalte sind teil der nichtfinanziellen erklärung  unterlag.   siehe nichtfinanzielle erklärung, s. 110 die prüfung 
in digitaler form. er ist als pdf-version mit vollständigem   und unterlagen einer gesonderten prüfung mit begrenz-  erfolgte nach dem international standard on assurance 
inhalt und als online-kurzfassung verfügbar, in der die high- ter sicherheit.   siehe nichtfinanzielle erklärung, s. 110  engagements, isae 3000 (revised).   siehe prüfvermerk des 
lights des berichts zusammengefasst sind.  unabhängigen wirtschaftsprüfers, s. 255 die inhalte der nicht-
daten und finanzberichterstattungs- finanziellen  erklärung in verbindung mit weiteren informa-
standards tionen, die in diesem bericht und auf unserer website zu finden 
der berichtszeitraum umfasst das geschäftsjahr vom 1. januar  sind, erfüllen die ‚kern‘-option der standards der global re-
bis 31. dezember 2018. um größtmögliche aktualität zu ge- porting  initiative (gri). der gri-content-index findet sich on-
währleisten, sind alle bis zur ausstellung der versicherung  line. ↗ adidas-group.com/nachhaltigkeit die prüfung der online- 
der gesetz lichen vertreter am 27. februar 2019 verfügbaren  version des berichts oder verweise auf externe quellen wie 
relevanten informationen enthalten. der konzernabschluss  unsere website war nicht gegenstand des auftrags von kpmg.
adidas geschäftsbericht 2018 und der konzernlagebericht werden gemäß den international 
 pdf  financial reporting standards (ifrs) erstellt, wie sie in der  zukunftsbezogene aussagen
 europäischen union (eu) anzuwenden sind, sowie ergänzend  der konzernlagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, 
nach hgb anzuwendenden vorschriften.  die auf den aktuellen erwartungen des managements zur 
künftigen unternehmensentwicklung beruhen. der ausblick 
18 das interne system zur überwachung der konzernrechnungs- basiert auf einschätzungen, die wir anhand aller uns zum 
0
2
t  legung (internal control over financial reporting, icofr)   zeitpunkt der fertigstellung dieses geschäftsberichts verfüg-
h
c
ri stellt die verlässlichkeit der finanzberichterstattung sowie  baren informationen getroffen haben. die aussagen unterlie-
e
b
s die einhaltung geltender gesetze und bestimmungen in an- gen risiken und uns icher heiten, die außerhalb unserer kont-
t
f
hä adidas geschäftsbericht 2018 gemessenem maße sicher. zur überwachung der effektivität  rollmöglichkeiten liegen.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 142 
c
es online-kurzfassung von icofr erfolgen regelmäßige überprüfungen rechnungs- sollten die dem ausblick zugrunde liegenden annahmen nicht 
g
↗ report.adidas-group.com/de legungsrelevanter prozesse. zutreffend sein oder die beschriebenen risiken oder chancen 
0
eintreten, können die tatsächlichen ergebnisse und ent-
as  aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir in  unabhängige prüfung wicklungen  (sowohl negativ als auch positiv) deutlich von den  0
adid dieser publikation auf die darstellung von eingetragenen  der von der adidas ag aufgestellte konzernabschluss – be- im ausblick getroffenen aussagen abweichen. adidas über- 5
waren zeichen sowie auf verweise zu rundungsdifferenzen.   stehend aus bilanz, gewinn-und-verlust-rechnung, gesamt- nimmt  keine  verpflichtung,  außer halb  der  gesetzlich 
der  adidas geschäftsbericht 2018 ist in englischer und  ergebnis rechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung, kapital-  vorgeschriebenen  veröffentlichungsvorschriften die im lage-
deutscher sprache verfügbar. fluss rechnung und anhang – sowie der konzernlagebericht  bericht enthaltenen zukunftsbezogenen aussagen zu aktuali-
wurden von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft  sieren.   siehe ausblick, s. 139
adidas geschäftsbericht 2018
an unsere  konzernlagebericht  konzernabschluss
aktionäre unser finanzjahr
best of 2018    008 internes managementsystem    112 konzernbilanz    161
brief des vorstandsvorsitzenden    018 geschäftsentwicklung    116 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    163
entwicklung gesamtwirtschaft und branche    116
vorstand    022 konzerngesamtergebnisrechnung    164
gewinn-und-verlust-rechnung    117
aufsichtsrat    026 bilanz und kapitalflussrechnung    121 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung    165
treasury    126
bericht des aufsichtsrats    029 konzernkapitalflussrechnung    166
jahresabschluss und lagebericht der adidas ag    129
corporate governance bericht   angaben nach § 315a abs. 1 hgb und   konzernanhang    168
mit erklärung zur unternehmensführung    036 § 289a abs. 1 hgb    131 erläuterungen zur konzernbilanz    186
vergütungsbericht    042 geschäftsentwicklung nach segmenten    136 erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    229
sonstige erläuterungen    235
unsere aktie    058 europa    136
nordamerika     136 entwicklung der immateriellen und  
asien-pazifik    137 materiellen vermögenswerte    242
russland/gus    137 anteilsbesitz    244
lateinamerika    138
konzernlagebericht  emerging markets    138 versicherung der gesetzlichen vertreter    249
unser unternehmen ausblick    139 bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers    250
risiko- und chancenbericht    142
8 prüfvermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers    255
01 erläuterung der risiken    148
t 2 unternehmensstrategie    063
h erläuterung der chancen    155
ric adidas markenstrategie    069
sbe reebok markenstrategie    073 beurteilung von geschäftsentwicklung,   zusätzliche  
t
äf vertriebsstrategie    076 risiken und chancen sowie ausblick   informationen
ch durch das management    157
s
ge global operations    079
innovation    084 zehnjahresübersicht    258 0
s  0
dida mitarbeiter und unternehmenskultur    087 glossar    261 6
a
nachhaltigkeit    095 unterstützungserklärung    264
nichtfinanzielle erklärung    110 finanzkalender    266
konzernlagebericht: dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
best of 2018    008
brief des vorstandsvorsitzenden    018
vorstand    022
aufsichtsrat    026
bericht des aufsichtsrats    029
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmensführung    036
vergütungsbericht    042
unsere aktie    058
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  0
a
d
di 7
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
best of 2018
best of 2018
originals goes  
public transport:  
eqt support 93/berlin 
und oyster club pack
adidas  originals  präsentiert  den  eqt  support  93/ 
 berlin in zusammenarbeit mit den berliner verkehrs-
18 betrieben (bvg). das muster der bvg-sitzbezüge dient 
0
2
t  als  designelement  und  macht  die  sneakers    zu 
h
c
ri sammlerstücken. in die zunge des schuhs ist außerdem 
e
b
s ein jahresticket integriert, mit dem der eqt support 
t
f
hä 93/berlin als ticket für alle bvg-verkehrsmittel gilt. 
c
es später  im  jahr  präsentiert  adidas  originals  drei 
g
weitere sneakers in limitierter auflage – dieses mal in 
0
zusammenarbeit mit den londoner verkehrsbetrieben 
as  ,transport for london‘. käufer, die eines der exklusiven  0
d
adi 1.500 paar schuhe des ‚oyster club pack‘ erwerben,  8
erhalten zusätzlich eine oyster card mit einem guthaben 
in höhe von 80 £. 
 youtube
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
best of 2018
fünf jahre  
boost!
im jahr 2013 hat adidas begonnen, mit boost den 
laufschuhmarkt zu revolutionieren. die leichte dämpf-
ungstechnologie speichert energie bei jedem schritt 
747 warehouse st. –   und gibt diese dann wieder an den läufer zurück. den 
adidas feiert die  start der boost kollektion markierte damals die 
einführung des energy boost. fünf jahre später 
 basketball- und 
 feiert der energy boost sein jubiläum mit einem 
street-kultur  comeback und wird durch zwei weitere schuhsil-
houetten ergänzt: den energy boost og und den 
 ultraboost ltd.
mit ,747 warehouse st.‘ veranstaltet adidas eine reihe 
von  events  an  der  gleichn amigen  adresse  in  los 
 angeles, um den basketballsport und die kreativkultur 
zu feiern. die veranstaltungen bringen basketballfans 
und lieb haber von design, sneakers und streetwear 
zusammen. im fokus steht die überzeugung, dass es 
beim basketball um mehr als nur ein spiel geht – näm-
lich um kreativität, innovation und eine community, 
die von sport, musik und style inspiriert ist. mehr als 
8
01 20.000 besucher erleben bei der zweitägigen veran-
2
ht  staltung  exklusive  produkteinführungen,  konzerte 
c
eri sowie vorträge von adidas athleten und botschaftern 
b
s
t wie pharrell williams, alex ander wang und karlie 
f
ä
ch kloss. außerdem gibt es ein von den rappern snoop 
s
ge dogg und 2 chainz begleitetes all-star-basketballspiel, 
bei dem die ost- gegen die westküste der usa antritt. 
0
athleten wie james harden, zach lavine, candace 
s  0
dida  parker und von miller sind ebenfalls mit von der partie.  9
a
#747warehousest, @adidasoriginals, 
@adidas, @adidashoops
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
best of 2018
reebok setzt  
auf 3d-druck
reebok stellt den liquid floatride run vor. der perfor-
mance-laufschuh  kombiniert  die  ‚liquid  factory‘- 
technologie von reebok mit dem preisgekrönten float-
ride run sneaker. dabei wird die ,liquid factory‘- 
adidas verlängert 
technologie zum ersten mal bei einem bestehenden 
reebok modell angewendet. durch diesen prozess  partnerschaft mit 
wird der schuh um 20 % leichter. zudem verfügen die 
uefa und dfb
sneakers über zwei neue features: ‚liquid lace‘ und 
‚liquid grip‘. das reebok liquid factory konzept wurde 
adidas gibt die fortsetzung der partnerschaften mit 
erstmals ende 2016 vorgestellt. die  fertigungstechnik 
der uefa champions league, dem uefa super cup, 
basiert auf 3d-druck, bei dem von basf eigens für 
der uefa youth league und der uefa futsal cham-
reebok entwickeltes flüssigmaterial genutzt wird, um 
pions league bis 2021 bekannt. seit 2001 stellt adidas 
schuhkomponenten sauber und präzise zu erstellen. 
die offiziellen spielbälle und ist stolz darauf, führen-
 youtube
der sport partner des weltbesten fußballklubwett-
bewerbs zu bleiben. im september wird die fortset-
zung  einer  weiteren  erfolgreichen  partnerschaft 
angekündigt: adidas und der deutsche fußball-bund 
(dfb) geben bekannt, dass adidas bis 2026 offizieller 
solarboost – 
ausstatter des weltweit größten sportverbands bleibt.
raketentechnik  
 pressemitteilung lesen (uefa)
8 an den füsen  pressemitteilung lesen (dfb)
1
0
2
t 
h
c
eri der solarboost ist inspiriert von der raumfahrt und 
b
s
t auf reine funktionalität ausgelegt. der leichte high- 
f
ä
ch performance-laufschuh ist mit einer datengesteuerten 
s
ge ‚tailored fiber placement‘-technologie ausgestattet. 
fasern, die teilweise aus parley ocean plastic beste-
0
hen, werden auf optimale weise übereinandergelegt. 
s  1
da das ergebnis: höchster komfort sowie perfekte pass- 0
di
a form und stützfunktion in einem leichten modell.
 youtube
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
best of 2018
continental 80 – 
tennis-look der 80er 
neu interpretiert 
nostalgie pur: der continental 80 knüpft an die tradi-
tion der ikonischen adidas court-style-ledermodelle 
an und verkörpert damit den retro-look von hallen-
schuhen aus den frühen 1980er-jahren. auffällige 
merkmale des ledersneakers sind der zweif arbige 
seitliche streifen sowie die geteilte cup-sohle aus 
gummi, die für ein bequemes und flexibles tragegefühl 
sorgt. der continental 80 definiert sich über seine 
vielseitigkeit  und  lässt  erahnen,  dass  manchmal 
schlichtheit die kühnste aller erscheinungsformen ist.
#continental80
run for the  
oceans
adidas und parley for the oceans starten am 8. juni 
anlässlich des world oceans day zum zweiten mal den 
run for the oceans. athleten, kreative und adidas 
läufer werden mobilisiert, um sich der bewegung 
8 anzuschließen und ihre follower dazu zu inspirieren, 
1
0
t 2 so viele kilometer wie möglich zu laufen und dabei ihre 
h
ric zurückgelegte distanz über die runtastic und joyrun 
e
sb apps zu verfolgen. insgesamt legen fast eine million 
t
f
ä läufer aus der ganzen welt eine strecke von mehr als 
h
c
es 12,4 millionen kilometern zurück und nutzen dabei die 
g
kraft des sports, um ein bewusstsein für die ver-
0
schmutzung der weltmeere durch plastikmüll und den 
s  zustand der ozeane zu schaffen.  1
a 1
d
di
a #runfortheoceans, #adidasparley,  
#ultraboost
 youtube
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
best of 2018
die 90er sind zurück – 
mit falcon und yung 1
adidas originals bringt die ästhetik der 90er-jahre in 
einen modernen kontext und präsentiert den falcon 
für frauen und den yung 1 für männer. beide modelle 
sind von der maximalistischen designsprache klassi-
scher laufschuhmodelle der 90er inspiriert. der fal-
con verfügt über paneele, die seine kühnen linien 
 sowie sein selbstbewusstes profil betonen, und be-
sticht durch auffällige farbgebungen. geprägt durch 
seinen lagen-look fängt der yung 1 mit einem touch 
nostalgie  ebenfalls  den  authentischen  spirit  der 
8
1
20 90er-jahre ein.
t 
h
c
ri #falcon, #yung1
e
b  youtube
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  1
a 2
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
best of 2018
reebok stellt  
puremove bra vor
mit dem puremove bra präsentiert reebok einen tech-
nisch innovativen sport-bh, der sich auf einzig artige 
weise den bewegungen von sportlerinnen  anpasst, 
um so personalisierte kontrolle und eine stützfunktion 
zu bieten. bei dem modell kommt die neue eigene  reebok x victoria 
8
01  ,motion sense‘-technologie zum einsatz. sie ist das 
t 2 beckham
h ergebnis  der  behandlung  eines  leistungsbasierten 
c
eri  materials mit ,sheer thickening fluid‘, einer gela rtigen 
b
ts lösung, die im ruhezustand oder bei langsamen bewe- reebok stellt die erste kollektion im rahmen der 
f
ä
ch gungen eine flüssige form annimmt und sich bei  ende 2017 bekannt gegebenen partnerschaft mit mo-
s
ge  intensiveren bewegungen versteift und verfestigt. dedesignerin victoria beckham vor. die gesonderte 
 kollektion  zelebriert  die  basketballkultur  der 
 youtube 0
90er-jahre und ist inspiriert von einer ikone dieser 
as  ära: basketball-star shaquille o’neal. die limitierte  13
d
adi kollektion umfasst einen hoodie, ein t-shirt sowie 
socken in schwarz und weiß, die jeweils mit den 
reebok  und  o‘neal-‚dunkman‘-logos  akzentuiert 
sind.
 youtube
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
best of 2018
branchenführer in 
djsi – adidas mit 
spitzen position in 
 seiner industrie
adidas wird zum 19. mal in folge in die dow jones 
sustainability indizes (djsi) aufgenommen, die die 
nachhaltigkeitsleistung der 2.500 größten im dow 
 jones  global  total  stock  market  index  gelisteten 
unter nehmen bewertet. in der ‚textiles, apparel & 
 luxury goods industry‘ wird adidas als branchen-
führer in sachen wirtschaft, umwelt und soziales  speedfactory – 
ausgezeichnet. 
fortsetzung der am4 
 pressemitteilung lesen
serie und sonder-
editionen
im  laufe  des  jahres  2018  werden  mehrere  neue 
‚creativity is the  speedfactory produkte eingeführt, darunter die key- 
answer‘ –  city- editionen für los angeles (am4la), new york 
(am4nyc),  paris  (am4par),  schanghai  (am4sha), 
 fifa-wm-2018-kampagne
london (am4ldn) und tokio (am4tky). zudem prä-
18 sentiert adidas das ganze jahr hindurch limitierte 
0
t 2 adidas nutzt das größte sportereignis der welt als   auflagen  wie  den  am4bjk.  die  legendäre  tennis­
h
c
ri leinwand,  um  mit  persönlichem  storytelling  das  spielerin billie jean king liefert die inspiration für 
e
sb  traditionelle kampagnenmodell neu zu definieren. die   diesen fortschrittlichen performance-schuh, der in 
t
f
hä ‚creativity is the answer‘-kampagne bringt 56 der  der speedfactory in atlanta, usa, gefertigt und pünkt-
c
es  einflussreichsten kreativköpfe (‚creators‘) der sport- lich zum start der us open vorgestellt wird. zum ende 
g
kultur zusammen – darunter lionel messi, gabriel  des jahres wird die serie durch laufschuhe  ergänzt, 
0
jesus,  mo  salah,  zinédine  zidane  und  pharrell  die aus einer zusammenarbeit mit lokalen kreativen 
as   williams. ‚creativity is the answer‘ ist die bisher per- aus los angeles und new york entstanden sind – dar- 14
d
di sönlichste kampagne der marke. unter z. b. der stylist kwasi kessie oder das brooklyn 
a
ballet. 
#heretocreate 
 youtube
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
best of 2018
yeezy boost 350 v2 
triple white – 
gröstes bisheriges 
 digitales release 
im september findet im rahmen unserer partnerschaft 
mit kanye west die bisher größte digitale produkt-
einführung eines yeezy modells statt. mit dem ziel, die 
marke  yeezy  für  die  allgemeinheit  zugänglich  zu 
 machen und gleichzeitig den yeezy hype aufrecht-
zuerhalten,  präsentiert  adidas  originals  den  yeezy 
boost 350 v2 triple white. die einführung ist ein 
 großer kommer zieller erfolg, generiert millionen-
fache besuche auf adidas.com und trägt so wesent-
lich zu einem anstieg des kundenaufkommens im 
e-commerce-bereich der marke bei. auch medien-
präsenz und suchanfragen übertreffen frühere yeezy 
einführungen.
reebok präsentiert 
aztrek
18 25 jahre nach der markteinführung des aztrek im jahr 
0
2
t  1993 stellt reebok nun eine neuauflage des sneakers 
h
c
ri vor. der off-road-laufschuh verkörpert mit seinem 
e
b
s futuristischen lagenlook und klobigen design den 
t
f
hä sneaker-style  der  90er-jahre.  reebok  feiert  die 
c
es rückkehr des modells mit einer kampagne: ‚aztrek: 
g
90s re-run‘. sie zeigt sechs trendsetter der 90er- 
0
jahre.
s  1
da  youtube 5
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
best of 2018
laufen neu  definiert: 
adidas athleten 
 alphaedge 4d
 erzielen spitzen-
im november ist der alphaedge 4d erstmals in größe- leistungen
ren mengen weltweit erhältlich. der schuh ist mit einer 
adidas 4d zwischensohle für eine kontrollierte ener-
real madrid gewinnt mit einem 3:1-sieg gegen den 
gierückführung und eine atmungsaktive dämpfung bei 
fc liverpool im mai zum dritten mal in folge die 
intensiven trainingsläufen ausgestattet. die zwischen-
 champions league. die treffer für real madrid er-
sohle des modells war ursprünglich als konzeptionel-
zielen die adidas markenbotschafter karim benzema 
le futurecraft innovation angelegt, die es a didas er-
8 und gareth bale. beim new york city marathon im 
01 möglicht hat, fertigungsprozesse neu zu denken und 
2 november holt die kenianische läuferin mary keitany 
t 
h ein datengesteuertes erlebnis zu schaffen, das neue 
c zum vierten mal den sieg. sie kommt nach 2:22:48 
ri
be maßstäbe in bezug auf leistungsfähigkeit und komfort  stunden ins ziel – die bislang zweitschnellste gemes-
s
äft setzt. die adidas 4d zwischensohle wird aus licht und  sene zeit bei den frauen. adidas tennis kann 2018 
sch sauerstoff in einem prozess namens digital light syn- besonders viele erfolgreiche athleten feiern, darunter 
e
g thesis gefertigt. diese wegweisende technologie von 
angelique kerber, die in wimbledon gegen die sieben-
carbon setzt digitale  lichtprojektion, sauerstoffdurch- fache turniersiegerin  serena williams in zwei sätzen  0
lässige optik und programmierbare flüssige harze ein, 
s  gewinnt .  zudem  besiegt  alexander  zverev  den  1
dida um hochleistungsfähige und langlebige produkte aus  weltranglisten ersten novak djokovic im endspiel der  6
a polymeren zu drucken.
atp-finals. der 21-jährige feiert damit den bisher 
 youtube größten sieg seiner karriere. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
best of 2018
eröffnung des 
brand centers in 
adidas startet 
schanghai
 initiative zur 
 überwindung von  im november eröffnet adidas in schanghai mit einer 
barrieren für  spektakulären einweihungsfeier sein bislang neuestes 
und größtes brand center in der region asien­pazifik. 
 frauen und mädchen 
führungskräfte von adidas und der bailian group, 
im sport
markenbotschafter zinédine zidane, eason chan und 
angelababy  sowie  kreative  und  konsumenten  aus 
adidas stellt die ‚she breaks barriers‘-initiative vor und  ganz china feiern am standort in der nanjing east 
bekräftigt damit erneut das engagement, barrieren im  road diesen meilenstein auf dem weg der weiteren 
sport zu überwinden. die facettenreiche initiative setzt  marktexpansion in der region asien­pazifik und  in 
die  mitte  des  jahres  gestartete  #creatorsunite - china. das neue brand center präsentiert modernste 
konversation fort und soll die nächste generation von  einzelhandelskonzepte und innovationen. gleichzeitig 
weiblichen athleten, kreativen und führungskräften  steht es für die umsetzung von ‚creating the new‘ und 
inspirieren, befähigen und unterstützen. der kampag- unser bestreben, die entwicklung des einzelhandel-
nenfilm zeigt die hindernisse, denen frauen und mäd- vertriebskanals in wichtigen städten voranzutreiben.
chen im sport ausgesetzt sind, und lädt alle dazu ein, 
für gleichheit auf dem spielfeld zu sorgen und die 
 zukunft des frauensports zu gestalten.
#creatorsunite
8  youtube
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  1
a 7
d
di
a
brief des ceo
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
brief des ceo
des vorstands-
vorsitzenden
kasper rorsted 
»
wir haben  
die richtige 
8
1
20  strategie, um  
t 
h
c
ri in unserer 
e
b
s
ft  attraktiven  
ä
h
c
s branche  
e
g
erfolgreich   0
s  zu sein. 1
a 8
d
di
a «
video anschauen 
↗ report.adidas-group.com/de/#ceo-video
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
brief des ceo
liebe aktionärinnen  
dafür ist der erfolg der schuhmodelle, die wir in limitierter auflage anlässlich bedeutender 
und aktionäre,  sportmomente herstellen. so wurde in unserer speedfactory in atlanta (usa) beispielsweise 
der laufschuh am4nhl gefertigt, um den sieg der washington capitals beim stanley cup zu 
das jahr 2018 stand einmal mehr im zeichen unserer überzeugung, dass wir durch sport  feiern, und beim super bowl lii haben wir den am4mn vorgestellt.
leben verändern und einen echten unterschied machen können. wir sind führend in den 
 bereichen nachhaltigkeit und menschenrechte. wir bauen barrieren ab, um frauen und  die säule städte steht dafür, wo wir unsere produkte auf den markt bringen. im jahr 2018 
 mädchen einen besseren zugang zum sport zu ermöglichen. wir inspirieren menschen dazu,  haben wir unsere präsenz in den sechs wichtigen städten new york, los angeles, paris, lon-
das beste aus sich herauszuholen. wir könnten die liste beliebig fortsetzen. sie wird mit der  don, schanghai und tokio weiter ausgebaut. im vergangenen jahr konnten wir die attraktivität 
zeit nur länger.  unserer marken weiter steigern und so unseren marktanteil in den key cities erhöhen. wir 
werden uns auch zukünftig auf wichtige handelszonen in diesen städten konzentrieren. unser 
wir sind unserem ziel, das weltweit beste sportartikelunternehmen zu sein, wieder einen  fokus liegt vorrangig darauf, wie wir produkt-, einzelhandels- und aktivierungsinitiativen um-
schritt näher gekommen. doch am ende entscheiden unsere konsumenten darüber, ob wir  setzen. ziel ist es dabei immer, ein ganzheitliches markenerlebnis für unsere konsumenten zu 
unser ziel erreicht haben – indem sie ihre leidenschaft für unsere produkte zeigen und teilen.  schaffen. das jahr 2018 hatte für uns einige höhepunkte: in los angeles haben wir mit einem 
aus diesem grund stehen konsumenten und markenattraktivität im mittelpunkt unseres stra- aufsehenerregenden zweitägigen festival im rahmen des nba all-star weekends die basket-
tegischen geschäftsplans ‚creating the new‘.  ballkultur gefeiert. die besucher haben ein wochenende voller kreativität, innovation, musik, 
community, sport und style erlebt. anlässlich des 15-jährigen jubiläums der ‚oyster card‘, 
ein umsatzrekord, die höchste marge in unserer geschichte, eine deutliche steigerung des  der bekannten fahrkarte für den öffentlichen nahverkehr in london, haben wir eine sneaker-
gewinns – 2018 war ein erfolgreiches jahr für unser unternehmen. nun bleibt uns bis 2020  serie in limitierter auflage präsentiert, die sofort ausverkauft war. in schanghai haben wir mit 
zeit, um ‚creating the new‘ vollständig umzusetzen. diese strategie ist die richtige, um in  dem neuen brand center unseren jüngsten und bis dato modernsten store eröffnet. 
 unserer attraktiven branche erfolgreich zu sein.
die säule open source steht dafür, wie wir unsere produkte entwickeln. wir laden athleten, 
wir bewegen uns mit riesenschritten auf die erreichung unserer finanzziele 2020 zu, und  konsumenten und partner dazu ein, mit uns und unseren marken zusammenzuarbeiten. 
unser fokus in den verbleibenden zwei jahren unseres strategischen geschäftsplans wird  durch kooperationen mit kreativen köpfen wie pharrell williams, kanye west, victoria beck-
18 sein, weiterhin umsatz und gewinn voranzutreiben. im kommenden jahr werden wir uns ganz  ham oder stella mccartney konnten wir attraktivität und wachstum unserer marken weiter 
0
2
t  besonders auf unsere strategischen säulen und die beschleunigungsprogramme von ‚ creating  voran treiben. die zusammenarbeit mit den weltbesten athleten und teams hilft uns, ein netz 
h
c
ri the new‘ konzentrieren. an markenbotschaftern aufzubauen. eines der besten beispiele dafür ist die fifa fußballwelt-
e
b
s meisterschaft in russland: dort standen unsere teams und spieler sowie unser offizieller 
t
f
hä ‚creating the new‘: schnelligkeit, städte und open source spielball telstar klar im mittelpunkt. auch wenn wir im finale leider kein von adidas aus-
c
es die strategischen säulen schnelligkeit, städte und open source machen uns insgesamt  gestattetes team anfeuern konnten, haben wir das turnier als einflussreichste bei der wm 
g
schneller, und wir können sowohl die richtigen produkte als auch wegweisende innovationen   vertretene marke beendet: mit insgesamt 147 millionen videoaufrufen und einer konsumenten-
0
auf den markt bringen. einbindungsquote von 24 %.
s  1
a 9
d
adi die säule schnelligkeit steht dafür, wie wir produkte herstellen und liefern. wir wollen unse-
ren konsumenten immer die produkte zur verfügung stellen, die sie verlangen – unabhängig 
von ort und zeit. unser nachfrageorientierter ansatz wirkt sich positiv auf konsumentenstim-
mung, durchverkauf zum vollen preis und kunden zufriedenheit aus und unterstreicht unsere 
überzeugung, dass der konsument im zentrum unseres handelns stehen muss. ein beispiel 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
brief des ceo
beschleunigung durch portfolio, adidas nordamerika,  nachhaltigkeit ist ein integraler bestandteil unseres 
one adidas und digital geschäftsmodells
um die auswirkung unserer strategie auf markenattraktivität, wachstum und gewinn zu ver- nur wenige unternehmen schaffen es, nachhaltigkeit glaubwürdig in ihrem geschäftsmodell 
stärken, wollen wir die umsetzung von ‚creating the new‘ mithilfe von vier prioritäten be- zu verankern. wir können jedoch mit stolz behaupten, dass adidas eines dieser unternehmen 
schleunigen: portfolio, adidas nordamerika, one adidas und digital. ist: das zeigen beispielsweise die fünf millionen paar schuhe, die wir 2018 unter verwendung 
von parley ocean plastic gefertigt haben. im jahr zuvor waren es noch eine million paar gewe-
alle marken, vertriebskanäle und märkte müssen zum erfolg unseres unternehmens beitra- sen. darüber hinaus konnten wir den anteil an nachhaltiger baumwolle in unserer beschaf-
gen. indem wir regelmäßig die leistungsstärke unseres portfolios hinterfragen, ermitteln wir  fungskette weltweit auf 100 % ausbauen.
verbesserungspotenziale und erarbeiten maßnahmenpläne zur weiteren fokussierung unse-
res geschäfts. beispielsweise haben wir mit unserem turnaround-plan ‚muscle-up‘ die marke  unser engagement für den schutz der menschenrechte ist ungebrochen. wir kümmern uns 
reebok weiter dazu befähigt, ihr potenzial voll auszuschöpfen und profitabler zu werden. um soziale belange in unserer beschaffungskette, treten konsequent für menschenrechte im 
sport ein und rücken das thema frauenrechte in den mittelpunkt. dabei geht unser blick als 
der größte sportartikelmarkt der welt bietet auch die größten chancen für unser unterneh- unternehmen sowohl nach innen als auch nach außen.
men. da wir in nordamerika verglichen mit unseren anderen regionen einen relativ geringen 
marktanteil haben, hat dieser markt für uns priorität und wir werden unsere strategischen  adidas wurde zum 19. mal in folge in die dow jones sustainability indizes aufgenommen. 
 investitionen in mitarbeiter, partnerschaften und infrastruktur dort erhöhen. im jahr 2018  diese benchmarks betrachten die nachhaltigkeitsarbeit der 2.500 größten unternehmen im 
konnten wir unseren marktanteil weiter ausbauen und den umsatz der marke adidas gegen- dow jones global total stock market index. adidas wurde dabei in sachen wirtschaft, umwelt 
über dem vorjahr um 17 % steigern. und soziales bewertet und wurde als branchenführer in der kategorie ‚textilien, bekleidung 
und luxusgüter‘ ausgezeichnet. des weiteren haben wir den ersten platz beim corporate 
eine hervorragende operative leistung ist die grundlage für mehr flexibilität und die  human rights benchmark 2018 erreicht, der die rund 100 größten unternehmen weltweit aus 
 realisierung von skaleneffekten. durch verschiedene initiativen in den drei bereichen brand  verschiedenen branchen im hinblick auf ihren umgang mit menschenrechten bewertet.
leader ship, wirksames marketing und operative effizienz soll one adidas die geschäfts-
prozesse in unserem unternehmen optimieren und letztlich die skalierbarkeit unseres  finanzergebnisse 2018
18  geschäftsmodells erhöhen. unsere leistung spiegelt sich in hervorragenden finanzergebnissen für das jahr 2018 wider. 
0
2
t  mit 21,9 mrd. € haben wir einen neuen umsatzrekord erzielt. währungsbereinigt bedeutet dies 
h
c
ri die rolle von digital ist klar: durch sport können wir leben verändern, und um leben zu  einen zuwachs von 8 %, nominal lag die wachstumsrate bei 3 %. trotz ungünstiger währungs-
e
b
s  verändern, müssen wir direkte beziehungen zu unseren konsumenten aufbauen. die beste  effekte verbesserte sich die bruttomarge um 140 basispunkte auf 51,8 %.
t
f
hä möglichkeit, den aufbau dieser direkten konsumentenbeziehungen zu beschleunigen, sind 
c
es  digitale technologien. dabei hat die digitale transformation aber nicht nur fundamentale aus- wir haben die investitionen in unsere marken verstärkt, aber gleichzeitig konsequent unsere 
g
wirkungen auf unsere interaktion mit den konsumenten – sie wirkt sich auf jeden bereich  kosten unter kontrolle gehalten. dadurch konnten wir neben der steigerung der bruttomarge 
0
 unseres unternehmens aus. um für die zukunft gut aufgestellt zu sein, treiben wir die digitale  auch eine verbesserung der operativen marge erzielen, die sich auf 10,8 % erhöhte – der 
as  transformation innerhalb der gesamten organisation voran. auch 2018 war unser globales   höchste stand in der geschichte unseres unternehmens. unser gewinn aus fortgeführten  2
adid e-commerce-geschäft  mit  einem  anstieg  um  36 %  unser  am  schnellsten  wachsender   geschäftsbereichen stieg nominal sechsmal so schnell wie unser umsatz und legte um 20 %  0
 vertriebskanal.  auf 1,7 mrd. € zu. auch das ist ein neuer rekord. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
brief des ceo
im rahmen unserer strategie ‚creating the new‘ sind wir fest entschlossen, ihnen – unseren  schlusswort
aktionären – eine erfolgsbeteiligung in form von dividenden und aktienrückkäufen zurück- unsere mission ist es, das weltweit beste sportartikelunternehmen zu sein. diese mission ist 
zugeben. dieses versprechen haben wir im jahr 2018 ganz klar gehalten. wir haben die erste  unsere messlatte und unser ansporn. sie leitet das handeln unseres unternehmens genauso 
tranche unseres mehrjährigen aktienrückkaufprogramms abgeschlossen und 5,1 mio. aktien  wie unsere tägliche arbeit als mitarbeiter von adidas. doch eins ist sicher: wir sind nur so gut, 
für insgesamt 1 mrd. € zurückgekauft. berücksichtigt man die dividendenzahlung in höhe von  wie unsere konsumenten, athleten, teams, partner, aktionäre und die medien uns  einschätzen. 
528 mio. € für das geschäftsjahr 2017, die im mai 2018 erfolgt ist, so haben wir insgesamt  wenn alle stakeholder uns als die besten sehen, wird sich dies auf marktanteile, marktführung 
mehr als 1,5 mrd. € an unsere aktionäre ausgeschüttet. und profitabilität übertragen. 
ausblick 2019 wir werden unseren fokus auch zukünftig auf das wesentliche richten: wir wollen die bezie-
wir werden unserer grundlegenden überzeugung, dass wir durch sport leben verändern  hungen zu unseren konsumenten stärken und als ein gemeinsames globales team auftreten, 
 können, treu bleiben und auch 2019 weiter wert schaffen. dabei werden wir konsequent auf  um zu gewinnen. gemeinsam werden wir die vor uns liegenden herausforderungen voller 
unsere strategischen säulen und die beschleunigung von ‚creating the new‘ setzen. im   zuversicht angehen.
 hinblick auf unsere finanzergebnisse streben wir eine steigerung des währungsbereinigten 
 umsatzes zwischen 5 % und 8 % an. mit dem weiteren einsatz unseres skalierbaren geschäfts- vielen dank für ihre unterstützung.
modells soll der  gewinn wieder deutlich schneller wachsen als der umsatz und etwa 1,9 mrd. € 
erreichen. die operative marge soll auf mindestens 11,3 % ansteigen. mit diesen zahlen sind  mit sportlichem gruß
wir auf dem  besten weg, unsere finanzziele 2020 zu erreichen.
kasper rorsted
ceo
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  2
a
d
di 1
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vorstand
text
vorstand
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  2
a
d
di 2
a
harm ohlmeyer roland auschel karen parkin kasper rorsted eric  liedtke
finanzvorstand global sales global human resources vorstandsvorsitzender global brands
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vorstand
kasper rorsted 
vorstands- 
vorsitz ender 
roland auschel 
global sales
kasper rorsted wurde 1962 in aarhus, dänemark, 
geboren und ist dänischer nationalität. er erwarb 
einen abschluss in betriebswirtschaft an der  roland auschel wurde 1963 in bad waldsee, 
 international business school, dänemark, und  deutschland,  geboren  und  ist  deutscher 
absolvierte eine reihe von executive programs   nationalität.  er  erwarb  einen  bachelor- 
der harvard business school, usa, bevor er  abschluss  in   europäischer  betriebswirtschaft 
bei oracle, compaq und hewlett packard in ver- an der fachhochschule münster sowie an der 
schiedenen managementpositionen erfahrungen in  university of hull, großbritannien, und einen 
der it-branche sammelte. als vorstandsmitglied  mba an der  university of miami, usa. 1989 kam 
für die unternehmensbereiche personal, einkauf,  roland  a uschel  als  strategischer  planer  zu 
informationstechnologie und infrastruktur-services   adidas. während seiner beruflichen laufbahn 
startete kasper rorsted im jahr 2005 seine  im  unternehmen hatte er viele leitende manage-
karriere beim konsumgüterkonzern henkel, wo  mentpositionen  inne,  u. a.  als  business  unit 
er drei jahre später den vorstandsvorsitz übernahm.   manager, key account manager europe und head 
2016 wurde kasper rorsted in den adidas vorstand  of region europe, middle east and africa. 2009 
berufen und zwei monate später zum vorstands- wurde er zum chief sales officer multichannel 
vorsitzenden bestellt.  markets ernannt. 2013 wurde roland auschel in 
den vorstand berufen und ist verantwortlich für 
kasper rorsted ist außerdem: den bereich global sales. 
—  mitglied des aufsichtsrats,  
bertelsmann se & co. kgaa/ 
bertelsmann management se, gütersloh
18 —  mitglied des verwaltungsrats,  
0
2
t  nestlé s.a., vevey, schweiz 1
h
c
ri
be 1  seit 12. april 2018.
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
unser vorstand setzt sich aus sechs 
s  2
dida mitgliedern zusammen. jedes vorstands- 3
a
mitglied ist für mindestens einen wichtigen 
geschäftsbereich innerhalb des unter- 
nehmens verantwortlich. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vorstand
harm ohlmeyer 
finanzvorstand
harm ohlmeyer wurde 1968 in hoya, deutschland, 
geboren und ist deutscher nationalität. er erwarb 
einen  abschluss  in  betriebswirtschaft  an  der 
 universität regensburg und schloss zudem ein 
eric liedtke  mba- studium  an  der  murray  state  university, 
global brands usa, ab. harm ohlmeyer ist seit 1998 bei adidas 
tätig und sammelte umfangreiche erfahrung im 
 finanz- und vertriebsbereich, u. a. als senior vice 
president  finance  taylormade-adidas  golf  in 
eric liedtke wurde 1966 in dayton/ohio, usa, 
carlsbad/ kalifornien, usa, senior vice president 
geboren und ist amerikanischer nationalität. er 
finance adidas brand und senior vice president 
erwarb einen bachelor-abschluss in journalismus 
finance für global sales (adidas und reebok). 
an der university of wisconsin-madison, usa. 
ab  2011  verantwortete  er  das  e-commerce- 
1994 kam er als global line manager für cross 
geschäft des unternehmens als senior vice 
training zu adidas und war in portland/oregon, 
 president digital brand commerce. von 2014 bis 
usa, tätig. während seiner beruflichen laufbahn 
2016 hatte er z usätzlich die position des senior 
bei  adidas  hatte  eric  liedtke  verschiedene 
vice president sales strategy and excellence 
 positionen mit zunehmender verantwortung auf 
inne. 2017  wurde harm ohlmeyer zum finanz-
oberster managementebene bei adidas amerika 
vorstand und  arbeitsdirektor bestellt.
inne, u. a. als director of footwear marketing 
8
1
0 und vice president brand marketing. im jahr 
2
t 
h 2006 wechselte er zur unternehmenszentrale 
c
eri nach herzogenaurach als senior vice president 
b
ts global brand marketing. ab 2011 war er als 
f
hä  senior vice president adidas sport performance 
c
es für  alle  sportkategorien  der  marke  adidas 
g
 weltweit verantwortlich. 2014 wurde eric liedtke 
in den vorstand berufen und ist verantwortlich  0
s  für global brands (für die marken adidas und  2
a
did  reebok). neben seiner position als vorstand ist  4
a er mitglied des lenkungsausschusses bei parley 
for the oceans. 
eric liedtke ist außerdem:
—  mitglied des board of directors,  
carbon, inc., redwood city, usa 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vorstand
weitere informationen 
zum vorstand der  
adidas ag finden  
karen parkin  sie unter
global human 
↗   adidas-group.com/vorstand
resources
karen parkin wurde 1965 in bowden, groß-
britannien, geboren, ist britin und hat auch die 
amerikanische staatsbürgerschaft. sie erwarb 
einen bachelor-abschluss in ,education‘ an der 
sheffield hallam university, großbritannien und 
absolvierte zudem das business management 
leadership- programm der lancaster university 
management school, großbritannien. karen p arkin 
begann ihre karriere bei adidas 1997 als sales 
8 director adidas uk. dort war sie von 2000 bis 
1
0
t 2 2001 head of customer service und von 2001 bis 
h
c 2004 director business development. 2004 wurde 
ri
be sie vice president  business development für 
s
ft adidas amerika, und 2007 übernahm sie dort als 
ä
ch vice president  logistics and supply chain north 
s
ge america die verantwortung für die beschaffungs-
kette. in den jahren 2013 und 2014 fungierte 
0
 karen parkin als senior vice president global 
s  supply  chain   management  und  war  in  der  2
a
did unternehmens zentrale in herzogenaurach  sowie  5
a
in portland /  oregon, usa, dem standort von 
 adidas amerika, ansässig. seit 2014 hat sie die  mitglied des vorstands bis 26. februar 2019:
position des chief hr officer inne. 2017 wurde  gil steyaert 
karen parkin in den vorstand berufen und ist 
global operations
verantwortlich für  global human resources.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
aufsichtsrat
aufsichtsrat
igor landau dr. frank appel
vorsitzender wohnhaft in königswinter bei bonn biografien unserer 
wohnhaft in lugano, schweiz geboren am 29. juli 1961 aufsichtsrats mitglieder  
geboren am 13. juli 1944 im aufsichtsrat seit 9. mai 2018 sind auf unserer website 
im aufsichtsrat seit 13. mai 2004 vorstandsvorsitzender,   verfügbar 
pensionär deutsche post ag, bonn ↗ adidas-group.com/aufsichtsrat
sabine bauer* ian gallienne
stellvertretende vorsitzende wohnhaft in gerpinnes, belgien —  mitglied des board of directors, 
wohnhaft in erlangen geboren am 23. januar 1971 frère-bourgeois sa, loverval, 
geboren am 16. januar 1963 im aufsichtsrat seit 15. juni 2016 belgien 3
im aufsichtsrat seit 20. mai 1999 co-chief executive officer, groupe   —  mitglied des board of directors, 
freigestelltes mitglied des betriebsrats  bruxelles lambert, brüssel, belgien château cheval blanc, société civile, 
herzogenaurach, adidas ag —  mitglied des board of directors,   saint emilion, frankreich 4
vorsitzende des europäischen   pernod ricard sa, paris, frankreich —  mitglied des board of directors, gbl 
betriebsrats, adidas ag —  mitglied des board of directors,   energy s.à r.l., strassen, luxemburg 5
sgs sa, genf, schweiz —  mitglied des board of directors, gbl 
mandate innerhalb der groupe  advisors ltd, london, großbritannien 6
18 willi schwerdtle bruxelles lambert bzw. in mit dieser  —  mitglied des board of directors, 
0
t 2 stellvertretender  unter gemein samer kontrolle  gbl development ltd, london, 
h
c
ri vorsitzender stehenden unternehmen: großbritannien7
e
b
s wohnhaft in münchen —  mitglied des board of directors,  
t
f
hä geboren am 14. april 1953 imerys sa, paris, frankreich 
c
es im aufsichtsrat seit 13. mai 2004 —  mitglied des board of directors, 
g
selbstständiger unternehmensberater  sienna capital s.à r.l., strassen, 
0
sowie partner, wp force solutions gmbh,  luxemburg
as  bad homburg v. d. höhe —  mitglied des board of directors,   2
adid —  mitglied des aufsichtsrats,   erbe sa, loverval, belgien 1 6
eckes ag, nieder-olm —  mitglied des board of directors, 
—  vorsitzender des aufsichtsrats,   compagnie nationale à portefeuille 
windeln.de se, münchen sa, loverval, belgien 2
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.    
1 bis 12. januar 2018. 3 seit 12. januar 2018. 5 bis 25. juni 2018.
2 seit 30. april 2018. 4 seit 17. dezember 2018. 6 seit 19. januar 2018. 7 seit 29. mai 2018.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
aufsichtsrat
dieter hauenstein* herbert kauffmann kathrin menges udo müller*
wohnhaft in herzogenaurach wohnhaft in stuttgart wohnhaft in neuss wohnhaft in herzogenaurach
geboren am 13. januar 1957 geboren am 20. april 1951 geboren am 16. oktober 1964 geboren am 14. april 1960
im aufsichtsrat seit 7. mai 2009 im aufsichtsrat seit 7. mai 2009 im aufsichtsrat seit 8. mai 2014 im aufsichtsrat seit 6. oktober 2016
fachkraft für arbeitssicherheit, adidas ag selbstständiger unternehmensberater,  mitglied des vorstands, zuständig für   freigestelltes mitglied des betriebsrats 
stuttgart den unternehmensbereich personal   herzogenaurach, adidas ag
—  mitglied des aufsichtsrats,   und infrastruktur-services der  betriebsratsvorsitzender herzogenaurach, 
deutz ag, köln 8 henkel ag & co. kgaa, düsseldorf adidas ag
mandate innerhalb des henkel-konzerns:
—  mitglied des aufsichtsrats,  
henkel central eastern europe gmbh, 
wien, österreich
—  mitglied des supervisory boards, 
henkel nederland b.v., nieuwegein, 
18 niederlande
0
2
t  —  mitglied des board of directors,  
h
c
ri henkel norden ab, stockholm, 
e
b
s schweden
t
f
hä dr. wolfgang jäger* katja kraus —  mitglied des board of directors,   roland nosko*
c
es wohnhaft in bochum wohnhaft in hamburg henkel finland oy, vantaa, finnland wohnhaft in wolnzach
g
geboren am 3. august 1954 geboren am 23. november 1970 geboren am 19. august 1958
0
im aufsichtsrat seit 7. mai 2009 im aufsichtsrat seit 8. mai 2014 im aufsichtsrat seit 13. mai 2004
as  research fellow am institut für soziale  autorin/geschäftsführende gesellschafterin,  bezirksleiter ig bce,   2
d
adi bewegungen der ruhr universität bochum,  jung von matt/sports gmbh, hamburg bezirk nürnberg, nürnberg 7
expertenkommission ,erinnerungskulturen  —  stellvertretender vorsitzender des auf-
der sozialen demokratie‘ der hans-böckler- sichtsrats, ceramtec gmbh, plochingen
stiftung, bochum —  mitglied des aufsichtsrats, plastic 
omnium automotive exteriors gmbh, 
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.
8 bis 26. april 2018. münchen
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
aufsichtsrat
hans ruprecht* nassef sawiris heidi thaler-veh* kurt wittmann*
wohnhaft in herzogenaurach wohnhaft in london, großbritannien wohnhaft in uffenheim wohnhaft in markt bibart
geboren am 18. april 1954 geboren am 19. januar 1961 geboren am 14. november 1962 geboren am 11. juli 1963
im aufsichtsrat seit 1. januar 2002 im aufsichtsrat seit 15. juni 2016 im aufsichtsrat seit 13. april 1994 im aufsichtsrat seit 6. oktober 2016
vice president customer service central,  chief executive officer und mitglied des   freigestelltes mitglied des betriebsrats  freigestelltes mitglied des betriebsrats 
adidas ag board of directors, oci n.v., amsterdam,  uffenheim, adidas ag herzogenaurach, adidas ag
niederlande vorsitzende des betriebsrats uffenheim, 
—  mitglied des board of directors,  adidas ag
lafargeholcim ltd., jona, schweiz stellvertretende vorsitzende des 
mandate innerhalb der oci n.v. group: gesamtbetriebsrats, adidas ag
—  mitglied des board of directors,  
oci partners lp, wilmington,   aufsichtsratsmitglied bis 9. mai 2018:
delaware, usa 9 dr. stefan jentzsch
wohnhaft in new york, usa
18 corporate finance berater/partner, perella 
0
2
t  weinberg partners lp, new york, usa
h
c
ri —  stellvertretender  vorsitzender  des 
e
b
s aufsichtsrats, ail leasing münchen ag, 
t
f
hä grünwald
c
s ständige ausschüsse 
e
g
präsidium — igor landau (vorsitzender), sabine bauer *, willi schwerdtle
0
präsidialausschuss — igor landau (vorsitzender), sabine bauer *, roland nosko *, willi schwerdtle
as  prüfungsausschuss — herbert kauffmann (vorsitzender), ian gallienne, dr. wolfgang jäger *, hans ruprecht * 2
d
adi finanz- und investitionsausschuss — igor landau (vorsitzender), sabine bauer *, dr. wolfgang jäger *, herbert kauffmann 8
nominierungsausschuss — igor landau (vorsitzender), kathrin menges, willi schwerdtle
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg — igor landau (vorsitzender), sabine bauer*, willi schwerdtle, heidi thaler-veh *
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.
9 bis 16. juli 2018.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
8
1
20 igor landau 
t 
h
c vorsitzender des 
ri
e
b
s aufsichtsrats
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  2
a
did 9
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen 
der vorstand hat uns ausführlich über alle relevanten aspekte der geschäftsstrategie, der 
und aktionäre, unternehmensplanung (einschließlich der finanz-, investitions- und personalplanung), der 
geschäftsentwicklung, der finanzlage und der rentabilität des unternehmens schriftlich und 
wir blicken auf 2018 als ein weiteres sehr erfolgreiches jahr zurück. dank des konsequenten  mündlich informiert. in gleicher weise wurden wir über fragen der rechnungslegungsprozesse, 
fokus auf die bedürfnisse unserer konsumenten im rahmen der stringenten umsetzung  der risikolage und der wirksamkeit der internen kontroll- und risikomanagementsysteme, 
unserer strategie ‚creating the new‘ ist es dem unternehmen im geschäftsjahr 2018 erneut  der  compliance  sowie  über  alle  für  das  unternehmen  wichtigen  entscheidungen  und 
gelungen, seinen umsatz zu erhöhen und den gewinn deutlich zu steigern. innovative produkte  geschäftsvorgänge auf dem laufenden gehalten. abweichungen des geschäftsverlaufs von 
und eindrucksvolle marketingkampagnen, wie etwa rund um die fifa fußballweltmeisterschaft  den planungen, die uns der vorstand stets umgehend und ausführlich erläutert hat, wurden 
in russland, stärkten präsenz und begehrlichkeit unserer marken. auf diesem wege konnten  von uns im plenum im einzelnen intensiv behandelt.
wir zweistellige wachstumsraten in den fokusmärkten nordamerika und china sowie im 
wichtigen  e-commerce-vertriebskanal  erzielen.  gleichzeitig  wurden  unternehmens- zur vorbereitung unserer sitzungen erhielten wir vom vorstand regelmäßig umfassende 
spezifische schwachstellen in europa, unserem heimatmarkt, entschlossen angegangen  schriftliche berichte. wir hatten somit stets die möglichkeit, uns in den ausschüssen und  im 
sowie negative makroökonomische einflüsse in weiten teilen der welt effektiv kompensiert.  plenum  mit  den  berichten  und  beschlussvorschlägen  des  vorstands  kritisch 
trotz der investitionen in unsere marken, die im vergangenen jahr stark gestiegen sind und  auseinanderzusetzen und anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger prüfung und 
höher waren als jemals zuvor, wie auch in die skalierbarkeit des unternehmens erzielten wir  ausführlicher beratung beschlüsse fassten. in den aufsichtsratssitzungen stand der vorstand 
profitabilitätsergebnisse, die unsere zu beginn des jahres gesetzten ziele übertrafen. dies  zur erörterung und zur beantwortung unserer fragen zur verfügung. außerhalb der sitzungen 
spiegelt die qualität wie auch die nachhaltigkeit unseres wachstums wider und versetzt das  informierte uns der vorstand zusätzlich in ausführlichen monatsberichten zeitnah über die 
unternehmen in die lage, auch in der zukunft profitabel zu wachsen. an diesem erfolg des  aktuelle geschäftslage. die uns vom vorstand erteilten informationen haben wir kritisch 
unternehmens haben wir unsere aktionäre im vergangenen jahr gebührend partizipieren  gewürdigt, konkret hinterfragt bzw. auf ihre plausibilität hin überprüft.
lassen, wie die gesamtausschüttung aus dividende und aktienrückkauf von über 1,5 mrd. € im 
jahr 2018 unterstreicht, und wir sind bestrebt, dies auch weiterhin zu tun. der aufsichtsrat übte seine tätigkeit im vergangenen geschäftsjahr vornehmlich im rahmen 
von plenarsitzungen aus. es wurden sechs ordentliche plenumssitzungen abgehalten, eine 
überwachung und beratung im dialog mit dem vorstand davon im ausland. ein beschluss wurde im umlaufverfahren gefasst. die teilnahmequote der 
18 im berichtsjahr haben wir alle uns nach gesetz, satzung, deutschem corporate governance  mitglieder in den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse lag im berichtsjahr bei 
0
2
t  kodex (kodex) und geschäftsordnung obliegenden aufgaben wie in den vorjahren sorgfältig  ca. 94 %. die ausschüsse tagten vollzählig, abgesehen von einer sitzung des prüfungs-
h
c
ri und gewissenhaft wahrgenommen. dabei haben wir den vorstand bei der leitung des  ausschusses, in der ein mitglied entschuldigt fehlte.
e
b
s unternehmens regelmäßig beraten, seine geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich 
t
f
hä überwacht und uns dabei von deren rechtmäßigkeit, zweckmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit 
c
es überzeugt. in sämtliche entscheidungen, die für das unternehmen von wesentlicher bedeutung 
g
waren, hat uns der vorstand unmittelbar, frühzeitig und umfassend eingebunden. 
0
s  3
a
did 0
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
die teilnahme der mitglieder des aufsichtsrats an den plenar- und ausschusssitzungen  der externe abschlussprüfer, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg), berlin, 
werden im folgenden in individualisierter form dargestellt. hat – bis auf die sitzung im ausland – an allen ordentlichen sitzungen des aufsichtsrats, soweit 
keine  vorstandsangelegenheiten  behandelt  wurden,  und  an  allen  sitzungen  des 
prüfungsausschusses teilgenommen.
individuelle sitzungsteilnahme der mitglieder des aufsichtsrats 
an im geschäftsjahr 2018 stattgefundenen präsenzsitzungen und telefonkonferenzen des aufsichtsrats
zwischen  den  sitzungen  standen  der  aufsichtsratsvorsitzende  und  der 
prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig in kontakt mit dem vorstandsvorsitzenden und 
2018 dem  finanzvorstand.  dabei  wurde  über  fragen  der  unternehmensstrategie,  der 
geschäftsplanung und -entwicklung, der risikolage und des risikomanagements sowie der 
anzahl  compliance beraten. der aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus – soweit erforderlich, 
aufsichts rats- 
und aus schuss- teilnahme  auch kurzfristig – über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und entwicklung 
supervisory board members sitzungen teilnahme in % des  unternehmens  sowie  für  die  geschäftsleitung  von  wesentlicher  bedeutung  waren, 
umgehend vom vorstand informiert.
igor landau, vorsitzender des aufsichtsrats 10 10 100 %
sabine bauer, stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats 9 9 100 %
willi schwerdtle, stellvertretender vorsitzender des  der aufsichtsrat beriet regelmäßig auch ohne mitglieder des vorstands, insbesondere über 
aufsichtsrats 9 9 100 %
angelegenheiten  des  aufsichtsrats  und  personalangelegenheiten  des  vorstands.  der 
dr. frank appel 1 3 3 100 %
aufsichtsrat und der prüfungsausschuss überprüften im frühjahr bzw. herbst 2018 die 
ian gallienne 12 12 100 %
effizienz ihrer arbeit. insgesamt beurteilten die mitglieder des aufsichtsrats die arbeit im 
dieter hauenstein 6 5 83 %
plenum  und  im  prüfungsausschuss  als  effizient,  beschlossen  jedoch  punktuelle 
dr. wolfgang jäger 13 13 100 %
dr. stefan jentzsch 2 3 3 100 % verbesserungen im hinblick auf die organisation der aufsichtsratsarbeit.
herbert kauffmann 13 13 100 %
katja kraus 6 5 83 % die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und 
kathrin menges 7 6 86 % fortbildungsmaßnahmen  eigenverantwortlich  wahr.  außerdem  wurden  dem  aufsichtsrat 
udo müller 6 6 100 %
18 fortbildungen  zur  aufrechterhaltung der erforderlichen sachkunde  angeboten. darüber 
20 roland nosko 8 8 100 %
t  hinaus fand für das neu in den aufsichtsrat eingetretene mitglied eine einführung statt, um die 
ch hans ruprecht 12 10 83 %
eri nassef sawiris 6 6 100 % wahrnehmung des neuen amts zu erleichtern. 
b
ts heidi thaler-veh 6 5 83 %
f
hä kurt wittmann 6 5 83 % themen im aufsichtsratsplenum
c
ges 1 ab beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2018. schwerpunkte unserer beratungen und prüfungen waren folgende themen:
2 bis beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2018.
0
lage und geschäftsentwicklung
as  gegenstand regelmäßiger erörterungen im plenum waren die umsatz-, ergebnis- und  3
d
adi beschäftigungsentwicklung,  die  finanzlage  des  unternehmens  sowie  die  geschäfts- 1
entwicklung in den einzelnen geschäftsbereichen und märkten, die uns der vorstand in jeder 
aufsichtsratssitzung detailliert erläuterte. darüber hinaus beschäftigte sich der aufsichtsrat 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
mit der unternehmensstrategie und der jahres- und mehrjahresplanung. dabei haben wir  zustimmungsbedürftige geschäfte
stets auch mögliche auswirkungen der weltweiten wirtschaftslage sowie die entwicklung  bestimmte geschäfte und maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher vorgaben bzw. aufgrund 
unserer einzelnen marken und märkte erörtert. der  geschäftsordnung  für  den  aufsichtsrat  einer  förmlichen  beschlussfassung  bzw.  der 
vorherigen zustimmung des aufsichtsrats.
in der februarsitzung und der bilanzsitzung im märz berichtete der vorstand über die lage 
des unternehmens und die geschäftszahlen für das geschäftsjahr 2017. darüber hinaus  im  märz  beschlossen  wir  die  der  hauptversammlung  2018  zu  unterbreitenden 
billigte  der  aufsichtsrat  nach  eingehender  prüfung  der  abschlussunterlagen  den  beschlussvorschläge,  einschließlich  des  gewinnverwendungsvorschlags  bezüglich  des 
jahresabschluss und den konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht  geschäftsjahres 2017. in der maisitzung stimmten wir der begebung von nicht-aktienbasierten 
einschließlich der nichtfinanziellen erklärung für die adidas ag und den konzern zum  anleihen und/oder vergleichbaren finanzinstrumenten einschließlich sogenannter eigenkapital-
31. dezember  2017.  der  jahresabschluss  war  damit  festgestellt.  der  abschlussprüfer  neutraler wandelanleihen zu. außerdem erteilten wir unsere zustimmung hinsichtlich der 
berichtete vor der beschlussfassung über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung,  erweiterung des standorts portland, usa, und billigten ferner den angepassten gewinn-
einschließlich der ergebnisse der durch den aufsichtsrat gemäß § 111 abs. 2 s. 4 aktiengesetz  verwendungsvorschlag des vorstands. in der oktobersitzung stimmten wir der einziehung 
(aktg) beauftragten inhaltlichen überprüfung der nichtfinanziellen erklärung. ferner wurde  eigener aktien zu und beschlossen die anpassung der satzung aufgrund der im zusammenhang 
der bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung für das geschäftsjahr 2017 gebilligt.  mit der einziehung der eigenen aktien erfolgten herabsetzung des grundkapitals. gegenstand 
schließlich  setzten  wir  uns  u. a.  mit  der  geschäftsentwicklung  von  reebok  und  der  unserer dezembersitzung war nach eingehenden beratungen die zustimmung zu der vom 
vertriebsstrategie von adidas auseinander. in der maisitzung behandelten wir vor allem die  vorstand vorgelegten budget- und investitionsplanung 2019.
ergebnisse für das erste quartal des berichtsjahres und die aktuelle geschäftsentwicklung 
des  unternehmens.  gegenstand  der  augustsitzung  waren  insbesondere  die  geschäfts- vorstandsvergütung
ergebnisse des zweiten quartals und des ersten halbjahres des geschäftsjahres 2018 sowie  alle die vorstandsvergütung betreffenden themenkreise hat der präsidialausschuss, wie in der 
die entwicklung des unternehmens. ferner befassten wir uns eingehend mit den wesentlichen  geschäftsordnung für den aufsichtsrat vorgesehen, umfassend vorbereitet, dem plenum 
initiativen  zum  thema  nachhaltigkeit  und  der  talentstrategie  bei  adidas.  schließlich  erläutert und zur beschlussfassung vorgelegt.
beschäftigten wir uns mit den aktuellen entwicklungen des geschäftssegments runtastic. in 
der jährlichen strategiesitzung des aufsichtsrats im oktober berichtete der vorstand zur  den  themenschwerpunkt  unserer  plenumssitzung  im  februar  bildet  alljährlich  die 
18 aktuellen geschäftslage und erläuterte die details zum weiteren verlauf des strategischen  vorstandsvergütung. nach einer ausführlichen erörterung der individuellen leistungen der 
0
2
t  geschäftsplans, über den der aufsichtsrat eingehend beriet. einen weiteren schwerpunkt der  jeweiligen vorstandsmitglieder und der erreichung der festgelegten ziele für den performance-
h
c
ri aufsichtsratssitzung bildete die geschäftsentwicklung in europa. schließlich befassten wir  bonus  2017  und  den  ltip  2015/2017  beschlossen  wir  in  dieser  sitzung  die  den 
e
b
s uns intensiv mit dem thema digitalisierung. dabei diskutierten wir über die digitalisierungs- vorstandsmitgliedern für den performance-bonus 2017 und ltip 2015/2017 zu zahlende 
t
f
hä strategie bei adidas und die damit verbundenen herausforderungen und chancen. thema der  erfolgsabhängige vergütung. außerdem legten wir nach eingehender beratung auch die 
c
es dezembersitzung waren neben der budget- und investitionsplanung 2019 auch die im berichtsjahr  kriterien und maßgeblichen ziele für den performance-bonus 2018 und den neuen langfristigen 
g
abgeschlossenen marketing- und sponsorenverträge. vergütungsplan  ltip  2018/2020  nebst  den  individuellen  bonus-zielbeträgen  für  jedes 
0
vorstandsmitglied  fest.  darüber  hinaus  wurden  nach  ausführlichen  beratungen  in  den 
as  aufsichtsratssitzungen im märz und mai die pensionszusagen der vorstandsmitglieder gil  3
d
adi steyaert, eric liedtke und karen parkin aufgrund steuerrechtlicher vorgaben angepasst.  2
schließlich  befassten  wir  uns  in  der  oktobersitzung  mit  der  beitragsgutschrift  für  die 
beitragsorientierte altersversorgung und legten diese für das jahr 2019 fest.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
veränderungen im aufsichtsrat und erfüllung der  in der märzsitzung stimmten wir der übernahme eines verwaltungsratsmandats seitens 
gesetzlichen mindestanteile kasper rorsted bei der nestlé s.a. zu; im august erteilten wir gil steyaert unsere zustimmung 
im berichtsjahr gab es im gesamtaufsichtsrat eine personelle veränderung: dr. stefan  hinsichtlich seines aufsichtsratsmandats bei fashion for good b.v.
jentzsch legte sein mandat mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2018 
nieder. als nachfolger wurde dr. frank appel, vorstandsvorsitzender der deutsche post ag,  gegenstand der oktobersitzung war die überarbeitung der ziele des aufsichtsrats zu seiner 
für die dauer der verbleibenden amtszeit der amtierenden anteilseignervertreter, die mit dem  zusammensetzung und des kompetenzprofils für das gesamtgremium, die wir unseren 
ablauf der ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2019 endet, von der hauptversammlung  aktionären auf unserer website dauerhaft zugänglich gemacht haben. dabei achteten wir 
zum mitglied des aufsichtsrats gewählt. der aufsichtsrat dankt dr. jentzsch für sein wertvolles  unter berücksichtigung der besonderheiten, die sich aus der tätigkeit des unternehmens als 
engagement und seinen großen einsatz im aufsichtsrat der adidas ag. weltweit präsenter börsennotierter konzern ergeben, darauf, dass der aufsichtsrat insgesamt 
weiterhin über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner aufgaben erforderlichen 
hinsichtlich der besetzung mit frauen und männern hält der aufsichtsrat die gesetzlichen  kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügt. details sind dem corporate 
mindestanteile gemäß § 96 abs. 2 satz 1, 3 und 4 aktg ein. sowohl die anteilseigner als auch  governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung zu entnehmen.   siehe corporate 
die arbeitnehmer haben gemäß § 96 abs. 2 satz 3 aktg beschlossen, dass die erfüllung des  governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung, s. 36
mindestanteils von 30 % frauen und männern im aufsichtsrat getrennt erfolgt.
im berichtsjahr sind bei den mitgliedern des vorstands keine interessenkonflikte aufgetreten. 
die amtszeit aller aufsichtsratsmitglieder endet turnusgemäß mit der beendigung der  im aufsichtsrat gab es ebenfalls keine interessenkonflikte. hinzuweisen ist darauf, dass der 
ordentlichen hauptversammlung im mai 2019. aufsichtsrat im dezember 2018 mit wirkung zum 1. januar 2019 der verlängerung eines 
vertrags mit einem unternehmen zugestimmt hat, an dem ein aufsichtsratsmitglied beteiligt 
corporate governance ist. das auftragsvolumen ist vom aufsichtsrat jährlich zu bestätigen. über das auftragsvolumen 
die  anwendung  und  weiterentwicklung  der  corporate-governance-regelungen  im  für das geschäftsjahr 2019 hat der aufsichtsrat in seiner sitzung im dezember 2018 einen 
unternehmen, insbesondere die umsetzung der empfehlungen des kodex, werden vom  beschluss gefasst. nach auffassung des aufsichtsrats lag insofern kein interessenkonflikt vor. 
aufsichtsrat regelmäßig verfolgt. die letzte entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg wurde  dennoch nahm das betreffende aufsichtsratsmitglied wie auch in den vorjahren an der 
vom vorstand und aufsichtsrat der adidas ag im februar 2018 abgegeben. die aktuelle  entsprechenden beschlussfassung nicht teil.
18 entsprechenserklärung  2019  haben  wir  nach  umfassender  beratung  im  februar  2019 
0
2
t  beschlossen und sodann unseren aktionären auf unserer website dauerhaft zugänglich  weitere informationen zur corporate governance im unternehmen enthält der corporate 
h
c
ri gemacht. ↗ adidas-group.com/s/corporate-governance governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung.   siehe corporate governance 
e
b
ts bericht mit erklärung zur unternehmensführung, s. 36
f
hä im februar thematisierten wir die unabhängigkeit der mitglieder des aufsichtsrats und die 
c
es einschlägigen unabhängigkeitskriterien. nach einschätzung des aufsichtsrats sind derzeit  effiziente arbeit in den ausschüssen
g
alle mitglieder unabhängig. zur  effizienten  wahrnehmung  unserer  aufgaben  haben  wir  insgesamt  sechs  ständige 
0
aufsichtsratsausschüsse eingerichtet.
as  im rahmen der von uns regelmäßig durchgeführten selbstevaluierung befassten wir uns in  3
adid den aufsichtsratssitzungen im februar, märz und mai bzw. in der prüfungsausschusssitzung  die ausschüsse bereiten beschlüsse und themen für die sitzungen des aufsichtsratsplenums  3
im august mit den ergebnissen und umzusetzenden maßnahmen der effizienzprüfung des  vor. darüber hinaus haben wir – im gesetzlich zulässigen rahmen – bestimmte beschluss-
aufsichtsrats bzw. des prüfungsausschusses.  zuständigkeiten des aufsichtsrats in geeigneten fällen auf einzelne ausschüsse übertragen. den 
vorsitz in allen ständigen ausschüssen – mit ausnahme des prüfungs ausschusses – hat der 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
aufsichtsratsvorsitzende. die ausschussvorsitzenden berichten dem aufsichtsrat regelmäßig  keine klausel im sinne von art. 16 abs. 6 der verordnung (eu) nr. 537/2014 des europäischen 
und umfassend über die inhalte und ergebnisse der ausschusssitzungen. parlaments und des rates vom 16. april 2014 über spezifische anforderungen an die 
abschlussprüfung  bei  unternehmen  von  öffentlichem  interesse  auferlegt  wurde. 
—  das präsidium tagte im berichtsjahr nicht. gegenstand ausführlicher beratungen war außerdem die erteilung des prüfungsauftrags 
für das geschäftsjahr 2018 einschließlich der festlegung der prüfungsschwerpunkte, die 
—  der präsidialausschuss hielt im geschäftsjahr 2018 zwei sitzungen ab. der schwerpunkt  überwachung der unabhängigkeit und qualifikation des abschlussprüfers sowie der 
der sitzungen lag in der vorbereitung der beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums  qualität der abschlussprüfung, die festlegung des honorars und schließlich die erörterung 
zur vorstandsvergütung, insbesondere der beschlussfassung über die zielerreichung des  der quartalsfinanzzahlen und des halbjahresfinanzberichts durch den abschlussprüfer. 
performance-bonus 2017 und des ltip 2015/2017, die zielvorgaben für den performance- der prüfungsausschuss hat sich intensiv mit der überwachung der wirksamkeit des 
bonus 2018 und den ltip 2018/2020, die beitragsgutschrift für die beitragsorientierte  risikomanagementsystems, des internen revisions- bzw. kontrollsystems sowie des 
altersversorgung 2019 sowie die festsetzung und überprüfung der angemessenheit der  compliance-managementsystems befasst. außerdem hat sich das gremium mit den 
vorstandsvergütung. darüber hinaus beschäftigte sich der präsidialausschuss eingehend  feststellungen der internen revision und dem revisionsplan auseinandergesetzt. ihm 
mit der langfristigen nachfolgeplanung für den vorstand. wurde ferner über potenzielle und anhängige rechtsstreitigkeiten berichtet. gegenstand 
jeder sitzung des prüfungsausschusses war ferner die berichterstattung des chief 
—  der prüfungsausschuss hielt im berichtsjahr sechs sitzungen ab. ein beschluss wurde im  compliance  officers  zum  compliance-managementsystem  und  den  wesentlichen 
wege des umlaufverfahrens gefasst. der finanzvorstand und der abschlussprüfer nahmen  compliance-vorgängen im berichtsjahr. der ausschuss nahm zudem berichte zur it-
an allen sitzungen teil und berichteten dem ausschuss ausführlich. sicherheit, zur eu-datenschutzgrundverordnung und zur hedgingstrategie entgegen.
schwerpunkte der ausschusstätigkeit waren neben der überwachung des rechnungs- —  der finanz- und investitionsausschuss hielt im berichtsjahr eine sitzung in form einer 
legungsprozesses auch die prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2017 mit dem  telefonkonferenz ab, in der insbesondere dem vorstandsbeschluss zugestimmt wurde, auf 
zusammengefassten lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen erklärung für die  grundlage der von der hauptversammlung vom 12. mai 2016 erteilten ermächtigung bis 
adidas ag und den konzern sowie des gewinnverwendungsvorschlags des vorstands.  zum 11. mai 2021 ein neues aktienrückkaufprogramm zu anschaffungskosten in höhe von 
nach ausführlicher erörterung der prüfungsberichte zum jahres- und konzernabschluss  insgesamt bis zu 3 mrd. € durchzuführen. außerdem stimmte das gremium dem beschluss 
18 durch den abschlussprüfer beschloss der ausschuss, dem aufsichtsrat die billigung des  des vorstands über den verkauf eines grundstücks und eines gebäudes in canton, usa zu.
0
2
t  jahres- und konzernabschlusses 2017 zu empfehlen. er bereitete zudem die prüfung der 
h
c
ri nichtfinanziellen erklärung einschließlich der auswahl und beauftragung des externen  —  der nominierungsausschuss tagte im berichtsjahr einmal. er bereitete dabei insbesondere 
e
b
s prüfers durch den aufsichtsrat vor. basierend auf den übergangsfristen des art. 41  die vorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung vor, die im mai 2019 über die wahl 
t
f
hä verordnung (eu) nr. 537/2014 darf der aktuelle abschlussprüfer nach dem 17. juni 2023  der anteilseignervertreter im aufsichtsrat zu entscheiden hat. dabei beriet er, auch unter 
c
es nicht mehr wiederbestellt werden und eine externe rotation muss verpflichtend durch- berücksichtigung der gesetzlichen anforderungen, über die eignung und unabhängigkeit 
g
geführt werden. auf basis eines entsprechenden beschlusses des aufsichtsratsplenums  der kandidaten. ferner entwickelte er ein anforderungsprofil unter berücksichtigung des 
0
beauftragten die vorsitzenden des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses kpmg mit  vom aufsichtsrat definierten kompetenzprofils für die mitglieder des aufsichtsrats und 
as  der gesonderten prüfung mit begrenzter sicherheit (‚limited assurance‘) der nicht- setzte sich anhand dessen mit geeigneten kandidatinnen und kandidaten für zu besetzende  3
adid finanziellen erklärung für das geschäftsjahr 2018. weiter gab der prüfungsausschuss dem  mandate im aufsichtsrat auseinander. 4
aufsichtsrat  nach  ausführlicher  beratung  eine  empfehlung  für  den  vorschlag  des 
aufsichtsrats an die hauptversammlung 2018 zur wahl des abschlussprüfers. dabei  —  der nach dem mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungsausschuss musste im 
erklärte der prüfungsausschuss gegenüber dem aufsichtsrat, dass die empfehlung frei  geschäftsjahr 2018 nicht einberufen werden.
von ungebührlicher einflussnahme durch dritte erfolgte und dem prüfungsausschuss 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bericht des aufsichtsrats
jahres- und konzernabschlussprüfung 2018 bezogenen internen kontroll- und risikomanagementsystems mitgeteilt. des weiteren haben 
kpmg hat den vom vorstand gemäß § 315e hgb auf der grundlage der internationalen  wir mit dem vorstand einen gewinnverwendungsvorschlag, der eine dividende in höhe von 
rechnungslegungsstandards ifrs aufgestellten konzernabschluss 2018 geprüft und mit  3,35 € je dividendenberechtigte aktie vorsieht, intensiv erörtert und der erhöhung gegenüber 
einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. dies gilt auch für den nach den  dem vorjahr auf 3,35 € auch unter berücksichtigung der starken geschäftsentwicklung im 
vorschriften  des  hgb  aufgestellten  jahresabschluss  2018  der  adidas ag  und  den  geschäftsjahr  2018,  der  guten  finanzlage  und  der  positiven  zukunftsaussichten  des 
zusammengefassten lagebericht für die adidas ag und den adidas konzern. ferner hat  unternehmens zugestimmt. nach unseren eigenen prüfungen des jahres- und konzern-
kpmg im auftrag des aufsichtsrats die nichtfinanzielle erklärung geprüft. kpmg ist seit  abschlusses (einschließlich der nichtfinanziellen erklärung) sind wir zu dem abschließenden 
dem  geschäftsjahr  1995  als  jahres-  und  konzernabschlussprüfer  der  adidas  ag  als  ergebnis  gekommen,  dass  keine  einwendungen  zu  erheben  sind.  wir  haben  daher  in 
kapitalmarktorientiertes  unternehmen  tätig.  als  wirtschaftsprüfer  unterzeichnen  die  übereinstimmung mit der empfehlung des prüfungsausschusses dem ergebnis der prüfung 
jahresabschlüsse  karl  braun  seit  dem  geschäftsjahr  2012  sowie  haiko  schmidt  als  durch den abschlussprüfer zugestimmt und die vom vorstand aufgestellten abschlüsse 
verantwortlicher prüfungspartner seit dem geschäftsjahr 2017. die hauptversammlung hatte  einschließlich  der  nichtfinanziellen  erklärung  in  unserer  bilanzsitzung  gebilligt.  der 
kpmg  am  9.  mai  2018  auf  vorschlag  des  aufsichtsrats,  der  einer  empfehlung  des  jahresabschluss der adidas ag ist damit festgestellt.
prüfungsausschusses entsprach, zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer gewählt. 
kpmg hatte, bevor der aufsichtsrat sie der hauptversammlung als abschlussprüfer vorschlug,  dank
gegenüber dem aufsichtsrat und dem prüfungsausschuss bestätigt, dass keine umstände  im namen des gesamten aufsichtsrats danke ich den mitgliedern des vorstands sowie allen 
bestehen, die ihre unabhängigkeit als abschlussprüfer beeinträchtigen oder zweifel an ihrer  weltweit tätigen mitarbeiterinnen und mitarbeitern des unternehmens für ihren großen 
unabhängigkeit begründen könnten. dabei hat kpmg auch erklärt, in welchem umfang im  persönlichen einsatz sowie das fortwährende engagement. zudem möchte ich mich bei 
vorausgegangenen  geschäftsjahr  leistungen  außerhalb  der  abschlussprüfung  für  das  den  arbeitnehmervertreterinnen  und  arbeitnehmervertretern  im  aufsichtsrat  für  die 
unternehmen erbracht wurden oder für das folgende jahr vertraglich vereinbart sind. die  vertrauensvolle zusammenarbeit bedanken.
abschlussunterlagen  und  den  gewinnverwendungsvorschlag  des  vorstands  sowie  die 
prüfungsberichte des abschlussprüfers hat der vorstand allen mitgliedern des aufsichtsrats  für den aufsichtsrat 
rechtzeitig zugeleitet. die genannten unterlagen wurden in der sitzung des prüfungs-
ausschusses am 1. märz 2019 und in unserer bilanzsitzung am 5. märz 2019, in welcher der 
18 vorstand die abschlüsse umfassend erläuterte, in gegenwart des abschlussprüfers eingehend 
0
2
t  geprüft, insbesondere im hinblick auf die rechtmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit. der   
h
c
ri abschlussprüfer berichtete in beiden sitzungen über die wesentlichen ergebnisse seiner  igor landau
e
b
s prüfung u. a. hinsichtlich der festgelegten prüfungsschwerpunkte sowie besonders wichtiger  aufsichtsratsvorsitzender
t
f
hä prüfungssachverhalte und stand für fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. er hat 
c
es uns keine wesentlichen schwachstellen hinsichtlich des auf den rechnungslegungsprozess  märz 2019
g
0
s  3
a
did 5
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
corporate governance 
vorstand  und  aufsichtsrat  der  adidas ag  erklären,  dass  nehmen der gbl oder stehen mit dieser unter gemeinsamer 
bericht mit erklärung   den empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher  kontrolle und  gehören damit zu derselben unternehmens-
zur unternehmens-  corporate governance kodex‘ mit den folgenden abweichungen  gruppe. sie sind seiner hauptberuflichen tätigkeit als co-
entsprochen wurde und wird: chief executive  officer der gbl zuzurechnen. nach unserer 
führung 1
auffassung ist die empfehlung der ziffer 5.4.5 absatz 1 satz 2 
festlegung einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum  daher nach ihrem sinn und zweck nicht auf ian gallienne an-
corporate governance steht für eine verantwortungs- aufsichtsrat (ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 2 i. v. m. satz 1) zuwenden. vorsorglich wird jedoch eine abweichung erklärt. 
bewusste, transparente und auf langfristige wertschöpfung  der aufsichtsrat hat in der vergangenheit auf die festlegung  der aufsichtsrat hat sich zudem vergewissert, dass ian galli-
ausgerichtete unternehmensführung und -kontrolle. wir  einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichts- enne  genügend zeit für die wahrnehmung seines aufsichts-
sind davon überzeugt, dass gute corporate governance eine  rat aufgrund ihres pauschalen charakters verzichtet. in s einer  ratsmandats bei der adidas ag zur verfügung steht.
wesentliche  grundlage  für  einen  nachhaltigen  unter- sitzung im oktober 2018 hat der aufsichtsrat im rahmen der 
nehmens erfolg ist und das vertrauen unserer aktionäre,  überarbeitung der ziele zu seiner zusammensetzung (ein- herzogenaurach, im februar 2019
geschäftspartner und mitarbeiter sowie der finanzmärkte  schließlich kompetenzprofil für das gesamt gremium) nun-
in unser unternehmen stärkt. der nachfolgende bericht  mehr auch eine regelgrenze für die zugehörigkeit zum auf- für den vorstand  für den aufsichtsrat
enthält den corporate governance bericht und die erklärung  sichtsrat beschlossen. seitdem entspricht der aufsichtsrat  kasper rorsted  igor landau
zur unternehmensführung von vorstand und aufsichtsrat. allen empfehlungen gemäß ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 2 i. v. m.  vorstandsvorsitzender  aufsichtsratsvorsitzender
satz 1 des kodex.
erklärung von vorstand und   
aufsichts rat der adidas ag zum  höchstanzahl konzernexterner mandate von mitgliedern des  die vorstehende entsprechenserklärung ist auf unserer 
deutschen corporate governance  aufsichtsrats (ziffer 5.4.5 absatz 1 satz 2) website veröffentlicht und als download verfügbar. 
kodex gemäss § 161 aktiengesetz (aktg) ein mitglied des aufsichtsrats, ian gallienne, nimmt mehr als  ↗  adidas-group.com/s/corporate-governance
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben die letzte  drei mandate in aufsichtsgremien konzernexterner gesell-
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg im februar 2018  schaften wahr, die  börsennotiert sind  bzw.  vergleichbare  anregungen des deutschen corporate 
18  abgegeben. die nachfolgende erklärung bezieht sich für den   anforderungen stellen. ian gallienne ist co-chief executive  governance kodex weitestgehend erfüllt
0
2
t  zeitraum  ab  veröffentlichung  der  letzten  entsprechens- officer der groupe bruxelles lambert (gbl). die gbl ist eine  neben den empfehlungen enthält der kodex eine reihe von 
h
c
ri erklärung auf den deutschen corporate governance kodex  holdinggesellschaft und nimmt als institutioneller investor,  anregungen  für  eine  gute  und  verantwortungsbewusste 
e
b
s (im folgenden ‚kodex‘) in der fassung vom 7. februar 2017,  unter  anderem vertreten durch ihren co-chief executive  corporate governance, deren einhaltung nach den gesetz-
t
f
hä die am 24. april 2017 bzw. am 19. mai 2017 (berichtigte   officer,  regelmäßig  mandate  in  aufsichtsgremien  von  lichen bestimmungen nicht separat offengelegt werden muss. 
c
es  fassung) im bundesanzeiger veröffentlicht wurde. portfolio gesellschaften  wahr.  sämtliche  gesellschaften  adidas erfüllt die anregungen des kodex bis auf die in ziffer 
g
 (abgesehen von der adidas ag), in deren aufsichtsgremien  4.2.3 absatz 2 satz 9 des kodex genannte, nach der mehrjäh-
0
ian gallienne vertreten ist, sind portfolio- oder tochterunter- rige,  variable  vergütungsbestandteile  nicht  vorzeitig  aus-
as  bezahlt werden sollten. 3
did 6
a
1 der corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung ist ungeprüfter bestandteil des konzernlageberichts.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
duales führungssystem unbeschadet der gesamtverantwortung des vorstands führen  zusammensetzung und arbeitsweise  
die adidas ag unterliegt als international tätige aktiengesell- die einzelnen mitglieder die ihnen durch den geschäfts- des aufsichtsrats
schaft mit sitz in herzogenaurach, deutschland, u. a. den  verteilungs plan zugeordneten geschäftsbereiche in eigener  unser aufsichtsrat besteht aus 16 mitgliedern. er ist in über-
vorschriften des deutschen aktienrechts. ein grundprinzip  verantwortung.  vorstandsausschüsse  bestehen  nicht.  der  einstimmung  mit  dem  deutschen  mitbestimmungsgesetz 
des deutschen aktienrechts ist das duale führungssystem,  vorstandsvorsitzende leitet insbesondere den gesamt vorstand  (mitbestg) je zur hälfte mit vertretern der anteilseigner und 
das dem vorstand die leitung des unternehmens und dem  sowie federführend die unternehmensentwicklung einschließ- arbeitnehmer besetzt.   siehe aufsichtsrat, s. 26 die vertreter 
aufsichtsrat die beratung und überwachung des vorstands  lich der koordinierung der geschäftsbereiche, marken und  der anteilseigner werden von den aktionären in der haupt-
zuweist. diese beiden gremien sind sowohl hinsichtlich ihrer  märkte. die mitglieder des vorstands unterrichten einander  versammlung gewählt, die vertreter der arbeitnehmer von 
mitglieder als auch in ihren kompetenzen streng voneinander  regelmäßig und umfangreich über alle wesentlichen ent- der belegschaft. die amtszeit aller derzeitigen aufsichtsrats-
getrennt. beide organe arbeiten aber im unternehmens- wicklungen aus ihren geschäftsbereichen und stimmen sich  mitglieder läuft mit beendigung der ordentlichen haupt-
interesse eng zusammen. über alle ressortübergreifenden maßnahmen ab. weitere  versammlung 2019 aus. 
einzel heiten zur zusammenarbeit im vorstand regeln die 
zusammensetzung und arbeitsweise    geschäftsordnung  des  vorstands  und  der  geschäfts- ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats
des vorstands verteilungsplan. sie enthalten insbesondere auch rege- der aufsichtsrat hat unter berücksichtigung der empfehlungen 
die  zusammensetzung  unseres  aus  sechs  mitgliedern  lungen zu  sitzungen und beschlussfassungen sowie zur  des kodex in seiner sitzung im oktober 2018 ziele zu seiner 
bestehen den vorstands reflektiert die internationale struk- zusammen arbeit mit dem aufsichtsrat.  zusammensetzung (einschließlich kompetenzprofil für das 
tur unseres unternehmens. der vorstand leitet das unter- gesamtgremium) beschlossen, die auf unserer website 
nehmen in eigener verantwortung, legt die strategische  zum wohl des unternehmens arbeiten vorstand und aufsichts- veröffentlicht sind. ↗adidas-group.com/s/organe danach ist der 
ausrichtung des unternehmens fest, stimmt diese mit dem  rat eng zusammen. der vorstand informiert den aufsichtsrat  aufsichtsrat so zusammenzusetzen, dass eine qualifizierte 
aufsichtsrat ab und sorgt für deren umsetzung. darüber hin- regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das unter- überwachung und beratung des vorstands sichergestellt ist. 
aus bestimmt er die unternehmerischen ziele und gestaltet  nehmen relevanten fragen der strategie, der planung, der  seine  mitglieder  sollen  insgesamt  über  die  kenntnisse, 
die unternehmenspolitik sowie die konzernorganisation. der  geschäftsentwicklung, der finanz- und ertragslage und der   fähigkeiten und die fachliche erfahrung verfügen, die zur 
vorstand ist zuständig für die erstellung der quartalsmittei- compliance sowie über wesentliche unternehmerische risiken.  ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben eines auf-
18 lungen und für die aufstellung des halbjahresberichts des  bei der besetzung von führungsfunktionen im unternehmen  sichtsrats in einem kapitalmarktorientierten, international 
0
2
t  unternehmens sowie des jahres- und konzernabschlusses  achtet der vorstand auf vielfalt (diversity) und strebt dabei  tätigen unternehmen im bereich der sportartikelindustrie 
h
c
ri und des zusammengefassten lageberichts der adidas ag und  u. a. eine steigerung des anteils von frauen an.  erforderlich sind. zu diesem zweck wird darauf geachtet, 
e
b
s des konzerns. auch stellt der vorstand eine für die gesell- dass der aufsichtsrat insgesamt über die kompetenzen 
t
f
hä schaft und den konzern zusammengefasste nichtfinanzielle  kein mitglied des vorstands nimmt mehr als drei aufsichts- verfügt, die angesichts der aktivitäten von adidas als wesent-
c
es erklärung auf. ferner sorgt er für ein angemessenes risiko- ratsmandate  in  konzernexternen  börsennotierten  gesell- lich erachtet werden. dazu gehören u. a. vertiefte kenntnisse 
g
management und -controlling sowie für die einhaltung der  schaften  oder  in  aufsichtsgremien  von  konzernexternen  und erfahrungen in der sportartikel- sowie sport- und frei-
0
gesetzlichen bestimmungen und der unternehmensinternen   gesellschaften wahr, die vergleichbare anforderungen stellen.  zeitmodebranche,  im  geschäft  mit  schnelllebigen,  kunden-
as  richtlinien. dabei ist er verantwortlich für die einrichtung   siehe vorstand, s. 22 orientierten produkten und in den bereichen technologie,  3
d
adi eines angemessenen, an der risikolage des unternehmens  digitalisierung und informationstechnologie (einschließlich  7
ausgerichteten compliance-managementsystems. er ist an das  it-sicherheit), produktion, marketing und vertrieb, insbesondere 
unternehmensinteresse gebunden und orientiert sich dabei am  auch im bereich des e-commerce und des einzelhandels. 
ziel einer nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts. zudem sollen im aufsichtsrat kenntnisse bzw. erfahrungen 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
aus den für adidas wesentlichen märkten, besonders den  nach seiner auffassung entspricht der aufsichtsrat in seiner  zusammen setzung  sieht  der  aufsichtsrat  diese  zahl  als 
asiatischen und us-amerikanischen märkten, sowie in der  gesamtheit den genannten zielen und erfüllt das kompetenz-  angemessen an. die namen der unabhängigen anteilseigner-
führung eines großen international tätigen unternehmens  profil. die mitglieder des aufsichtsrats verfügen insgesamt  vertreter ergeben sich aus der übersicht der aufsichtsrats-
vorhanden sein. in seiner gesamtheit soll der aufsichtsrat  über die kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen,  mitglieder, die diesem geschäftsbericht entnommen werden 
darüber hinaus über kenntnisse bzw. erfahrungen in den  die  zur  ordnungsgemäßen  wahrnehmung  der  aufgaben  kann.   siehe aufsichtsrat, s. 26 unter der annahme, dass auch 
bereichen  unternehmerische  strategieentwicklung  und   erforderlich sind. sie sind in ihrer gesamtheit mit dem sektor,  alle  arbeitnehmervertreter grundsätzlich die unabhängig-
-umsetzung, personalplanung und -führung, rechnungswesen  in dem die gesellschaft tätig ist, vertraut. da sie zudem  keitskriterien  im  sinne  des  kodex  erfüllen,  sind  nach 
und rechnungslegung, controlling/risikomanagement sowie  über umfangreiche kenntnisse in unterschiedlichen berufs-  einschätzung des aufsichtsrats derzeit alle mitglieder des 
governance/compliance und der unternehmerischen gesamt- bereichen und über langjährige internationale erfahrung  aufsichtsrats  unabhängig. die einhaltung der altersgrenze 
verantwortung (corporate and social responsibility) verfügen.  verfügen, bringen sie ein breites spektrum von fähigkeiten  von in der regel 72 jahren zum zeitpunkt der wahl wurde bei 
mindestens ein mitglied des aufsichtsrats muss über sach- und erfahrungen in ihre aufsichtsratstätigkeit ein. darüber  der besetz ung berücksichtigt. die vom aufsichtsrat festge-
verstand auf den gebieten rechnungslegung oder abschluss- hinaus verfügt mit dem vorsitzenden des prüfungsausschus- legte höchstgrenze für die zugehörigkeit zum aufsichtsrat 
prüfung verfügen und die aufsichtsratsmitglieder müssen in  ses, herrn herbert kauffmann, mindestens ein mitglied des  von in der regel 15 jahren bzw. drei amtszeiten wird mit 
ihrer  gesamtheit mit der sportartikelbranche vertraut sein.   aufsichtsrats über ausgewiesenen sachverstand auf den  ausnahme von drei mitgliedern der arbeitnehmervertreter 
gebieten  rechnungslegung  oder  abschlussprüfung.  dem  eingehalten. 
mehr als zwei drittel der aufsichtsratsmitglieder sollen  aufsichtsrat gehören derzeit vier frauen an. informationen 
 unabhängig im sinne von ziffer 5.4.2 des kodex sein. ferner  zur erfüllung der quote des § 96 absatz 2 satz 1 aktg, wonach  im rahmen der vorbereitung von wahlvorschlägen des 
strebt  der  aufsichtsrat  für  seine  zusammensetzung  im  sich der aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus frauen und zu  aufsichtsrats an die hauptversammlung berücksichtigt der 
 hinblick  auf  vielfalt die  berücksichtigung der herkunft,  mindestens 30 % aus männern zusammensetzt, sind in  aufsichtsrat die ziele zu seiner zusammensetzung, insbeson-
 unterschiedlicher beruflicher und internationaler erfahrungen  diesem bericht enthalten.   siehe abschnitt ‚festlegungen zur  dere auch im hinblick auf die ausfüllung des kompetenz profils 
und insbesondere eine angemessene beteiligung beider  förderung der gleichberechtigten teilhabe von frauen und männern  für das gesamtgremium. dabei wird auf eine  ausgewogene 
 geschlechter an. weiter soll eine angemessene anzahl  an führungspositionen‘, s. 40 die mitglieder unseres aufsichtsrats  zusammensetzung geachtet, sodass die  gewünschten fach-
der anteilseignervertreter über langjährige internationale  üben keine organfunktionen oder beratungsaufgaben bei we- kenntnisse möglichst breit vertreten sind.
18  erfahrung verfügen. sentlichen wettbewerbern des unternehmens aus. ferner 
0
2
t  stehen sie in keiner geschäftlichen oder persönlichen bezie-
h
c
ri darüber hinaus hat jedes aufsichtsratsmitglied sicherzustellen,  hung zur adidas ag, zu deren vorstand und aufsichtsrat oder 
e
b
s dass es den zu erwartenden zeitaufwand zur ordnungs- einem kontrollierenden aktionär, die einen wesentlichen und 
t
f
hä gemäßen  ausübung  des  mandats  aufbringen  kann.  eine  nicht  nur  vorübergehenden  interessenkonflikt  begründen 
c
es alters grenze von in der regel 72 jahren zum zeitpunkt der  kann. dem aufsichtsrat gehören keine ehemaligen mitglieder 
g
wahl soll berücksichtigt werden. die zugehörigkeitsdauer  des vorstands an. nach einschätzung des aufsichtsrats sind 
0
zum aufsichtsrat soll in der regel 15 jahre bzw. drei amts- derzeit alle anteilseignervertreter unabhängig im sinne des 
as  zeiten nicht überschreiten. kodex. entsprechend den beschlossenen zielen zu seiner  3
d
di 8
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
aufgaben des aufsichtsrats ferner das system der vorstandsvergütung fest, überprüft es  die geschäftsordnungen für den aufsichtsrat und den prü-
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der  regelmäßig und bestimmt die individuelle gesamtvergütung  fungsausschuss regeln neben den persönlichen anforderungen 
unternehmensführung. er wird vom vorstand regelmäßig,  der einzelnen vorstandsmitglieder. weitergehende informa- an die mitglieder die aufgaben und zuständigkeiten sowie das 
zeitnah und umfassend über die geschäftsentwicklung, die  tionen zur vorstandsvergütung sind im vergütungsbericht  prozedere der sitzungen und beschlussfassungen. sie sind 
planung sowie die risikolage des unternehmens einschließ-  zusammengefasst.   siehe vergütungsbericht, s. 42 auf unserer website öffentlich zugänglich. über die tätig-
lich der compliance informiert und stimmt mit dem vorstand  keiten des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im b  erichts jahr 
die unternehmensstrategie und deren umsetzung ab. der  informiert der bericht des aufsichtsrats.   siehe bericht des 
weiterführende informationen zum thema corporate governance
aufsichtsrat  prüft  und  billigt  den  jahres-  und  konzern- aufsichtsrats, s. 29
abschluss sowie den zusammengefassten lagebericht der 
 adidas ag und des konzerns unter berücksichtigung der  zu den themen in diesem bericht sind auf unserer website unter die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben 
 berichte des abschlussprüfers und beschließt über den  ↗  adidas-group.com/s/corporate-governance erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen eigen-
mehr informationen nachzulesen, u. a.:
vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanz- verantwortlich wahr und werden dabei von der adidas ag 
—  satzung
gewinns. ferner beschließt er über die der hauptversammlung  unterstützt. die gesellschaft informiert den aufsichtsrat regel-
—  geschäftsordnung des vorstands
zu  unterbreitenden beschlussvorschläge des aufsichtsrats.  —  geschäftsordnung des aufsichtsrats mäßig über  aktuelle  gesetzesänderungen  sowie  externe 
—  geschäftsordnung des prüfungsausschusses
der aufsichtsrat prüft darüber hinaus die für die gesellschaft  weiter bildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige fach-
—  ausschüsse des aufsichtsrats (besetzung und aufgaben)
und den konzern zusammengefasste nichtfinanzielle erklä- —  lebensläufe von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats literatur zur verfügung. 
—  ziele des aufsichtsrats zu seiner zusammensetzung (einschließlich 
rung. bestimmte geschäfte und maßnahmen des vorstands 
kompetenzprofil für das gesamtgremium)
von  grundlegender  bedeutung  bedürfen  der  vorherigen  ferner überprüfen der aufsichtsrat und der prüfungsaus-
 zustimmung des aufsichtsrats bzw. eines ausschusses des  schuss regelmäßig die effizienz ihrer tätigkeit.   siehe bericht 
aufsichts rats. einzelheiten dazu können § 8 der geschäfts- der aufsichtsrat hat zur steigerung der effizienz seiner arbeit  des aufsichtsrats, s. 29
ordnung des aufsichtsrats der adidas ag entnommen werden.  und zur behandlung komplexer sachverhalte aus dem kreis 
auch sind einige zustimmungsvorbehalte in beschlüssen der  seiner mitglieder sechs ständige ausschüsse gebildet, die  die vergütung der aufsichtsratsmitglieder ist im vergütungs-
hauptversammlung vorgesehen.  u. a. seine beschlüsse vorbereiten bzw. zum teil an seiner  bericht zusammengefasst.   siehe vergütungsbericht, s. 42
18 stelle beschließen. dabei handelt es sich um das präsidium, 
0
2
t  die bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands  den präsidialausschuss, den prüfungsausschuss, den finanz- 
h
c
ri sowie die festlegung der ressortzuständigkeit gehören eben- und investitionsausschuss, den vermittlungsausschuss gemäß 
e
b
s falls zu den aufgaben des aufsichtsrats. bei der bestellung  § 27 absatz 3 mitbestg sowie den nominierungsausschuss. 
t
f
hä von vorstandsmitgliedern achtet der aufsichtsrat auf eine für  die aufgaben, verantwortlichkeiten und arbeitsprozesse der 
c
es die gesellschaft bestmögliche, vielfältige und sich gegens eitig  ausschüsse stimmen mit den anforderungen des aktien-
g
ergänzende zusammensetzung des vorstandsgremiums und  gesetzes sowie des kodex überein. die ausschussvorsitzenden 
0
auf eine langfristige nachfolgeplanung. dabei spielen u. a.  berichten regelmäßig an den gesamtaufsichtsrat über die 
as   erfahrung  und  branchenkenntnisse  sowie  fachliche  und   arbeitsergebnisse der ausschüsse. die zusammensetzung  3
adid  persönliche qualifikation eine wichtige rolle. daneben achtet  der ausschüsse kann der entsprechenden übersicht zum  9
der aufsichtsrat unter berücksichtigung der internationalen  aufsichtsrat  entnommen  werden.   siehe aufsichtsrat, s. 26 
unternehmensstruktur auf vielfalt. dies gilt insbesondere  weiterführende informationen zu den aufgaben der aus-
auch im hinblick auf alter, internationalität und weitere  schüsse finden sie auf unserer website. ↗ adidas-group.com/s/
wichtige persönliche eigenschaften. der aufsichtsrat legt  aufsichtsrats-ausschuesse 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
festlegungen zur förderung der  ratsmandate der gesellschaft von frauen wahrgenommen.  ökologische verantwortung. weitere informationen über unter-
gleichberechtigten teilhabe von frauen  der vorgegebene mindestanteil wird sowohl aufseiten der  nehmenspraktiken, die über die gesetzlichen anforderungen 
und männern an führungspositionen  anteilseigner- als auch aufseiten der arbeitnehmervertreter  hinaus angewandt werden, wie z. b. unser verhaltenskodex 
der vorstand achtet bei der besetzung von führungspositionen  erfüllt. die neuwahl der anteilseignervertreter im aufsichts- (‚fair play‘), die einhaltung von arbeits- und sozialstandards, 
im unternehmen auf vielfalt und strebt dabei insbesondere  rat erfolgt auf der hauptversammlung der adidas ag im  umweltverantwortung, chemikalienmanagement und unser 
eine angemessene beteiligung von frauen an. auch der auf- mai 2019, bei welcher der wahlvorschlag an die aktionäre  gesellschaftliches engagement, wie z. b die unterstützung von 
sichtsrat ist der überzeugung, dass die erhöhung des frauen- mindestens zwei weibliche anteilseignervertreterinnen vor- flüchtlingen,  sind  diesem  geschäftsbericht  sowie  unserer 
anteils in führungspositionen des unternehmens erforder- sehen wird. website zu entnehmen.   siehe nachhaltigkeit, s. 95, ↗ adidas- 
lich ist, um sicherzustellen, dass künftig mehr geeignete  group.com/nachhaltigkeit
kandidatinnen für vorstandsposten zur verfügung stehen.  vermeidung von interessenkonflikten
der aufsichtsrat unterstützt daher die initiativen des unter- die mitglieder des vorstands und aufsichtsrats sind dazu  compliance und risikomanagement
nehmens zum thema vielfalt und inklusion sowie im bereich  verpflichtet, etwaige interessenkonflikte gegenüber dem auf- die einhaltung der gesetze, internen und externen vorschriften 
der förderung von frauen in führungspositionen.   siehe mit- sichtsrat unverzüglich offenzulegen. wesentliche geschäfte  sowie der verantwortungsbewusste umgang mit risiken ist 
arbeiter und unternehmenskultur, s. 87 zwischen der gesellschaft und mitgliedern des vorstands  teil der corporate governance bei adidas. unser compliance- 
oder ihnen nahestehenden personen bedürfen der zustimmung  managementsystem  ist  mit  dem  risiko-  und  chancen-
gemäß dem ‚gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von  des aufsichtsrats. verträge zwischen der gesellschaft und  managementsystem  des  unternehmens  verknüpft.  das 
frauen und männern an führungspositionen in der privat- mitgliedern des aufsichtsrats bedürfen ebenfalls der zu- compliance- managementsystem im rahmen des globalen 
wirtschaft und im öffentlichen dienst‘ sind vom aufsichtsrat  stimmung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat berichtet der  ‚fair-play-konzepts‘ schafft die organisatorischen vorausset-
bzw. vom vorstand für die adidas ag folgende zielgrößen für  hauptversammlung  über  etwaige  interessenkonflikte  und  zungen dafür, dass unsere internen regelungen und richt-
den frauenanteil im vorstand bzw. in den ersten beiden füh- deren behandlung. im berichtsjahr sind bei den vorstands- linien  unternehmensweit  bekannt  und  unsere  geschäfts-
rungsebenen sowie fristen für die erreichung der zielgrößen  mitgliedern und bei den aufsichtsratsmitgliedern keine  praktiken rechtskonform sind. es verdeutlicht unser starkes 
festgelegt worden:  interessen konflikte aufgetreten.   siehe bericht des aufsichts- engagement für ein ethisches und faires verhalten in unserer 
rats, s. 29 eigenen organisation und setzt auch den rahmen dafür, wie 
18 —  die zielgröße für den vorstand beträgt 1/7 bzw. 14,29 %.  wir mit unserem umfeld umgehen. die grundzüge unseres 
0
2
t  für die erreichung der zielgröße wird eine frist bis zum  aktienbesitz und aktiengeschäfte von  compliance-managementsystems  sind  im  risiko-  und 
h
c
ri 30. juni 2022 gesetzt. vorstand und aufsichtsrat chancen bericht  offengelegt.  das  risiko-  und  chancen-
e
b
s —  die zielgröße für die erste führungsebene unterhalb  eine darstellung der im jahr 2018 der adidas ag gemeldeten  managementsystem  stellt  ein  risikobewusstes,  chancen-
t
f
hä des vorstands beträgt 24 %, die für die zweite führungs- eigengeschäfte von führungskräften nach artikel 19 ver- orientiertes und informiertes handeln in einem dynamischen 
c
es ebene 30 %. die umsetzungsfrist für beide ziele endet am  ordnung (eu) nr. 596/2014 (marktmissbrauchsverordnung)  geschäftsumfeld sicher, um so wettbewerbsfähigkeit und 
g
31. dezember 2019.  ist auf unserer website veröffentlicht.  nachhaltigen erfolg von adidas zu gewährleisten.   siehe 
0
↗ adidas-group.com/s/eigengeschaefte-fuehrungskraefte  risiko-  und chancenbericht, s. 142
as  dem aufsichtsrat müssen gemäß § 96 absatz 2 satz 1 aktg  4
adid mindestens 30 % frauen und mindestens 30 % männer an- relevante unternehmens- 0
gehören. gemäß § 96 absatz 2 satz 3 aktg haben die anteils- führungspraktiken
eigner- und die arbeitnehmervertreter jeweils beschlossen,  unser unternehmerisches handeln ist ausgerichtet auf die 
dass die erfüllung dieses mindestanteils getrennt erfolgt.  rechtsordnungen der verschiedenen länder und märkte, in 
zum 31. dezember 2018 wurden insgesamt vier aufsichts- denen wir tätig sind. dabei tragen wir eine große soziale und 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmens-
führung 
transparenz und wahrung der  darüber hinaus stehen auf unserer website sämtliche unter- transparent gestaltet und orientieren sich an dem extern 
aktionärsinteressen lagen und informationen zu unserer hauptversammlung zur  kommunizierten langfristigen profitabilitätsziel. es besteht 
unser ziel ist es, institutionelle investoren, privataktionäre,  verfügung. die aktionäre der adidas ag nehmen ihre rechte  zudem eine angleichung der langfristigen vergütung des 
finanzanalysten, geschäftspartner, mitarbeiter sowie die  in der hauptversammlung wahr und üben dort ihr stimm- vorstands  an  die  der  oberen  führungskräfte.  der  ltip 
 interessierte öffentlichkeit durch regelmäßige, transparente  recht aus. jede aktie gewährt eine stimme. unsere aktionäre  2018/2020 ist aktienbasiert. die erworbenen adidas aktien 
und aktuelle kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt  sind über die teilnahmerechte an allen grundlegenden ent- unterliegen einer mehrjährigen halteperiode.   siehe vergü-
über die lage des unternehmens zu informieren. alle wesent- scheidungen der hauptversammlung beteiligt. wir wollen die  tungsbericht, s. 42
lichen informationen, wie z. b. presse-, ad-hoc- und stimm- aktionäre  bei  der  ausübung  ihrer  rechte  in  der  haupt-
rechtsmitteilungen,  sowie  präsentationen  von  roadshows  versammlung  unterstützen.  daher  werden  wir  unseren  rechnungslegung und 
und konferenzen, sämtliche finanzberichte und den finanz-  aktionären bei der nächsten hauptversammlung, die am  abschlussprüfung
kalender veröffentlichen wir auf unserer website. im rahmen  9. mai 2019 in fürth (bayern) stattfinden wird, erneut einen  die adidas ag erstellt den jahresabschluss nach den vor-
unserer umfassenden investor-relations-arbeit stehen wir  bestmöglichen service anbieten. die aktionäre können sich  schriften des handelsgesetzbuches (hgb) und des aktien-
in enger und ständiger verbindung mit aktuellen und poten- u. a. elektronisch über unser aktionärsportal zur hauptver- gesetzes (aktg). der konzernabschluss wird nach den grund-
ziellen aktionären. ↗ adidas-group.com/s/investoren,   siehe un- sammlung anmelden oder über online erteilte vollmachten  sätzen  der  international  financial  reporting  standards 
sere aktie, s. 58 und weisungen an die stimmrechtsvertreter der gesellschaft  (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt. 
an den abstimmungen teilnehmen.
als abschlussprüfer für den jahresabschluss und den konzern-
weiterführende informationen zu den prinzipien unserer  aktienbasierte programme abschluss 2018 wurde die kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
unternehmensführung 
als teil der langfristigen vergütung für führungskräfte von  gesellschaft, berlin, von der hauptversammlung gewählt. 
adidas kommt ein long-term incentive (lti) plan zur anwen- der aufsichtsrat hatte sich zuvor von der unabhängigkeit des 
zu den themen in diesem bericht sind auf unserer website unter dung, auf dessen grundlage die planteilnehmer restricted  prüfers überzeugt.   siehe bestätigungsvermerk des unabhängigen 
↗ adidas-group.com/de
mehr informationen nachzulesen, u. a.: stock units (rsu) erhalten.   siehe erläuterung 28, s. 206,   siehe  abschlussprüfers, s. 250
—  verhaltenskodex (fair play) mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87
18 —  nachhaltigkeit
0
t 2 —  gesellschaftliches engagement die mitglieder des vorstands haben vertraglich anspruch auf 
h —  risiko- und chancenmanagement und compliance
c
ri —  informationen und unterlagen zur hauptversammlung teilnahme an einem für die vorstandsmitglieder aufgelegten 
e
b —  eigengeschäfte von führungspersonen
s long-term incentive plan. der ltip 2018/2020 richtet die 
ft —  rechnungslegung und abschlussprüfung
hä langfristige vergütung des vorstands an der wertentwicklung 
c
es des unternehmens und damit an den interessen der anteils-
g
eigner  aus.  die  maßgeblichen  bemessungsfaktoren  sind 
0
s  4
a
d
di 1
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
vergütungsbericht 
sitive als auch negative entwicklungen berücksichtigt wer- das vergütungssystem, das für die mitglieder des vorstands 
den. darüber hinaus stellt die erreichung der für die mehrjäh- seit dem geschäftsjahr 2018 gilt, haben die aktionäre in der 
die transparente und verständliche berichterstattung über  rige erfolgsabhängige vergütungskomponente maßgeblichen  ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2018 gebilligt.
die vergütung von vorstand und aufsichtsrat betrachtet  langfristigen ziele einen höheren anreiz dar als die errei-
adidas als wesentliches element guter corporate governance.  chung der für die gewährung der einjährigen erfolgsabhän- die gesamtvergütung der mitglieder des vorstands setzt 
der vergütungsbericht ist bestandteil des zusammengefass- gigen vergütungskomponente maßgeblichen ziele. mindes- sich aus einer festvergütung, einem jährlichen cash-bonus 
ten lageberichts und erläutert entsprechend den gesetz- tens  80 %  der  erfolgsabhängigen  vergütung  stehen  in  (performance-bonus), einem aktienbasierten langzeit-bonus 
lichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen cor- direktem zusammen hang mit den extern kommunizierten  (long-term incentive plan – ltip-bonus) sowie nebenleis-
porate  governance  kodex  (kodex)  die  grundzüge  des  kurz- bzw. langf ristigen umsatz- und profitabilitätszielen.  tungen und versorgungsleistungen zusammen. von der ziel-
vergütungs systems für die mitglieder des vorstands und des  damit wird die vergütung der vorstände direkt mit den inter- direktvergütung (gesamtjahresvergütung ohne nebenleis-
aufsichtsrats sowie die höhe und struktur der vergütungen. essen der aktionäre in einklang gebracht.   siehe  abschnitt  tungen  und  versorgungsleistungen)  entfallen  unter 
‚erfolgsabhängige komponenten‘, s. 44 zugrunde legung einer 100%igen zielerreichung
—  35 % auf die festvergütung,
vergütung der mitglieder des  bei der gestaltung des vergütungssystems und der festle- —  25 % auf den performance-bonus und
vorstands gung der vorstandsvergütung berücksichtigt der aufsichtsrat  —  40 % auf den ltip-bonus.    siehe grafik 1
die größe und die globale ausrichtung, die wirtschaftliche 
das vergütungssystem für den vorstand und die gesamtver- lage, den erfolg und die zukunftsaussichten des unterneh- der aufsichtsrat ist insgesamt der auffassung, dass das ver-
gütung der einzelnen vorstandsmitglieder werden vom auf- mens. ferner beachtet der aufsichtsrat die üblichkeit der  gütungssystem leicht verständlich ist und transparente per-
sichtsratsplenum – nach entsprechender vorbereitung durch  vergütung  sowohl  unter  heranziehung  des  vergütungs- formance-kriterien verwendet. es nimmt direkten bezug auf 
den präsidialausschuss – festgelegt und regelmäßig über- niveaus vergleichbarer unternehmen als auch hinsichtlich  die kurz- bzw. langfristigen ziele des unternehmens und 
prüft. die vom aufsichtsrat und vom präsidialausschuss im  der relation der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen  bringt dadurch die interessen des vorstands und der aktionäre 
berichtsjahr behandelten personalangelegenheiten und ver- führungskreises und der belegschaft insgesamt, auch in der  in einklang.
gütungsthemen werden im bericht des aufsichtsrats detail- zeitlichen entwicklung. die vergütung soll im vergleich zum 
18 liert erläutert.   siehe bericht des aufsichtsrats, s. 29  wettbewerb attraktiv sein und damit anreize bieten, qualifi-
0
2
t  zierte vorstände zu gewinnen und langfristig zu binden. fer-
h
c
ri ner werden bei der festsetzung der vergütung die aufgaben 
e
sb vergütungssystem  und der beitrag des jeweiligen vorstandsmitglieds zum un-
t
f
hä ternehmenserfolg herangezogen. die erfolgsabhängige vergü-
c
es grundzüge des vergütungssystems tung wird auf basis der erreichung von anspruchsvollen, 
g
das vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen anreiz für  vorab vereinbarten zielen bemessen; eine nachträgliche än-
0
eine erfolgreiche, nachhaltig wertorientierte unternehmens- derung von erfolgszielen oder vergleichsparametern ist aus-
as  führung und -entwicklung zu schaffen. dabei wird auf eine an- geschlossen. besondere leistungen sollen angemessen ho- 4
d
adi gemessene zusammensetzung von erfolgsunabhängigen und  noriert werden, während zielverfehlungen zur verringerung  2
erfolgsabhängigen  vergütungskomponenten  geachtet.  die  der erfolgsabhängigen vergütung führen sollen. dadurch ist 
erfolgsabhängigen vergütungskomponenten basieren zu über  nach auffassung des aufsichtsrats die angemessenheit der 
50 % auf im wesentlichen zukunftsbezogenen, mehrjährigen  vergütung, die er regelmäßig prüft und bei der er ggf. anpas-
performance-kriterien. sie sind so gestaltet, dass sowohl po- sungen vornimmt, gewährleistet.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
vergütungssystem für die mitglieder des vorstands 1 erfolgsunabhängige komponenten
festvergütung
die  festvergütung  besteht  aus  einem  fest  vereinbarten 
festvergütung performance-bonus 2018 ltip 2018/2020 jahres grundgehalt. sie wird grundsätzlich in zwölf gleichen 
35 % der zieldirektvergütung. 25 % der zieldirektvergütung. 40 % der zieldirektvergütung.
monatlichen teilbeträgen ausgezahlt und bleibt im regelfall 
die festvergütung wird in zwölf  für die zu beginn des  für das im geschäftsjahr 2018 festgelegte 
während der laufzeit des dienstvertrags unverändert.
gleichen monatlichen teilbeträgen  geschäftsjahres 2018 fest- performance-kriterium ‚absolute steigerung 
ausgezahlt. gelegten performance-kri- des gewinns aus fortgeführten geschäftsbe-
terien siehe den abschnitt  reichen‘ siehe den abschnitt ‚ltip 2018/2020: 
‚performance-bonus 2018‘  performance-jahr 2018‘ auf seite 48. nebenleistungen
auf seite 48.
die auszahlung des grant amounts für die  nebenleistungen für die mitglieder des vorstands beinhalten 
die auszahlung des bonusbe- betreffende jährliche ltip-tranche erfolgt 
im wesentlichen die kosten für bzw. den geldwerten vorteil 
trags erfolgt jeweils nach  jeweils nach billigung des konzernabschlusses 
billigung des konzernab- für das betreffende performance-jahr. 1 von  sachbezügen,  wie  z. b.  prämien  oder  zuschüsse  zu 
schlusses für das abgelaufene 
geschäftsjahr. markt üblichen  versicherungen,  die  bereitstellung  eines 
zieldirektvergütung  dienstwagens bzw. die nutzung der fahrbereitschaft oder die 
(bei 100%iger
zielerreichung) zahlung  einer  fahrzeugpauschale  und,  wenn  vorstands-
mitglieder auch im ausland der besteuerung unterliegen, die 
kosten für den von adidas ausgewählten steuerberater. der 
betragsmäßige 
höchstgrenzen gesamt betrag der nebenleistungen ist auf 5 % der summe 
(max. vergütung) aus festvergütung und (etwaigem) performance- bonus des 
festvergütung performance-bonus 2018 ltip 2018/2020
der performance-bonus ist auf maximal  liegt das jährliche gewinnwachstum unter dem im voraus  jeweiligen geschäftsjahres begrenzt.
150 % des individuellen bonus-ziel- definierten schwellenwert (140 mio. €), steht dem vorstands- 
betrags begrenzt (cap). bei einem  mitglied kein grant amount für das betreffende performance-   
gesamt zielerreichungsgrad von 50 %  jahr zu. 2
oder weniger steht dem vorstands-
mitglied kein performance-bonus zu. auch wenn das gewinnwachstum im betreffenden  
performance- jahr den im voraus definierten schwellenwert 
(280 mio. €) übersteigt, ist der zielerreichungs grad auf 
8 maximal 150 % begrenzt (cap).
1
0
2
t 
h
c
ri  festvergütung  einjährige, erfolgsabhängige vergütung  mehrjährige, erfolgsabhängige vergütung
e
b
s
ft 1 der grant amount ist von den vorstandsmitgliedern in den erwerb von einer halteperiode unterliegenden adidas ag aktien zu investieren.
hä 2  sollte die steigerung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen im performance-jahr 2018 bzw. 2019 niedriger als 210 mio. € sein, erhöht sich der zielwert für eine 100%ige zielerreichung im 
c folgenden performance-jahr entsprechend. liegt die steigerung des gewinns in einem performance-jahr dagegen über 210 mio. €, bleibt das ziel für das folgende performance-jahr davon unberührt.
s
e
g
0
s  4
a
did 3
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
erfolgsabhängige komponenten nach ablauf des geschäftsjahres überprüft der aufsichtsrat  performance-bonus 2
performance-bonus für jedes vorstandsmitglied die konkrete zielerreichung, die 
der performance-bonus vergütet als jährliche erfolgsabhän- grundsätzlich auf einem vergleich der vorgegebenen zielwerte 
performance-  –  zwei gemeinsame kriterien (gewichtung 
gige komponente die leistungen des vorstands im abgelau- mit den im berichtsjahr erreichten werten beruht. aus der 
kriterien 60 %): stehen in direktem zusammen hang mit 
fenen  geschäftsjahr  im  einklang  mit  der  kurzfristigen  summe dieser zielerreichungsgrade (gesamtzielerreichungs- der extern kommunizierten jahresprognose 
und leiten sich gleichzeitig direkt von den 
unternehmens entwicklung. zu beginn des geschäftsjahres  grad) ermittelt der aufsichtsrat den faktor, mit dem der per-
ebenfalls extern kommunizierten langfristigen 
bestimmt der aufsichtsrat die jeweils gewichteten perfor- formance-bonus-zielbetrag multipliziert wird. daraus ergibt  wachstumszielen von adidas ab
–  zwei individuelle kriterien (gewichtung 40 %)
mance-kriterien.  der  zielbetrag  des  performance-bonus  sich der individuelle auszahlungsbetrag des performance- 
transparenz   –  zwei gemeinsame kriterien sind transparent 
entspricht bei einer 100%igen zielerreichung 25 % der ziel- bonus (performance-bonus-betrag). bei der ermittlung der 
der performance-  und stehen bei 100%iger zielerreichung 
direktvergütung des jeweiligen vorstandsmitglieds. zielerreichungsgrade und damit bei der ermittlung des per- kriterien im einklang mit der extern veröffentlichten 
prognose
formance-bonus-betrags kann der aufsichtsrat nach pflicht-
begrenzung (cap) –  begrenzt auf maximal 150 %
die höhe des performance-bonus wird anhand der errei- gemäßem ermessen außergewöhnlichen positiven und nega-
–  bei einem gesamtziel erreichungsgrad von 50 % 
chung von grundsätzlich vier gewichteten kriterien errech- tiven entwicklungen, die keinen bezug zu der leistung des  oder weniger erfolgt keine auszahlung
net. zwei dieser kriterien sind für alle vorstandsmitglieder  vorstands haben, rechnung tragen.
einheitlich und mit 60 % gewichtet. sie stehen in direktem zu-
sammenhang mit der extern kommunizierten jahresprogno- der performance-bonus-betrag ist auch bei einem gesamtziel- long-term incentive plan 2018/2020 (ltip 2018/2020)
se und leiten sich gleichzeitig direkt von den ebenfalls e xtern  erreichungsgrad von mehr als 150 % auf maximal 150 % des  der ltip 2018/2020 verfolgt das ziel, die langfristige erfolgs-
kommunizierten langfristigen wachstumszielen von  adidas  individuellen performance-bonus-zielbetrags begrenzt (cap).  abhängige vergütung des vorstands an der wertentwicklung 
ab. für das geschäftsjahr 2019 sind diese kriterien erneut  bei einem gesamtzielerreichungsgrad von 50 % oder weniger  des unternehmens und damit an den interessen der aktio-
‚der währungsneutrale umsatzanstieg‘ und ‚die entwicklung  steht dem vorstandsmitglied kein performance-bonus zu. näre  auszurichten.  vor  diesem  hintergrund  ist  der 
der operativen marge‘. es ist beabsichtigt, diese kriterien  ltip 2018/2020 aktien basiert. er setzt sich aus drei jährlichen 
auch in den kommenden jahren beizubehalten. die anderen  beginnt oder endet das amt eines vorstandsmitglieds wäh- tranchen (2018, 2019 und 2020) zusammen, die jeweils an-
beiden kriterien sind für das jeweilige vorstandsmitglied indi- rend eines geschäftsjahres, wird der performance-bonus  hand einer laufzeit von rund viereinhalb jahren bemessen 
18 viduell und werden mit 40 % gewichtet. alle kriterien sind so  unter zugrundelegung des zum ablauf des geschäftsjahres  werden.   siehe tabelle 3
0
2
t  gestaltet, dass die zielerreichung auch jeweils null betragen  ermittelten zielerreichungsgrads grundsätzlich zeitanteilig 
h
c
ri kann. bei deutlichen zielverfehlungen kann der performan- berechnet. in bestimmten in den planbedingungen des per-
e
b
ts ce-bonus infolgedessen vollständig entfallen.   siehe tabelle 2 formance-bonus definierten fällen entfällt grundsätzlich der 
f
hä anspruch auf die auszahlung eines performance-bonus.
c
s
e
g
die auszahlung des performance-bonus-betrags erfolgt je-
0
weils nach billigung des konzernabschlusses für das abge-
as  laufene geschäftsjahr.  4
did 4
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
ltip 2018/2020 3 im jahr 2020 führen. im vergleich zum jahr 2015 entspräche  die konkrete zielerreichung wird auf der grundlage des 
dies einem durchschnittlichen gewinnanstieg von 23 % pro   gebilligten  konzernabschlusses  für  das  jeweilige 
jahr und läge damit innerhalb des von adidas im rahmen der  performance- jahr  ermittelt.  dabei  kann  der  aufsichtsrat 
performance-  –  ein gemeinsames kriterium: absolute 
fünfjahresstrategie formulierten zielkorridors von 22 % bis  nach pflichtgemäßem ermessen außergewöhnlichen positi-
kriterium steigerung des gewinns aus fortgeführten 
geschäftsbereichen 24 %.   siehe tabelle 4 ven und negativen entwicklungen, die keinen bezug zu der 
transparenz   –  kriterium für das jeweilige performance-jahr  leistung des vorstands haben, rechnung tragen. aus der 
des performance-  ist transparent und steht bei 100%iger ziel- 
ltip 2018/2020: wachstumsziele 4 höhe der tatsächlichen steigerung des gewinns aus fortge-
kriteriums erreichung im einklang mit der extern veröf-
fentlichten prognose führten geschäftsbereichen für das betreffende performance-
begrenzung (cap) –  begrenzt auf maximal 150 % (mit im voraus  jahr leitet sich der zielerreichungsgrad ab, mit dem der für 
definierten und extern kommunizierten  wachstumsziel für den 
schwellenwerten) gewinn aus fortgeführten  das jeweilige vorstandsmitglied bestimmte jährliche ltip-
–  im falle einer unterschreitung des im voraus  performance-jahr geschäftsbereichen 2018/2020-ziel betrag multipliziert wird.   siehe tabelle 5
definierten schwellenwerts erfolgt keine  2018 (gegenüber 2017 1) + 210 mio. €
auszahlung
2019 (gegenüber 2018) + 210 mio. € ltip 2018/2020: berechnung der zielerreichung 5
clawback/malus ja
2020 (gegenüber 2019) + 210 mio. €
aktienbasiert ja
1  als basis für 2017 dient der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen in höhe von 1.430 mio. € 
maßgeblicher  (ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt im geschäftsjahr 2017). steigerung des gewinns aus 
zeitraum etwa 4,5 jahre fortgeführten geschäftsbereichen 
vergütung von  sollte  die  steigerung  des  gewinns  aus  fortgeführten  gegenüber dem vorjahr zielerreichungsgrad
vorstand und  geschäfts bereichen im entsprechenden performance-jahr  ≥ + 280 mio. € 150 %
oberen führungs-
kräften aufeinander  niedriger als 210 mio. € sein, erhöht sich der zielwert für eine     + 210 mio. € 100 %
abgestimmt ja    + 140 mio. € 50 %
100%ige zielerreichung im folgenden performance-jahr ent-
< + 140 mio. € 0 %
sprechend, wenn nicht der aufsichtsrat nach pflichtgemäßem 
ermessen etwas abweichendes festlegt. erhöht sich also bei- liegt die tatsächliche steigerung des gewinns aus fortge-
jede der drei jährlichen ltip-tranchen setzt sich aus einem  spielsweise  der  gewinn  im  performance-jahr  2019  um  führten  geschäftsbereichen  gegenüber  dem  vorjahr  zwi-
18 performance-jahr und einer nachfolgenden gut dreijährigen  180  mio. €, muss der gewinn im performance-jahr 2020 für  schen den vorstehend genannten werten, wird der zielerrei-
0
2
ht  halteperiode zusammen.   siehe grafik 6 anfang 2018 hat der  einen 100%igen zielerreichungsgrad um 240 mio. € gestei- chungsgrad  gleitend  ermittelt.  liegt  das  jährliche 
c
ri aufsichtsrat für jedes der drei performance-jahre (2018,  gert werden. liegt die steigerung des gewinns in einem  gewinnwachstum unter 140 mio. €, beträgt der zielerrei-
e
b
s 2019  und  2020)  als  performance-kriterium  die  absolute  performance- jahr dagegen über 210 mio. €, bleibt das ziel  chungsgrad  null.  zudem  ist  der  zielerreichungsgrad  der 
t
f
hä  steigerung des gewinns aus den fortgeführten geschäfts- für das folgende performance-jahr davon unberührt. trotz  höhe nach auf 150 % beschränkt (cap), auch wenn das ge-
c
es bereichen im vergleich zum jeweiligen vorjahr festgelegt. eines gewinnwachstums um 279 mio. € im jahr 2018, was  winnwachstum 280 mio. € übersteigt.
g
einen zielerreichungsgrad von 149 % darstellt, muss der ge-
0
die zielwerte der jährlichen ltip-tranchen leiten sich direkt  winn daher in den folgenden performance-jahren 2019 und  aus der multiplikation des so ermittelten zielerreichungs-
as  von den extern veröffentlichten langfristigen wachstums- 2020 jeweils unverändert um 210 mio. € steigen, um einen  grads mit dem für das jeweilige vorstandsmitglied bei einer  4
adid zielen für den gewinn des unternehmens ab. so würde die  100%igen ziel erreichungsgrad zu erreichen.  100%igen  zielerreichung  bestimmten  jährlichen  ltip- 5
steigerung  des  gewinns  aus  fortgeführten  geschäfts- 2018/2020- zielbetrag ergibt sich der grant amount, der an 
bereichen um insgesamt 630 mio. € (100%ige zielerreichung)  der ltip-2018/2020-zielbetrag für die jeweilige ltip-tranche  das vorstandsmitglied für die betreffende jährliche ltip-
im dreijahres zeitraum von 2018 bis 2020 zu einem gewinn  entspricht bei einer 100%igen zielerreichung 40 % der ziel- 2018/2020-tranche nach billigung des konzernabschlusses 
aus  fortgeführten  geschäftsbereichen  von  2.060  mio.  €  direktvergütung des jeweiligen vorstandsmitglieds. von adidas für das performance-jahr ausgezahlt wird.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
ltip 2018/2020: jährliche ltip-tranchen 6
ltip-tranche 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
2018 1 2 3 4 5
2019 1 2 3 4 5
2020 1 2 3 4 5
performance-jahr halteperiode
1 performance-jahr: festsetzung des ltip-zielbetrags bei einer 100%igen zielerreichung.
2 ermittlung des zielerreichungsgrads, auszahlung des grant amounts nach billigung des konzernabschlusses für das abgelaufene performance-jahr und investition des ltip-auszahlungsbetrags in adidas ag aktien. beginn der halteperiode.
3 halteperiode.
4 halteperiode.
5 ende der halteperiode nach ablauf des monats, in dem die ordentliche hauptversammlung der adidas ag stattfindet.
der nach abzug anfallender steuern und sozialversicherungs- beginnt oder endet das amt eines vorstandsmitglieds wäh- lauben, die vergütung aus dem ltip 2018/2020 nach pflicht-
beiträge  verbleibende  grant  amount  (ltip-auszahlungs- rend eines performance-jahres, erfolgt grundsätzlich eine  gemäßem ermessen zu reduzieren. zu solchen umständen 
betrag) ist von den vorstandsmitgliedern in den erwerb von  zeitanteilige berechnung des grant amounts für die betref- gehören z. b. wesentliche fehldarstellungen in den finanz-
adidas ag aktien zu investieren. die erworbenen aktien unter- fende jährliche tranche des ltip 2018/2020. an den jähr- berichten sowie schwerwiegende compliance-verstöße.
liegen einer halte periode. diese halteperiode endet im dritten  lichen  ltip-2018/2020-tranchen,  deren  performance-jahr 
geschäftsjahr nach erwerb der aktien mit ablauf des monats,  erst nach dem ausscheiden eines vorstandsmitglieds beginnt,  in ausnahmefällen kann der aufsichtsrat bei außerordentli-
in dem die ordentliche hauptversammlung der adidas ag statt- nimmt das ausgeschiedene vorstandsmitglied nicht teil. in be- chen leistungen des vorstandsmitglieds, die sich nicht auf 
18 findet. erst nach ablauf der halteperiode können die vor- stimmten in den planbedingungen des ltip 2018/2020 defi- performance-kriterien beziehen, die bereits für die gewäh-
0
2
ht  standsmitglieder über die aktien verfügen.   siehe grafik 6 durch  nierten fällen entfallen grundsätzlich sämtliche ansprüche  rung des performance-bonus oder des ltip-2018/2020-bonus 
c
ri diesen mechanismus hängt die vergütung, welche die vor- unter dem ltip 2018/2020, und die bereits erworbenen  maßgeblich  waren,  nach  pflichtgemäßem  ermessen  eine 
e
b
s standsmitglieder letztendlich aus jeder der ltip-2018/2020-  adidas ag aktien, für welche die halteperiode noch nicht ab- sondervergütung gewähren. im falle einer gewährung ist sie 
t
f
hä tranchen erhalten, unmittelbar von der aktien kursentwicklung  gelaufen ist, sind ohne entschädigung an adidas zu übertragen. auf maximal 100 % der jahresfestvergütung des geschäfts-
c
es während der jeweils gut dreijährigen halteperiode und damit  jahres begrenzt, für das die sondervergütung gewährt wird. 
g
der  langfristigen  wertentwicklung  des  unternehmens  ab.  darüber  hinaus  enthalten  die  planbedingungen  des  im falle der gewährung einer sondervergütung wird die 
0
während der halteperiode auf die aktien ausgeschüttete divi- ltip 2018/2020 malus- und clawback-regelungen, die es   begründung für diese gewährung im vergütungsbericht des 
as  denden stehen den vorstandsmitgliedern zu. dem aufsichtsrat bis zum ablauf der halteperiode (malus)  betroffenen geschäftsjahres offengelegt. 4
adid und  danach (clawback) unter bestimmten umständen er- 6
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
beitragsorientierte pensionszusagen beim eintritt des versorgungsfalls entspricht die höhe der  leistungen für den fall der beendigung 
die dem vorstand derzeit angehörenden mitglieder haben  leistungen grundsätzlich dem stand des versorgungskontos  der vorstandstätigkeit
beitragsorientierte pensionszusagen. im rahmen der pensi- zu jenem zeitpunkt einschließlich verzinsung. im invaliditäts-  endet der dienstvertrag aufgrund der vollendung des 65. le-
onszusagen wird dem virtuellen versorgungskonto des jewei- oder todesfall vor vollendung des 62. lebensjahres werden  bensjahres des vorstandsmitglieds oder wegen nichtverlän-
ligen vorstandsmitglieds jährlich ein betrag in höhe eines  dem virtuellen versorgungskonto des vorstandsmitglieds für  gerung des dienstvertrags, erhält das vorstandsmitglied, 
vom aufsichtsrat festgelegten prozentsatzes, bezogen auf die  seine mindestabsicherung noch die fehlenden versorgungs- vorbehaltlich einer abweichenden vereinbarung im einzelfall, 
individuelle  jährliche  festvergütung,  gutgeschrieben.  der  beiträge bis zur vollendung des 62. lebensjahres gutge- eine zeitanteilig bis zum tag des ausscheidens berechnete 
prozentsatz wird vom aufsichtsrat regelmäßig auf seine an- schrieben, höchstens jedoch für 120 monate (ohne verzin- jahresfestvergütung, einen etwaigen zeitanteilig berechne-
gemessenheit geprüft. bei seiner entscheidung berücksich- sung). einen anspruch auf die leistungen haben im todesfall  ten performance-bonus und einen etwaigen zeitanteilig be-
tigt der aufsichtsrat das jeweils angestrebte versorgungs- des vorstandsmitglieds die witwe, der witwer sowie der  rechneten ltip-2018/2020-bonus. das vorstandsmitglied un-
niveau  sowie  den  daraus  abgeleiteten  jährlichen  und  partner in eingetragener lebenspartnerschaft und die ver- terliegt  ferner einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot 
langfristigen aufwand für das unternehmen. der zuletzt vom  sorgungsberechtigten kinder als gesamtgläubiger. von zwei jahren. während dessen dauer erhält das vor-
aufsichtsrat festgelegte prozentsatz beträgt 50 %. das zu  standsmitglied vorbehaltlich von anrechnungen (z. b. von ein-
 beginn des jeweiligen kalenderjahres auf dem virtuellen ver- in allen versorgungsfällen erfolgt die auszahlung nach wahl  künften aus einer anderweitigen tätigkeit) eine monatliche 
sorgungskonto vorhandene versorgungsguthaben wird mit  des vorstandsmitglieds bzw. der hinterbliebenen im wege  entschädigung in höhe von grundsätzlich 50 % der zuletzt ge-
3 % p. a. fest verzinst, längstens bis zur erstmaligen fälligkeit  einer einmalzahlung oder in bis zu zehn gleichen jährlichen  zahlten monatlichen festvergütung. unter bestimmten um-
einer versorgungsleistung. die zinsgutschrift erfolgt grund- raten. trifft das vorstandsmitglied bzw. treffen die hinter- ständen erhält das ausscheidende vorstandsmitglied ferner 
sätzlich zum ablauf des 31. dezember eines kalenderjahres  bliebenen keine entsprechende wahl, wird die versorgungs- einen nachlaufbonus. dieser wird in zwei tranchen, zwölf 
und in dem jahr der erstmaligen fälligkeit einer versor- leistung in drei gleichen jährlichen raten ausgezahlt. erfolgt  bzw. 24 monate nach vertragsende, ausgezahlt.4 
gungsleistung zum zeitpunkt der fälligkeit. die ansprüche  die auszahlung in jahresraten, sind diese jeweils grundsätz-
auf die versorgungsleistungen sind sofort unverfallbar.1 lich im januar fällig.3 die während der leistungsphase noch  für den fall der vorzeitigen beendigung des dienstverhält-
ausstehenden raten werden mit dem zum zeitpunkt der erst- nisses, ohne dass ein zur kündigung berechtigender wichti-
die  ansprüche  auf  versorgungsleistungen  umfassen  die  maligen  fälligkeit  der  versorgungsleistung  geltenden  ger grund vorliegt, begrenzen die dienstverträge eine etwaige 
18 alters versorgung ab vollendung des 65. lebensjahres bzw.  höchst zinssatz für die berechnung der deckungsrückstel- abfindung  auf  maximal  zwei  gesamtjahresvergütungen, 
0
2
t  auf antrag eine vorgezogene altersrente ab vollendung des  lung  im  sinne  der  deckungsrückstellungsverordnung  für  höchstens aber auf die vergütungsansprüche für die rest-
h
c
ri 62. lebensjahres (vorgezogene altersversorgung) bzw. invali- lebens versicherungsunternehmen verzinst. laufzeit des vertrags (abfindungs-cap). erfolgt die beendi-
e
b
s den- und hinterbliebenenversorgung.2 gung des dienstvertrags anlässlich eines kontrollwechsels, 
t
f
hä so ist eine etwaige abfindung auf 150 % des abfindungs-caps 
c
es begrenzt. eine abfindung wird nicht geleistet, wenn die vor-
g
zeitige beendigung auf wunsch des vorstandsmitglieds er-
0
s  4
a
d
di 7
a
1  für das vorstandsmitglied gil steyaert besteht eine abweichende versorgungszusage: vor dem eintritt eines versorgungsfalls werden dem vorstandsmitglied jährliche versorgungsbeiträge auf ein bei einem finanzinstitut eingerichteten sonderkonto mit zugriffsbeschränkungen gezahlt. die regelungen dieser 
versorgungszusage entsprechen grundsätzlich den regelungen der beitragsorientierten pensionszusagen der weiteren vorstandsmitglieder. es erfolgen keine laufende verzinsung und keine gutschriften im invaliditäts- oder todesfall. die jeweils vom aufsichtsrat festzusetzenden jährlichen versorgungsbeiträge werden 
daher für gil steyaert um einen auf grundlage von versicherungsmathematischen grundsätzen ermittelten betrag erhöht.
2  gemäß den pensionszusagen von eric liedtke und karen parkin ist keine vorgezogene altersversorgung ab vollendung des 62. lebensjahres möglich.
3  gemäß den pensionszusagen von eric liedtke und karen parkin erfolgt die auszahlung der versorgungsleistung in drei gleichen raten jeweils im januar der drei auf den eintritt des versorgungsfalls folgenden kalenderjahre. nach us-amerikanischem recht können ferner bestimmte wartefristen im hinblick auf die 
auszahlung der ersten jährlichen rate bestehen. gemäß der pensionszusage von gil steyaert erlöschen mit dem eintritt des versorgungsfalls die zugriffsbeschränkungen, und der zu dem jeweiligen zeitpunkt auf dem sonderkonto befindliche betrag steht dem vorstandsmitglied zur verfügung.
4  von den derzeit dem vorstand angehörenden mitgliedern ist ein solcher nachlaufbonus mit roland auschel und eric liedtke in höhe von jeweils 75 % des ihnen für das letzte volle geschäftsjahr gewährten performance-bonus vereinbart.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
folgt oder ein wichtiger grund zur kündigung des anstel- performance-bonus 2018: zielerreichung 7 ltip 2018/2020: performance-jahr 2018
lungsverhältnisses durch die gesellschaft besteht. im geschäftsjahr 2018 hat der aufsichtsrat als performance- 
kriterium für jedes der drei performance-jahre (2018, 2019 
performance- 100 %  ist-wert  ziel errei-
sollte ein vorstandsmitglied während der vorstandstätigkeit  und 2020) des ltip 2018/2020 die absolute steigerung des 
kriterium gewichtung zielwert 2018 chungs grad
versterben, so erhält der (ehe-)partner, ersatzweise erhalten  gewinns aus den fortgeführten geschäftsbereichen im ver-
währungs-
die unterhaltsberechtigten kinder, zusätzlich zu den leistungen  neutraler  gleich zum jeweiligen vorjahr festgelegt.   siehe tabelle 4
umsatzanstieg 30 % um 10 % 8,3 % 72 %
aus den pensionszusagen das zeitanteilige jahresfestgehalt 
anstieg der 
für den sterbemonat sowie für die drei folgenden monate,  operativen  ltip 2018/2020: zielerreichung des performance- 8
jahres 2018
längstens jedoch bis zum im dienstvertrag vereinbarten ver- marge 30 % auf 10,4 % 10,8 % 150 %
individuelles 
tragsende.
kriterium 1 20 % individuell individuell individuell
individuelles  performance-  zielerreichungs-
kriterium 2 20 % individuell individuell individuell kriterium 100 % zielwert ist-wert 2018 grad
vorstandsvergütung 2018 steigerung des 
gewinns aus 
auf der grundlage der tatsächlich erreichten ziele ergibt sich  fortgeführten 
performance-bonus 2018 für das berichtsjahr ein zielerreichungsgrad für die einzelnen  geschäfts-
bereichen 
für das geschäftsjahr 2018 hat der aufsichtsrat als perfor- vorstandsmitglieder in höhe von 67 % bis 118 % (2017: 132 % 
gegenüber dem 
mance-kriterien bis 140 %). bei der ermittlung der entsprechenden individuel- vorjahr + 210 mio. € + 279 mio. € 149 %
—  den währungsneutralen umsatzanstieg, len zielerreichungsgrade hat der aufsichtsrat keinen außerge-
—  den anstieg der operativen marge sowie wöhnlichen positiven oder negativen entwicklungen, die keinen  auf der grundlage der tatsächlichen zielerreichung ergibt 
—  zwei auf die individuellen leistungen der vorstands- bezug zur leistung des vorstands haben, rechnung getragen. sich für das performance-jahr 2018 ein zielerreichungs-
mitglieder bezogene kriterien  grad für die einzelnen vorstandsmitglieder in höhe von je-
als erfolgsparameter festgelegt. weils 149 % (2017: 150 %).   siehe tabelle 8 bei der ermittlung 
des zielerreichungsgrads hat der aufsichtsrat keinen außer-
18 eine  100%ige  zielerreichung  spiegelt  dabei  die  für  das  gewöhnlichen positiven oder negativen entwicklungen, die 
0
2
t   geschäftsjahr 2018 kommunizierte unternehmensprognose  keinen bezug zur leistung des vorstands haben, rechnung ge-
h
c
ri ‚währungsneutraler  umsatzanstieg  um  etwa  10 %‘  bzw.  tragen. der nach abzug anfallender steuern und sozial-
e
b
s  ‚anstieg der operativen marge auf 10,3 % bis 10,5 %‘ wider.  versicherungsbeiträge verbleibende grant amount (ltip- 
t
f
hä  siehe tabelle 7 auszahlungsbetrag) ist von den vorstandsmitgliedern in den 
c
es erwerb von  adidas ag aktien zu investieren. die erworbenen 
g
aktien unterliegen einer halteperiode, die mit ablauf des 
0
monats endet, in dem die ordentliche hauptversammlung 
as  der adidas ag im geschäftsjahr 2022 stattfindet.   siehe ab- 4
d
di 8
a schnitt ‚long-term incentive plan 2018/2020 (ltip 2018/2020)‘, s. 44
dem vorstand wurde keine sondervergütung gewährt.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
pensionszusagen gesamtvergütung 2018 gemäss dem kodex raum  2015  bis  2017  ausgezahlten  ltip-2015/2017-bonus  
der versorgungsaufwand für die den mitgliedern des vor- aufgrund der vorgenannten festsetzungen des aufsichtsrats  liegt die gesamtvergütung des berichtsjahres unter der des 
stands gewährten pensionszusagen im geschäftsjahr 2018  ergibt sich für das geschäftsjahr 2018 eine gesamtvergütung  geschäftsjahres 2017.
sowie die anwartschaftsbarwerte werden in individualisier- des vorstands in höhe von 23,912 mio. € (2017: 38,013 mio. €). 
ter form dargestellt.   siehe tabelle 9 aufgrund des im geschäftsjahr 2017 für den dreijahreszeit- die empfehlungen des kodex, die einzelnen vergütungskom-
ponenten für jedes vorstandsmitglied individuell offenzulegen 
und die dem kodex beigefügten mustertabellen zu verwenden, 
pensionszusagen im geschäftsjahr 2018 in € 9 werden im folgenden umgesetzt.
gewährte zuwendungen gemäss dem 
anwartschaftsbarwert der  kodex
pensionszusagen ohne  
in der nachfolgenden tabelle werden die für die geschäfts-
versorgungsaufwand entgeltumwandlungen
jahre  2017  und  2018  gewährten  zuwendungen  bei  einer 
zum 31. dezember 2018 amtierende vorstandsmitglieder 2018 2017 2018 2017 100%igen zielerreichung der erfolgsabhängigen vergütung 
kasper rorsted 1.052.993  1.243.202  2.114.236  1.523.987 
einschließlich  nebenleistungen  und  versorgungsaufwand 
roland auschel 402.742  430.138  1.622.119  1.457.786 
auch unter angabe der werte, die im minimum bzw. im maxi-
eric liedtke 447.154  502.371  1.587.967  1.387.206 
harm ohlmeyer (seit 7. märz 2017) 386.523  385.521  741.407  385.521  mum erreicht werden können, angegeben.   siehe tabelle 10
karen parkin (seit 12. mai 2017) 375.785  289.045  644.177  289.045 
gil steyaert (seit 12. mai 2017) 1 528.998  296.747  825.745  296.747 
gesamt 3.194.195  3.147.024  7.535.651  5.340.292 
im geschäftsjahr 2017 ausgeschiedene vorstandsmitglieder
glenn bennett (bis 4. august 2017) 2 – 872.497  – –
robin j. stalker (bis beendigung der hauptversammlung 11. mai 2017) 3 –  880.423  – –
8
1 gesamt –  1.752.920    – –
0
2
t 
h
c
ri 1  aufgrund der umstellung der pensionszusage von gil steyaert im geschäftsjahr 2018 entspricht der versorgungsaufwand 2018 dem bruttobeitrag, den die gesellschaft für das betroffene geschäftsjahr auf das für 
be das vorstandsmitglied eingerichtete sonderkonto gutgeschrieben hat, sowie dem für das geschäftsjahr 2017 anteilig nachzuberechnenden bruttobeitrag in höhe von 37.674 €. der anwartschaftsbarwert 2018 der 
s pensionszusage von gil steyaert entspricht dem bruttobeitrag, den die gesellschaft seit der vorstandsbestellung auf das für das vorstandsmitglied eingerichtete sonderkonto gutgeschrieben hat.
t
äf 2  der zeitanteilige versorgungsaufwand 2017 bei glenn bennett beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus in höhe von 693.085 € anlässlich seines ausscheidens zum ablauf des 4. august 2017, 
h da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen darstellt.
c
s 3  der zeitanteilige versorgungsaufwand 2017 bei robin stalker beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus in höhe von 739.746 € anlässlich seines ausscheidens mit wirkung ab beendigung der 
ge hauptversammlung am 11. mai 2017, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen darstellt.
0
s  4
a
did 9
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen in € 10
kasper rorsted roland auschel 
vorstandsvorsitzender mitglied des vorstands, global sales
2017 2018 2018 (min.) 2018 (max.) 2017 2018 2018 (min.) 2018 (max.)
festvergütung 2.000.000 2.000.000 2.000.000 2.000.000 750.000 920.000 920.000 920.000
nebenleistungen 452 19.314 19.314 19.314 17.943 17.943 17.943 17.943
summe 2.000.452 2.019.314 2.019.314 2.019.314 767.943 937.943 937.943 937.943
einjährige variable vergütung 1 1.714.286 1.428.571 0 2.142.857 642.857 657.143 0 985.715
mehrjährige variable vergütung 2.000.000 2.285.714 0 3.428.571 750.000 1.051.429 0 1.577.144
ltip 2018/2020 (tranche 2018) – 2.285.714 0 3.428.571 – 1.051.429 0 1.577.144
ltip 2015/2017 2 2.000.000 – – – 750.000 – – –
summe 5.714.738 5.733.599 2.019.314 7.590.741 2.160.800 2.646.515 937.943 3.500.801
versorgungsaufwand 3 1.243.202 1.052.993 1.052.993 1.052.993 430.138 402.742 402.742 402.742
gesamtvergütung 6.957.940 6.786.592 3.072.307 8.643.734 2.590.938 3.049.257 1.340.685 3.903.543
harm ohlmeyer
mitglied des vorstands, finanzvorstand
eric liedtke seit 7. märz 2017 bzw. mit wirkung ab beendigung  
mitglied des vorstands, global brands der hauptversammlung am 11. mai 2017
2017 2018 2018 (min.) 2018 (max.) 2017 2018 2018 (min.) 2018 (max.)
festvergütung 820.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 561.603 687.225 687.225 687.225
8 nebenleistungen 12.575 24.475 24.475 24.475 14.650 17.826 17.826 17.826
1
20 summe 832.575 1.024.475 1.024.475 1.024.475 576.254 705.051 705.051 705.051
t 
ch einjährige variable vergütung 1 702.857 714.286 0 1.071.429 481.374 490.875 0 736.313
ri
e mehrjährige variable vergütung 820.000 1.142.857 0 1.714.286 561.603 785.400 0 1.178.100
b
s
t ltip 2018/2020 (tranche 2018) – 1.142.857 0 1.714.286 – 785.400 0 1.178.100
f
ä
h ltip 2015/2017 2 820.000 – – – 561.603 – – –
c
s
e summe 2.355.432 2.881.618 1.024.475 3.810.190 1.619.231 1.981.326 705.051 2.619.464
g
versorgungsaufwand 3 502.371 447.154 447.154 447.154 385.521 386.523 386.523 386.523
0
gesamtvergütung 2.857.803 3.328.772 1.471.629 4.257.344 2.004.752 2.367.849 1.091.574 3.005.987
s  5
a
did 0
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen in € 10
karen parkin gil steyaert
mitglied des vorstands, global human resources mitglied des vorstands, global operations
seit 12. mai 2017 seit 12. mai 2017 bzw. 5. august 2017
2017 2018 2018 (min.) 2018 (max.) 2017 2018 2018 (min.) 2018 (max.)
festvergütung 437.829 687.225 687.225 687.225 437.829 687.225 687.225 687.225
nebenleistungen 14.070 18.692 18.692 18.692 8.590 20.904 20.904 20.904
summe 451.899 705.917 705.917 705.917 446.419 708.129 708.129 708.129
einjährige variable vergütung 1 375.282 490.875 0 736.313 375.282 490.875 0 736.313
mehrjährige variable vergütung 437.829 785.400 0 1.178.100 437.829 785.400 0 1.178.100
ltip 2018/2020 (tranche 2018) – 785.400 0 1.178.100 – 785.400 0 1.178.100
ltip 2015/2017 2 437.829 – – – 437.829 – – –
summe 1.265.010 1.982.192 705.917 2.620.330 1.259.529 1.984.404 708.129 2.622.541
versorgungsaufwand 3 289.045 375.785 375.785 375.785 296.747 528.998 528.998 528.998
gesamtvergütung 1.554.055 2.357.977 1.081.702 2.996.115 1.556.276 2.513.402 1.237.127 3.151.539
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  5
a
d
di 1
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen in € 10
glenn bennett robin j. stalker
mitglied des vorstands, global operations finanzvorstand
bis 4. august 2017 bis beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017
2017 4, 5 2018 2018 (min.) 2018 (max.) 2017 6 2018 2018 (min.) 2018 (max.)
festvergütung 421.115 – – – 241.512 – – –
nebenleistungen 19.862 – – – 7.265 – – –
summe 440.977 – – – 248.777 – – –
einjährige variable vergütung 1 694.822 – – – 556.200 – – –
mehrjährige variable vergütung 887.847 – – – 741.800 – – –
ltip 2018/2020 (tranche 2018) – – – – – – – –
ltip 2015/2017 2 887.847 – – – 741.800 – – –
summe 2.023.647 – – – 1.546.777 – – –
versorgungsaufwand 3 872.497 – – – 880.423 – – –
gesamtvergütung 2.896.144 – – – 2.427.199 – – –
1  vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2017 wegen unterjähriger vorstandsernennung von harm ohlmeyer (mit wirkung ab 7. märz 2017), karen parkin (mit wirkung ab 12. mai 2017) und gil steyaert (mit wirkung ab 12. mai 2017). 
vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2017 wegen beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017) während der planlaufzeit.
2  vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2015/2017 wegen vorstandsernennung von harm ohlmeyer (mit wirkung ab 7. märz 2017), karen parkin (mit wirkung ab 12. mai 2017) und gil steyaert (mit wirkung ab 12. mai 2017) während der planlaufzeit. 
vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2015/2017 wegen beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017) während der planlaufzeit.
3  aufgrund der umstellung der pensionszusage von gil steyaert im geschäftsjahr 2018 entspricht der versorgungsaufwand 2018 dem bruttobeitrag, den die gesellschaft für das betroffene geschäftsjahr auf das für das vorstandsmitglied eingerichtete sonderkonto gutgeschrieben hat, sowie dem für das geschäftsjahr 2017 anteilig 
nachzuberechnenden bruttobeitrag in höhe von 37.674 €. zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2017 wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017). 
der versorgungsaufwand 2017 bei robin j. stalker und glenn bennett beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus (robin j. stalker: in höhe von 739.746 €, glenn bennett: in höhe von 693.085 €) anlässlich des unterjährigen ausscheidens, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens 
vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen darstellt.
4 umrechnungskurs 1,12662 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2017).
5  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von glenn bennett zum ablauf des 4. august 2017. der dienstvertag von glenn bennett endete mit wirkung zum 31. märz 2018. die im geschäftsjahr 2017 gewährten variablen vergütungsbestandteile (performance-bonus 
und lti) wurden von glenn bennett bereits in vollem umfang während seiner vorstandstätigkeit erdient. zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt glenn bennett für den zeitraum vom 5. august 2017 bis zum 31. dezember 2017 folgende vergütung: festvergütung in höhe von 287.730 € und 
nebenleistungen in höhe von 13.571 €. diese vergütung und der versorgungsaufwand für den zeitraum vom 5. august 2017 bis 31. dezember 2017 in höhe von 122.585 € werden im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2017 ausgewiesen.
18 6  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017. der dienstvertag von robin j. stalker endete mit wirkung zum 31. märz 2018. die im geschäftsjahr 2017 gewährten variablen 
20 vergütungsbestandteile (performance-bonus und lti) wurden von robin j. stalker bereits in vollem umfang während seiner vorstandstätigkeit erdient. zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt robin j. stalker für den zeitraum vom 12. mai 2017 bis zum 31. dezember 2017 folgende vergütung: 
t  festvergütung in höhe von 423.988 € und nebenleistungen in höhe von 18.725 €. diese vergütung und der versorgungsaufwand für den zeitraum vom 12. mai 2017 bis 31. dezember 2017 in höhe von 246.965 € werden im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands für das 
h
c geschäftsjahr 2017 ausgewiesen.
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  5
a
d
di 2
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
zufluss gemäss dem kodex bonus, der ltip-bonus sowie der versorgungsaufwand als 
entsprechend den empfehlungen des kodex sind die jahres- zufluss für das geschäftsjahr angegeben, für das die vergü-
festvergütung,  die  nebenleistungen,  der  performance-  tung gewährt wird.   siehe tabelle 11
zufluss in € 11
kasper rorsted roland auschel eric liedtke 
vorstandsvorsitzender mitglied des vorstands, global sales mitglied des vorstands, global brands
2018 2017 2018 2017 2018 2017
festvergütung 2.000.000 2.000.000 920.000 750.000 1.000.000 820.000
nebenleistungen 19.314 452 17.943 17.943 24.475 12.575
summe 2.019.314 2.000.452 937.943 767.943 1.024.475 832.575
einjährige variable vergütung 1 1.685.714 2.400.000 624.286 880.714 707.143 969.943
mehrjährige variable vergütung 3.405.714 4.250.000 1.566.629 2.975.000 1.702.857 3.080.000
ltip 2018/2020 (tranche 2018) 2 3.405.714 – 1.566.629 – 1.702.857 –
ltip 2015/2017 3 – 4.250.000 – 2.975.000 – 3.080.000
sonstiges – – – – – –
summe 4 7.110.741 8.650.453 3.128.858 4.623.657 3.434.476 4.882.518
versorgungsaufwand 5 1.052.993 1.243.202 402.742 430.138 447.154 502.371
gesamtvergütung 8.163.734 9.893.655 3.531.600 5.053.795 3.881.630 5.384.889
harm ohlmeyer
mitglied des vorstands, finanzvorstand karen parkin gil steyaert 
8
01 seit 7. märz 2017 bzw. mit wirkung ab  mitglied des vorstands,  mitglied des vorstands, 
2
t  beendigung der hauptversammlung  global human resources global operations
h
c am 11. mai 2017 seit 12. mai 2017 seit 12. mai 2017 bzw. 5. august 2017
ri
e
b 2018 2017 2018 2017 2018 2017
s
t
f
ä
ch festvergütung 687.225 561.603 687.225 437.829 687.225 437.829
s
ge nebenleistungen 17.826 14.650 18.692 14.070 20.904 8.590
summe 705.051 576.254 705.917 451.899 708.129 446.419
0
einjährige variable vergütung 1 559.598 640.228 525.236 495.372 328.886 502.878
s  mehrjährige variable vergütung 1.170.246 842.405 1.170.246 656.743 1.170.246 656.743 5
a
did ltip 2018/2020 (tranche 2018) 2 1.170.246 – 1.170.246 – 1.170.246 – 3
a
ltip 2015/2017 3 – 842.405 – 656.743 – 656.743
sonstiges – – – – – –
summe 4 2.434.895 2.058.886 2.401.399 1.604.015 2.207.261 1.606.040
versorgungsaufwand 5 386.523 385.521 375.785 289.045 528.998 296.747
gesamtvergütung 2.821.418 2.444.407 2.777.184 1.893.060 2.736.259 1.902.787
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
zufluss in € 11
glenn bennett robin j. stalker 
mitglied des vorstands,   finanzvorstand
global operations bis beendigung der haupt- 
bis 4. august 2017 versammlung am 11. mai 2017
2018 2017 6, 7 2018  2017 8
festvergütung – 421.115 – 241.512
nebenleistungen – 19.862 – 7.265
summe – 440.977 – 248.777
einjährige variable vergütung 1 – 924.113 – 739.746
mehrjährige variable vergütung – 3.995.313 – 3.338.100
ltip 2018/2020 (tranche 2018) 2 – – – –
ltip 2015/2017 3 – 3.995.313 – 3.338.100
sonstiges – – – –
summe 4 – 5.360.404 – 4.326.623
versorgungsaufwand 5 – 872.497 – 880.423
gesamtvergütung – 6.232.901 – 5.207.045
1  vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2017 wegen unterjähriger vorstandsernennung von harm ohlmeyer (mit wirkung ab 7. märz 2017), karen parkin (mit wirkung ab 12. mai 2017) und gil steyaert (mit wirkung ab 12. mai 2017). 
vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2017 wegen beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017) während der planlaufzeit.
2  der nach abzug anfallender steuern und sozialversicherungsbeiträge für die betreffende jährliche ltip-tranche verbleibende grant amount (ltip-auszahlungsbetrag) ist in den erwerb von adidas ag aktien zu investieren. diese unterliegen einer halteperiode, welche im dritten geschäftsjahr nach dem erwerb der aktien 
mit ablauf des monats, in dem die ordentliche hauptversammlung der adidas ag stattfindet, endet. erst nach ablauf der halteperiode gilt der ltip-auszahlungsbetrag als erdient und die vorstandsmitglieder können über die aktien frei verfügen. der für einkommensteuer und sozialversicherungsbeiträge einbehaltene 
betrag ist dagegen bereits im zeitpunkt der auszahlung nach billigung des konzernabschlusses durch den aufsichtsrat vollständig erdient.
3  vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2015/2017 wegen vorstandsernennung von harm ohlmeyer (mit wirkung ab 7. märz 2017), karen parkin (mit wirkung ab 12. mai 2017) und gil steyaert (mit wirkung ab 12. mai 2017) während der planlaufzeit. 
vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2015/2017 wegen beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017) während der planlaufzeit.
4 die oben dargestellten vergütungsbestandteile stellen sowohl im geschäftsjahr 2018 als auch im vorjahr ebenfalls die nach handelsrecht in individualisierter form anzugebenden gesamtbezüge dar.
5  aufgrund der umstellung der pensionszusage von gil steyaert im geschäftsjahr 2018 entspricht der versorgungsaufwand 2018 dem bruttobeitrag, den die gesellschaft für das betroffene geschäftsjahr auf das für das vorstandsmitglied eingerichtete sonderkonto gutgeschrieben hat, sowie dem für das geschäftsjahr 2017 anteilig 
8 nachzuberechnenden bruttobeitrag in höhe von 37.674 €. zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2017 wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker (mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017) und glenn bennett (mit wirkung zum ablauf des 4. august 2017). 
01 der versorgungsaufwand 2017 bei robin j. stalker und glenn bennett beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus (robin j. stalker: in höhe von 739.746 €, glenn bennett: in höhe von 693.085 €) anlässlich des unterjährigen ausscheidens, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens 
t 2 vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen darstellt.
ch 6 umrechnungskurs 1,12662 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2017).
ri 7  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von glenn bennett zum ablauf des 4. august 2017. der dienstvertag von glenn bennett endete mit wirkung zum 31. märz 2018. die im geschäftsjahr 2017 gewährten variablen vergütungsbestandteile (performance-bonus 
be und lti) wurden von glenn bennett bereits in vollem umfang während seiner vorstandstätigkeit erdient. zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt glenn bennett für den zeitraum vom 5. august 2017 bis zum 31. dezember 2017 folgende vergütung: festvergütung in höhe von 287.730 € und 
ts nebenleistungen in höhe von 13.571 €. diese vergütung und der versorgungsaufwand für den zeitraum vom 5. august 2017 bis 31. dezember 2017 in höhe von 122.585 € werden im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2017 ausgewiesen.
äf 8  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von robin j. stalker mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 11. mai 2017. der dienstvertag von robin j. stalker endete mit wirkung zum 31. märz 2018. die im geschäftsjahr 2017 gewährten variablen 
ch vergütungsbestandteile (performance-bonus und lti) wurden von robin j. stalker bereits in vollem umfang während seiner vorstandstätigkeit erdient. zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt robin j. stalker für den zeitraum vom 12. mai 2017 bis zum 31. dezember 2017 folgende vergütung: 
es festvergütung in höhe von 423.988 € und nebenleistungen in höhe von 18.725 €. diese vergütung und der versorgungsaufwand für den zeitraum vom 12. mai 2017 bis 31. dezember 2017 in höhe von 246.965 € werden im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands für das 
g geschäftsjahr 2017 ausgewiesen.
0
s  5
a
did 4
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
gesamtbezüge der früheren mitglieder  sonstiges festvergütung für aufsichtsratstätigkeit 12
des vorstands und ihrer hinterbliebenen für die übernahme von mandaten in konzerngesellschaften 
frühere vorstandsmitglieder bzw. ihre hinterbliebenen er- erhalten die vorstandsmitglieder keine zusätzliche vergü-
stellver-
hielten im geschäftsjahr 2018 gesamtbezüge in höhe von  tung. die mitglieder des vorstands haben von der adidas ag 
mitglied des  tretender 
3,746 mio. € (2017: 13,520 mio. €). die geringeren gesamt- keine darlehen und keine vorschusszahlungen erhalten. aufsichtsrats vorsitzender vorsitzender
bezüge im vergleich zum vorjahr beruhen darauf, dass in den  300 % des 200 % des 
grundbetrag grundbetrags grundbetrags
gesamtbezügen für 2017 vergütungszahlungen an die in den 
auf 
geschäftsjahren 2016 und 2017 ausgeschiedenen vorstands- vergütung der mitglieder des  voll jahres basis 80.000 € 240.000 € 160.000 €
mitglieder herbert hainer, robin j. stalker und glenn bennett  aufsichtsrats
berücksichtigt werden. zusätzliche vergütung für 
das vergütungssystem, das für die mitglieder des aufsichts- ausschusstätigkeit
für bis zum 31. dezember 2005 ausgeschiedene frühere mit- rats seit dem 1. juli  2017 gilt, haben die aktionäre in der  ferner erhalten die mitglieder des aufsichtsrats für ihre tätig-
glieder des vorstands und ihre hinterbliebenen wurden pen-  ordentlichen hauptversammlung am 11. mai 2017 gebilligt. keit in bestimmten ausschüssen eine zusätzliche vergütung; 
sionsrückstellungen gebildet, die zum 31. dezember 2018  auch insofern erhöht sich die vergütung für die übernahme 
insgesamt 43,904 mio. € (2017: 44,587 mio. €) betrugen. für  des ausschussvorsitzes. die höhe der jeweiligen zusätzlichen 
sechs frühere vorstandsmitglieder, die nach dem 31. dezem- vergütungssystem vergütung knüpft nach § 18 der satzung an die für die mitglie-
ber 2005 ausgeschieden sind, bestehen pensionsverpflich- der des aufsichtsrats von der hauptversammlung festgelegte 
tungen, die über einen pensionsfonds bzw. über einen  gemäß § 18 der satzung der gesellschaft setzt sich die ver- festvergütung (grundbetrag) an und hängt von den mit der je-
pensionsfonds in kombination mit einer rückgedeckten un- gütung der mitglieder des aufsichtsrats aus zwei komponen- weiligen ausschusstätigkeit verbundenen aufgaben und ver-
terstützungskasse abgedeckt sind. daraus ergeben sich für  ten zusammen, einer festvergütung und einer zusätzlichen  antwortlichkeiten ab.   siehe tabelle 13
die  adidas  ag  mittelbare  verpflichtungen  in  höhe  von  vergütung für die ausschusstätigkeit. eine erfolgsabhängige 
40,969 mio. € (2017: 40,106 mio. €), für die wegen der finan- vergütung wird den mitgliedern des aufsichtsrats nicht ge- vergütung für ausschusstätigkeit 13
zierung über den pensionsfonds und die unterstützungskasse  währt. darüber hinaus erhalten die mitglieder des aufsichts-
18 keine rückstellungen gebildet wurden. rats sitzungsgelder sowie ersatz für ihre auslagen.
0
2
ht  präsidialausschuss 
ric die dynamisierung der an ehemalige vorstandsmitglieder  festvergütung für  sowie finanz- und 
sbe gezahlten pensionen erfolgt nach den gesetzlichen oder tarif- aufsichtsratstätigkeit investitionsausschuss prüfungsausschuss
t
häf vertraglichen regelungen, es sei denn, etwaige überschuss- jedes mitglied erhält eine festvergütung, die nach ablauf des  mitglied vorsitzender mitglied vorsitzender
esc anteile aus dem pensionsfonds werden nach beginn der pen- jeweiligen geschäftsjahres gezahlt wird. für den vorsitzen- in % des 
g grundbetrags 50 % 100 % 100 % 200 %
sionszahlungen für eine erhöhung der pensionsleistungen  den des aufsichtsrats und seine zwei stellvertreter ist eine  auf voll- 
0
verwendet. höhere festvergütung vorgesehen.   siehe tabelle 12 jahresbasis 40.000 € 80.000 € 80.000 € 160.000 €
s  5
a
did 5
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
mit der für einen ausschussvorsitz gezahlten vergütung ist  sitzungsgeld aufsichtsratsvergütung 2018
auch die mitgliedschaft in diesem ausschuss abgegolten. die  für jede persönliche teilnahme an einer präsenzsitzung wird 
mitglieder des präsidiums, des vermittlungsausschusses,  den mitgliedern des aufsichtsrats ferner ein sitzungsgeld in  festvergütung und sitzungsgeld
des nominierungsausschusses und der ad hoc gebildeten  höhe von 1.000 € gewährt. mitglieder von ad hoc gebildeten  die gesamtvergütung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2018 
ausschüsse erhalten keine zusätzliche vergütung. gehört ein  ausschüssen erhalten kein sitzungsgeld. finden mehrere  belief sich auf 2,20 mio. € (2017: 1,78 mio. €). zusätzlich 
aufsichtsratsmitglied mehreren ausschüssen an, so wird nur  präsenzsitzungen an einem tag statt, wird das sitzungsgeld  wurden sitzungsgelder in höhe von insgesamt 129.000 € 
die ausschusstätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die  nur einmal gezahlt. (2017: 126.750 €) gezahlt.   siehe tabelle 14 die erhöhung der 
höchste vergütung gewährt wird. gesamtvergütung des geschäftsjahres 2018 gegenüber der 
auslagen des geschäftsjahres 2017 ist insbesondere darauf zurückzu-
reduzierung von festvergütung und  den mitgliedern des aufsichtsrats werden zudem erforderliche  führen, dass die aufsichtsratsvergütung mit wirkung zum 
zusätzlicher vergütung bei zeitweiser  auslagen und reisekosten, die im zusammenhang mit der  1. juli 2017 angepasst wurde und dass 2018 das erste 
mitgliedschaft ausübung ihres mandats stehen, sowie die auf ihre vergütung   geschäftsjahr war, in dem der aufsichtsrat durchgängig die 
gehört ein mitglied dem aufsichtsrat oder einem ausschuss  entfallende  umsatzsteuer,  soweit  sie  diese  gesondert  in  angepasste vergütung erhalten hat.
während eines geschäftsjahres nur zeitweise an, reduziert  rechnung stellen, erstattet.
sich die festvergütung bzw. die zusätzliche vergütung für die  sonstiges
ausschusstätigkeit entsprechend zeitanteilig. die mitglieder des aufsichtsrats haben von der adidas ag 
keine darlehen oder vorschusszahlungen erhalten.
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  5
a
did 6
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
vergütungsbericht
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats in € 14
2018 2017
vergütung  vergütung 
2018 ausschuss-  2018 2017 ausschuss-  2017
festvergütung tätigkeit sitzungsgeld gesamt festvergütung tätigkeit sitzungsgeld gesamt
mitglieder des aufsichtsrats
igor landau, vorsitzender des aufsichtsrats 240.000 80.000 9.000 329.000 195.000 65.000 9.750 269.750
sabine bauer, stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats 160.000 40.000 9.000 209.000 130.000 32.500 9.750 172.250
willi schwerdtle, stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats 160.000 40.000 9.000 209.000 130.000 32.500 9.000 171.500
dr. frank appel (ab beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2018) 51.398 – 4.000 55.398 – – – –
ian gallienne 80.000 80.000 9.000 169.000 65.000 55.860 10.000 130.860
dieter hauenstein 80.000 – 6.000 86.000 65.000 – 6.250 71.250
dr. wolfgang jäger 80.000 80.000 12.000 172.000 65.000 65.000 10.750 140.750
dr. stefan jentzsch (bis beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2018) 28.602 – 3.000 31.602 65.000 9.140 7.000 81.140
herbert kauffmann 80.000 160.000 12.000 252.000 65.000 117.500 10.750 193.250
katja kraus 80.000 – 6.000 86.000 65.000 – 6.250 71.250
kathrin menges 80.000 – 6.000 86.000 65.000 – 4.250 69.250
udo müller 80.000 – 7.000 87.000 65.000 – 6.250 71.250
roland nosko 80.000 40.000 9.000 129.000 65.000 32.500 9.750 107.250
hans ruprecht 80.000 80.000 10.000 170.000 65.000 65.000 10.750 140.750
nassef sawiris 80.000 – 7.000 87.000 65.000 – 5.250 70.250
heidi thaler-veh 80.000 – 5.000 85.000 65.000 – 5.500 70.500
kurt wittmann 80.000 – 6.000 86.000 65.000 – 5.500 70.500
gesamt 1.600.000 600.000 129.000 2.329.000 1.300.000 475.000 126.750 1.901.750
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  5
a
d
di 7
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unsere aktie
unsere aktie
den usa und china sowie politische unruhen in teilen euro- ebenfalls negativ auf die entwicklung unserer aktie aus. 
pas zusammen mit aufkommenden bedenken hinsichtlich  dennoch beendete die aktie der adidas ag das jahr bei 
die internationalen aktienmärkte waren das gesamte jahr  einer verlangsamung des weltweiten wirtschaftswachstums  182,40 €, 9 % über dem vorjahresniveau, und damit als einer 
hindurch volatil und schlossen das jahr 2018 im negativen  haben die kapitalmärkte belastet. weitere zinserhöhungen  der top-performer im dax.   siehe grafik 15
bereich. der dax und der euro stoxx 50 gingen um 18 % bzw.  der us-notenbank haben die aktienmärkte zusätzlich unter 
14 % zurück und der msci world textiles, apparel & luxury  druck gesetzt. infolgedessen gingen 2018 der dax um 18 % 
goods index verlor 5 %. die aktie der adidas ag übertraf die  und der euro stoxx 50 um 14 % zurück. der msci world  entwicklung der adidas ag aktie und wichtiger indizes zum   16
jahresende 2018 in %
entwicklung des allgemeinen aktienmarkts und beendete  textiles, apparel & luxury goods index lag um 5 % unter dem 
das jahr 2018 im vergleich zum vorjahr mit einem anstieg  vorjahresniveau.   siehe tabelle 16 die aktie der adidas ag 
um 9 %. aufgrund der starken operativen geschäftsergeb- übertraf die entwicklung der internationalen aktienmärkte  1 jahr  3 jahre  5 jahre  10 jahre 
nisse im jahr 2018 sowie der zuversicht des managements  und schloss das jahr 2018 9 % über dem jahresendwert von  adidas ag 9 103 97 572
bezüglich unserer soliden finanzlage und der langfristigen  2017 ab. starke geschäfts ergebnisse führten im november  dax – 18 – 2 11 120
wachstumsaussichten  beabsichtigen  wir,  der  hauptver- zu einer anhebung der gewinnprognose für das gesamtjahr  euro stoxx 50 – 14 – 8 – 3 23
msci world textiles, apparel 
sammlung 2019 eine dividende in höhe von 3,35 € pro aktie  2018, was das vertrauen der investoren in die erfolgreiche 
& luxury goods  – 5 25 16 283
vorzuschlagen. umsetzung  unseres strategischen geschäftsplans ‚creating 
quelle: bloomberg.
the new‘ sowie in die fähigkeit des unternehmens, in den 
aktie der adidas ag steigt 2018 und  kommenden jahren ein nachhaltiges umsatzwachstum und 
übertrifft entwicklung des allgemeinen  eine verbesserung der margen zu erzielen, gestärkt hat. in- level 1 adr entwickelt sich  
aktienmarkts folgedessen erreichte der aktienkurs der adidas ag im ver- analog zur aktie
nach einer von starker volatilität geprägten zweiten jahres- lauf des jahres einen neuen höchststand von 216,00 €. der  das level 1 adr schloss das jahr 2018 bei 104,34 us-$. das 
hälfte beendeten die internationalen aktienmärkte das jahr   abverkauf an den internationalen aktienmärkten in der zwei- bedeutet einen anstieg in höhe von 5 % gegenüber dem vor-
2018 im negativen bereich. handelsspannungen zwischen  ten jahreshälfte 2018 wirkte sich jedoch in den folgemonaten  jahresniveau (2017: 99,82 us-$). der weniger stark aus-
geprägte kursanstieg des level 1 adr gegenüber dem kurs-
18 anstieg der aktie war auf die aufwertung des us-dollars 
0 aktienkursentwicklung in den letzten fünf jahren 1 15
2
t  gegenüber dem euro im jahr 2018 zurückzuführen. die an-
h
c
ri zahl der ausstehenden level 1 adrs erhöhte sich von 7,1 mil-
e
b
s | 31. dez. 2013 31. dez. 2018 | lionen ende 2017 auf 9,0 millionen zum jahresende 2018. das 
t
f
chä 250 durchschnittliche tägliche handelsvolumen ging 2018 auf 
es rund 51.400 adrs zurück (2017: rund 60.200). weitere infor-
g
200 mationen zum adr-programm sind auf unserer website zu 
0
finden. ↗ adidas-group.com/adr
s  150 5
a
d
adi aktie der adidas ag in wichtigen   8
100
indizes vertreten
die aktie der adidas ag ist in verschiedenen angesehenen 
50
 indizes weltweit vertreten, insbesondere im dax, im euro 
1 index: 31. dezember 2013 = 100.  adidas ag   dax   euro stoxx 50   msci world textiles, apparel & luxury goods index stoxx 50 sowie im msci world textiles, apparel & luxury 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unsere aktie
goods index, in dem auch unsere hauptwettbewerber vertre- eigenkapital-neutrale wandelanleihe  wandelanleihe zur ausgabe neuer aktien, und die  adidas ag 
ten sind. unsere gewichtung im dax, die auf basis der markt- 2018 erfolgreich platziert ist ebenfalls nicht zur lieferung bestehender aktien ver-
kapitalisierung nach streubesitz und des aktienumsatzes der  die adidas ag hat am 5. september 2018 eine eigenkapital-  pflichtet. das mit der auszahlung von barbeträgen im rah-
letzten zwölf monate berechnet wird, betrug zum 31. dezem- neutrale wandelanleihe mit einem volumen von 500 mio. €  men der wandelanleihe verbundene wirtschaftliche risiko bei 
ber 2018 3,94 % (2017: 3,01 %). verantwortlich für die höhere  erfolgreich platziert. der erlös aus der emission wird für all- einer ausübung des wandlungsrechts seitens der investoren 
gewichtung im vergleich zum vorjahr war die höhere markt- gemeine unternehmenszwecke sowie zur finanzierung eines  ist vollständig abgesichert.
kapitalisierung der adidas ag. im dax lagen wir zum jahres- teils des mehrjährigen aktienrückkaufprogramms verwen-
ende 2018 gemessen an der marktkapitalisierung auf platz 9  det. die wandelanleihe hat eine laufzeit von fünf jahren und  dividendenvorschlag von 3,35 € je aktie
(2017: 11) und gemessen am handelsvolumen auf platz 11  einen kupon von 0,05 %. der ausgabepreis wurde auf 104 %  angesichts der starken operativen geschäftsergebnisse im 
(2017: 12). darüber hinaus ist die adidas ag in anerkennung  des nennwerts festgesetzt. dies entspricht einer jährlichen  jahr 2018, der soliden finanzlage sowie des vertrauens des 
der leistungen im wirtschafts-, sozial- und umweltbereich in  rendite bis zur fälligkeit von – 0,73 %. die emission war 2,7-fach  dividendenvorschlag managements in die langfristigen 
mehreren  wichtigen  nachhaltigkeitsindizes  vertreten  und  überzeichnet. investoren haben wandlungsrechte in bezug  wachstumsaussichten des unter-
wurde 2018 in den dow jones sustainability indizes (djsi) als  auf die wandelanleihe, die unter bezugnahme auf den kurs  nehmens  beabsichtigen  vorstand 
branchenführer ausgezeichnet.   siehe tabelle 17 der aktie in bar ausgeglichen werden. aufgrund des bar- und aufsichtsrat der adidas ag, der 
ausgleichs führen weder die emission noch die wandlung der  hauptversammlung am 9. mai 2019 für das geschäftsjahr 
wandelanleihe aus dem jahr 2012 
vollständig gewandelt die adidas ag aktie  17
im märz 2012 begab die adidas ag eine wandelanleihe mit 
einer laufzeit bis zum 14. juni 2019 und einem gesamtnenn-
2018 2017 1wichtige indizes 
betrag von 500 mio. €. der erlös aus der emission wurde zur 
anzahl der ausstehenden aktien 2 aktien 199.171.345 203.861.234 —  dax
weiteren optimierung der fremdkapitalstruktur des unter-
unverwässertes ergebnis je aktie 3 € 8,46 7,05 —  euro stoxx 50
nehmens verwendet. die wandelanleihe wies einen jähr- —  msci world textiles, apparel & 
verwässertes ergebnis je aktie 3 € 8,45 7,00
luxury goods
lichen kupon von 0,25 % und eine wandlungsprämie von 40 % 
jahresendkurs € 182,40 167,15 —  deutsche börse prime consumer
18 über dem referenzpreis von 59,61 € auf. der ursprüngliche  höchstkurs € 216,00 199,95 —  dow jones sustainability indizes 
0
2 (world und europe)
t  ausübungspreis betrug 83,46 € je aktie. aufgrund vertrag- tiefstkurs € 166,40 143,80
h — ftse4good index serie 
c
ri licher regelungen zum dividendenschutz wurde der aus- marktkapitalisierung 4 mio. € 36.329 34.075 — msci world esg leaders index 
e
sb übungspreis auf 80,48 € je aktie angepasst. diese anpassung  dividende je aktie € 3,35 5 2,60 — msci global sustainability indizes  
häft trat am 10. mai 2018 in kraft. die schuldverschreibungen  dividendensumme mio. € 666 6 528 ——  mstsocxix s grlio ibnadli zeessg  leaders 
esc konnten seit juni 2017 vom emittenten gekündigt werden. im  ausschüttungsquote 3 % 39,0 6 37,0 —  ecpi ethical equity indizes (global, 
g dividendenrendite % 1,8 1,6 euro und emu)
jahr 2018 wurden 377.630 aktien infolge der ausübung der  —  ecpi esg equity (world und euro)
wandlungsrechte, die alle durch eigene aktien bedient wur- eigenkapital pro aktie 4 € 32,02 29,59 —  ethibel sustainability indizes (global  0
as  den, übertragen.   siehe erläuterung 27, s. 200 somit war die  kduurrsch-gscehwninitntl-ivcherehsä hltannisd ealmsv joaluhmreesne njed eh 7andelstag 8 aktie%n 824.2014,65 653.2338,79 — u enudro enuerxot pveig)eo (eurozone 120) 5
adid wandelanleihe zum 31. dezember 2018 vollständig gewandelt  1 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €. 9
(2017: 94 %). 2 alle aktien sind voll dividendenberechtigt.
3 basierend auf dem gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen.
4 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum jahresende. 
5 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
6 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum datum der aufstellung des konzernabschlusses.
7 basierend auf dem unverwässerten ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen.
8 basierend auf der anzahl der an allen deutschen börsen gehandelten aktien.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unsere aktie
monatliche höchst- und tiefstkurse der adidas ag aktie 1 in € 18 stark international geprägte 
investorenbasis
basierend  auf  unserem  aktienregister  schätzen  wir  die 
jan. febr. märz apr. mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
gesamt zahl der aktionäre der adidas ag auf derzeit über 
80.000 (2017: 70.000). gemäß unserer letzten aktienbesitz-
221113197500000 187,30166,40 183,80174,60 198,15169,00 195,30213,70 207,20188,90 203,40184,00 190,45181,50 184,95215,70 216,00206,10 213,80192,60 207,00194,80 180,10200,00 ass g1 aantin0eäkkne sahtt%dhiialeee yem)rnnsin. n e ,td d bdse devetenaoiinrketr m u aa ügstaunb iejioskncesansthtreniete  eleunihllnmhlsa ie nceri  hz nanb2iuauvnd0eoefsev1strs e n9id(thts 2 oznkatä0 rooelkve1trnnot n7ein.nde : nt  inb3.deep   en i%dr(efa 2iwi iv)nd0e.aig d1isrdgtr7 eeafaöra:n nsu ßs,hl8  nteta7ea dbg1l  g% ete0fei trü0n)rnnd.r vä %  e edgdu9rs teeun2zt nreon d8%  irs atr eu%e  nünn1ru tecgs ne%(krr 2is nugla 0e iapdduc1rnpeeesh7ge-rrrt:       
gegen über dem vorjahr war vor allem die einziehung eigener 
aktien  im  rahmen  unseres  aktienrückkaufprogramms. 
  30 tage – gleitender durchschnitt         höchst- und tiefstkurse quelle: bloomberg.  
1 basierend auf xetra-tagesschlusskursen.  siehe grafik 19
aktionärsstruktur nach investorengruppen 1 19
2018 eine dividende in höhe von 3,35 € je dividendenberech- digt. das programm wird durch den rückkauf von aktien über 
tigte aktie vorzuschlagen. dies bedeutet eine erhöhung von  die börse durchgeführt. damit macht die adidas ag von der 
29 % gegenüber dem vorjahr (2017: 2,60 €). sofern die haupt- durch die ordentliche hauptversammlung am 12. mai 2016 
1 %
versammlung ihre zustimmung erteilt, wird die dividende am  erteilten ermächtigung gebrauch. gemäß dieser ermächti- 8 %
eigene aktien
14. mai 2019 ausgezahlt. die gesamtausschüttung in höhe  gung dürfen aktien in höhe von bis zu 10 % des grundkapitals  privatanleger und 
nicht näher bekannte 
018 von 666 mio. € (2017: 528 mio. €) entspricht einer ausschüt- der gesellschaft über die börse zurückgekauft werden. der  investoren
2
ht  tungsquote von 39,0 % des gewinns aus den fortgeführten  überwiegende teil des aktienrückkaufprogramms wird aus  92 %
c
ri  geschäftsbereichen (2017: 37,0 % ohne den negativen steuer- der netto-cash-position des unternehmens sowie aus der  institutionelle 
e
sb lichen einmaleffekt aus der us-steuerreform im jahr 2017).  erwarteten starken free-cashflow-generierung in den kom- investoren
t
f
hä  siehe tabelle 17 dieser vorschlag steht im einklang mit der  menden jahren finanziert werden. in einer ersten tranche hat 
c
es dividendenpolitik des unternehmens, die eine ausschüttung  das unternehmen im zeitraum vom 22. märz 2018 bis zum 
g
zwischen 30 % und 50 % des gewinns aus den fortgeführten  4. dezember 2018 insgesamt 5,1 millionen aktien für einen 
0
geschäftsbereichen vorsieht. gesamtbetrag von 1,0 mrd. € zurückerworben. dies ent- 1 stand: januar 2019.
as  spricht 2,5 % des grundkapitals. der durchschnittliche kauf- 6
adid erste tranche des aktienrückkauf- preis je aktie betrug 196,45 €. im oktober wurden bereits ins- 0
programms abgeschlossen gesamt 8,8 millionen eigene aktien, resultierend aus dem 
am 13. märz 2018 hat die adidas ag ein mehrjähriges aktien- derzeitigen und dem vorherigen aktienrückkaufprogramm, 
rückkaufprogramm mit einem volumen von insgesamt bis zu  eingezogen. damit reduzierten sich die aktienanzahl und das 
3,0 mrd. € und einer laufzeit bis zum 11. mai 2021 angekün- grundkapital entsprechend.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unsere aktie
nach  regionen  betrachtet  sind  43 %  der  institutionellen  mehrheit der analysten bewertet aktie  offenlegung von eigengeschäften von 
 investoren derzeit in nordamerika ansässig (2017: 40 %),  der adidas ag positiv führungspersonen auf der website
 gefolgt von großbritannien mit 21 % (2017: 18 %). auf  deutsche  rund 40 analysten von investmentbanken und brokerfirmen  informationen über eigengeschäfte mit aktien der adidas ag 
institutionelle  investoren  entfallen  10 %  (2017:  11 %),  auf  veröffentlichen  regelmäßig  studien  zu  adidas.  die  große  (isin de000a1ewww0) oder mit sich darauf beziehenden 
 belgien 9 % (2017: 9 %) und 6 % auf frankreich (2017: 6 %).  mehrheit der analysten ist in bezug auf das mittel- und lang-  finanzinstrumenten im sinne von art. 19 der europäischen 
institutionelle investoren in anderen regionen der welt halten  fristige potenzial unseres unternehmens zuversichtlich. dies  marktmissbrauchsverordnung (mmvo) durch mitglieder un-
11 % der ausstehenden aktien (2017: 15 %).   siehe  grafik 20 zeigen auch die analystenempfehlungen hinsichtlich unserer  seres vorstands oder aufsichtsrats bzw. mit ihnen in enger 
aktie zum 31. dezember 2018. 59 % der analysten sprachen  beziehung stehende personen werden auf unserer website 
eine kaufempfehlung für unsere aktie aus (2017: 46 %), wäh- veröffentlicht. 
aktionärsstruktur nach region 1, 2 20
rend 36 % empfahlen unsere aktie zu ‚halten‘ (2017: 46 %). 5 %  ↗ adidas-group.com/s/eigengeschaefte-fuehrungskraefte
der analysten stuften unsere aktie als ‚verkauf‘ ein (2017: 8 %).
6 %
frankreich
stimmrechtsmitteilungen 
9 %
veröffentlicht
belgien
alle stimmrechtsmitteilungen, die im jahr 2018 und danach 
43 %
10 %
gemäß §§ 33 ff. wertpapierhandelsgesetz (wphg) (§§ 21 ff. 
nordamerika
deutschland
wphg alte fassung) mitgeteilt wurden, sind auf unserer 
11 % website zu finden. ↗ adidas-group.com/s/stimmrechtsmitteilungen 
rest der welt
 informationen zu meldepflichtigen beteiligungen, die aktuell 
21 % eine bestimmte schwelle über- oder unterschreiten, sind 
großbritannien dem anhang dieses berichts zu entnehmen.   siehe erläute-
rung 27, s. 200
1 stand: januar 2019.
8 2 bezieht sich lediglich auf institutionelle investoren.
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  6
a
d
di 1
a
unternehmensstrategie    063
adidas markenstrategie    069
reebok markenstrategie    073
vetriebsstrategie    076
global operations    079
innovation    084
mitarbeiter und unternehmenskultur   087
nachhaltigkeit    095
nichtfinanzielle erklärung    110
konzernlagebericht: dieser bericht fasst den konzernlagebericht 
des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag  
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, 
sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
8
1
0
t 2 unser unternehmen
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  6
a
d
di 2
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
unternehmens-
strategischer geschäftsplan:   strategische säulen
strategie ‚creating the new‘ ‚creating the new‘ gründet auf unserer einzigartigen unter-
unser strategischer geschäftsplan bis zum jahr 2020 heißt  nehmenskultur sowie auf den drei strategischen säulen, die 
alles, was wir tun, hat seine wurzeln im sport. sport  ‚creating the new‘. im mittelpunkt von ‚creating the new‘  uns dabei helfen werden, das augenmerk noch stärker auf 
 gewinnt im leben der menschen immer mehr an bedeutung,  steht das ziel, umsatz und gewinn weiter zu steigern, indem  unsere konsumenten zu richten und die attraktivität der 
sowohl innerhalb als auch außerhalb von sportstätten.  wir die attraktivität unserer marken deutlich erhöhen. damit  marken zu steigern: schnelligkeit, städte und open source.
daher sind wir in einer äußerst attraktiven branche tätig.  stehen  unsere  marken  im  fokus  unseres  strategischen 
vor diesem hintergrund setzen wir durch unsere authen-  geschäftsplans. über sie treten wir mit unseren konsumenten  kultur
tischen  sportmarken  neue  maßstäbe  bei  produkten,  in kontakt. dieser konsumentenorientierte ansatz hat die  wir haben innerhalb unserer organisation talentierte mit-
 erlebnissen und dienstleistungen. dadurch steigern wir die  attraktivität unserer marken bereits erheblich gesteigert  arbeiter, die sich durch ihre leidenschaft für sport und 
attraktivität unserer marken und können so die wachs- und unsere relevanz bei konsumenten weltweit erhöht. wir   unsere marken auszeichnen. während unsere mitarbeiter die 
tumschancen im sport sowie bei sportinspirierten frei- gewinnen dadurch marktanteile in denjenigen kategorien,  strategie mit leben füllen, trägt unsere unternehmenskultur 
zeit- und activewear- produkten nutzen.    städten und märkten, die wir als zukünftige wachstums- entscheidend dazu bei, unsere langfristigen ziele zu errei-
treiber für unser unternehmen identifiziert haben.  chen. wir sind davon überzeugt, dass eine von kreativität, 
unsere kernüberzeugung: durch sport   siehe grafik 21 
können wir leben verändern
doch die bedeutung des sports geht noch weiter: sport 
unsere strategie: ‚creating the new‘ 21
spielt in jeder kultur und gesellschaft eine zentrale rolle und 
ist elementar für die gesundheit und zufriedenheit jedes 
einzelnen. deshalb sind wir davon überzeugt, dass wir durch 
sport leben verändern können. wir setzen uns stets dafür 
ein, menschen zu inspirieren und sie dazu zu befähigen, 
bestmöglich von der kraft des sports zu profitieren.
8
01 e
t 2 unsere mission: das weltweit beste  c umsatz- und 
h r
häftsberic swunpirtoe hrrnabetheanmr eetnini k skeelianlr.ue dsn iezt ie‚eblr:e dsntaeesn hw‘ mzeulet wsnee iisnt  ebbeiensdteeu stepto, rdtaarstsik weli-r  ur n sou städte marken- mvsteaerribgketesarsnuetrneuginl dgse-ern 
gesc die besten sportartikel der welt entwickeln, herstellen und  ult ope fokus a,btrtarnadk dtievsitiräet‘/  bruttomarge
vseerrkvaicuef eunn udn dda dsa bsess wtei re rrulenbdn uism a uunf sveerrea nptrwoodrutkutneg dsebne wbeusstsetne   k g k eit operative  0
adidas  wzüegilsiech b imetaernk.t awntire isleinnd,  mdaavrokntf üühbreerrzsecuhgatf,t  duansds  pwrior fiutanbsi lbiteä-t  s c h n e l li verbesserungen 63
verbessern, wenn unsere konsumenten, athleten, teams, 
partner, medien und aktionäre uns als die besten sehen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
zusammenarbeit und vertrauen geprägte kultur ein wichtiger  von gewinn und aktienkurs unseres unternehmens gekop- —  never-out-of-stock (‚niemals ausverkauft‘): wir entwi-
faktor dafür ist, im rahmen von ‚creating the new‘ neues  zu  pelt, um die interessen der führungskräfte mit denen unse- ckeln unser bereits bestehendes never-out-of-stock- 
schaffen.   siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87 rer aktionäre in einklang zu bringen.  programm weiter und bieten ein weltweit permanent ver-
fügbares produktangebot mit längeren lebenszyklen, 
unsere  führungskräfte  gehen  dabei  mit  gutem  beispiel  in unserem unternehmen werden vielfalt und integration  kontinuierlicher nachproduktion sowie fortlaufendem 
voran. um unsere führungsstruktur weiter zu verbessern,  wertgeschätzt und gefördert. wir haben eine vielfältige mit- nachschub an. auf diese weise ist sichergestellt, dass un-
haben wir ende 2016 die ‚core leadership group‘ ins leben  arbeiterbasis mit beschäftigten aus vielen verschiedenen  sere konsumenten stets die beliebtesten und begehrtesten 
gerufen. in dieser gruppe sind ausgewählte führungskräfte  ländern. darüber hinaus wollen wir den anteil weiblicher  produkte erhalten.
vertreten,  die  für  die  umsetzung  unseres  strategischen  führungskräfte kontinuierlich erhöhen. in dieser hinsicht  —  planned responsiveness (‚geplante reaktionsfähigkeit‘): 
 geschäftsplans  hauptverantwortlich  sind.  ihr  besonderer  haben wir weitere fortschritte erzielt: karen parkin wurde  wir beobachten systematisch trends am point of sale und 
fokus liegt darauf, die funktionsübergreifende zusammen- bereits im mai 2017 in den vorstand bestellt. außerdem haben  können dadurch nachfragesignale besser interpretieren. 
arbeit und entscheidungsfindung zu verbessern. im jahr 2017  wir den anteil von frauen in führungspositionen in unserem  so können wir saisonale produkte innerhalb kürzerer vor-
haben  wir  unsere  führungsstruktur  durch  die  gründung  unternehmen von 2015 bis 2018 von 29 % auf 33 % gesteigert.  laufzeiten nachbestellen und während der saison ausliefern. 
einer ‚extended leadership group‘ weiter geschärft. diese   siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87 dadurch sind wir in der lage, saisonale produkterfolge zu 
gruppe unterstützt die core leadership group bei der umset- wiederholen und einer über den ursprünglichen prognosen 
zung unserer strategie und dient darüber hinaus als nach- schnelligkeit  liegenden konsumentennachfrage zu begegnen.
folgepool für die clg. zusätzlich macht unser 2017 einge- um die attraktivität der marken zu steigern, müssen wir  —  in-season creation (‚produktentwicklung innerhalb einer 
führtes rahmenwerk für mitarbeiterführung, das sogenannte  unsere konsumenten in den mittelpunkt unseres gesamten  saison‘): wir entwickeln produktkollektionen zu einem 
‚leadership framework‘, allen führungskräften in unserem  handelns rücken und ihnen bestmöglichen service bieten.  späteren zeitpunkt innerhalb der saison, um so die neu-
unternehmen klare vorgaben, was gute mitarbeiterführung  nur so können wir ihnen unabhängig von ort und zeit stets  esten branchentrends aufgreifen zu können. dies hilft uns, 
bei adidas bedeutet. im jahr 2018 wurde zudem die global  aktuelle und attraktive produkte sowie ein unübertroffenes  überraschende neuerungen zu entwickeln und die attrak-
high potential group mit dem ziel gebildet, hochbegabte  markenerlebnis bieten. dafür müssen wir möglichst nah  tivität der marke weiter zu steigern. 
talente zu identifizieren und zu entwickeln, die in der lage  am konsumenten sein, seine wünsche kennen und frühzei-
18 sind, komplexere und anspruchsvollere aufgaben mit einem  tig darauf reagieren. schnell zu sein wird uns entscheiden- seit der einführung der strategischen priorität schnelligkeit 
0
2
t  höheren maß an verantwortung auf der oberen globalen füh- de wettbewerbsvorteile bringen. dazu zählen eine höhere  haben wir die reichweite der programme in diesem bereich 
h
c
ri rungsebene zu übernehmen. produktverfügbarkeit,  geringere  lagerbestandsrisiken,  sukzessive ausgebaut. mittlerweile sind alle kategorien und 
e
b
s steigende  umsätze  sowie  höhere  margen.  deshalb  ist  märkte vollständig in die speed-programme integriert und 
t
f
hä wir sind davon überzeugt, dass eine von leistung geprägte  schnelligkeit ein wichtiger und wirkungsvoller hebel für uns. profitieren von deren vorteilen. der anteil ‚schneller‘ produkte 
c
es kultur für die erfolgreiche umsetzung unserer strategie es- an unserem umsatz ist kontinuierlich auf 37 % im jahr 2018 
g
senziell ist. um eine solche kultur innerhalb unseres unter- wir nutzen unsere erfahrung als branchenführer in die- gestiegen. damit liegen wir im hinblick auf unser gesamtziel, 
0
nehmens zu fördern, haben wir neue wege bei personalent- sem bereich, um unser gesamtes geschäftsmodell weiter- den anteil dieser produkte bis 2020 auf mindestens 50 % zu 
as  wicklung und leistungsbeurteilung eingeschlagen. zudem  zuentwickeln  –  von  der  kollektionsplanung  und  pro- steigern, voll im plan. darüber hinaus erzielen wir weitere  6
adid haben wir große fortschritte bei der überarbeitung unseres  duktentwicklung über die beschaffung und lieferkette bis  fortschritte, bei diesen ‚schnellen‘ produkten den anteil der  4
ansatzes  bezüglich  vergütung  und  zusatzleistungen  ge- hin zu markteinführung und vertrieb. grundlage für unser  zum vollen preis verkauften produkte um 20 % gegenüber 
macht. beispielsweise haben wir die langfristige vergütung  konzept im bereich schnelligkeit sind drei programme: dem regulären sortiment zu steigern. 
unserer führungskräfte vereinfacht und an die entwicklung 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
neben unserem fokus auf schnelligkeit in unserer beschaf- der welt für uns gewinnen. wir haben sechs globale metro- —  produkte: wir setzen weiterhin auf breit gefächerte pro-
fungskette und in unserem aktuellen produktionsprozess  polen identifiziert, in denen wir überproportional investieren  dukteinführungen, mit fokus auf alle sechs städte. dazu 
versuchen wir auch, durch neue, branchenverändernde ge- wollen, um noch präsenter zu sein, marktanteile hinzuzuge- gehören globale kampagnenstarts und exklusive kollek-
schäftsmodelle und technologien schneller zu werden. ende  winnen und trends zu prägen: london, los angeles, new  tionen. nach einführung der in unserer speedfactory ge-
2015 haben wir unsere erste speedfactory   siehe glossar in  york, paris, schanghai und tokio. fertigten am4 serie im jahr 2017 haben wir die kollektion 
ansbach eröffnet. das konzept basiert auf einer intelligenten  auf tokio, schanghai, los angeles und new york ausge-
fertigung, die es ermöglicht, den produktionsprozess zu be- wir wollen konsumenten in diesen städten über alle berüh- weitet. außerdem haben wir weitere schlüsseltechnologien 
schleunigen und dadurch die vorlaufzeiten zu verkürzen.  rungspunkte hinweg außergewöhnliche erlebnisse bieten,  eingeführt, z. b. in dem modell alphaedge 4d, das exklusiv 
durch kürzere markteinführungszeiten und die nähe der  indem wir den austausch mit ihnen verstärken – an ihrem  in unseren key cities auf den markt gebracht wurde. 
speedfactorys zu unseren konsumenten können wir schneller  wohnort, an ihrem arbeitsplatz, an orten, an denen sie sport  —  erlebnisse: wir wollen unseren konsumenten premium- 
auf markttrends und -verschiebungen reagieren. somit kann  treiben, und in den geschäften, in denen sie einkaufen. gleich- einkaufserlebnisse bieten, indem wir für sie konzepte ent-
adidas  die  erwartungen  der  konsumenten  letztlich  noch  zeitig wollen wir hohe synergieeffekte zwischen unseren kom- wickeln, die verbinden, überzeugen und inspirieren. mit der 
schneller und genauer erfüllen. im jahr 2018 wurden neue  merziellen initiativen und unseren aktivierungsmaßnahmen  eröffnung des nje800 in schanghai, unserem größten 
high-performance-produkte   siehe glossar auf den markt ge- erzielen. dazu gehört auch, unsere eigenen initiativen mit  brand center der region asien-pazifik, haben wir die neu-
bracht, die in unseren speedfactorys entstehen: die am4  ähnlichen aktivitäten unserer wichtigsten einzelhandels- esten einzelhandelskonzepte und innovationen von adidas 
 cities series, eine serie individuell entworfener und gefertig- partner abzustimmen. präsentiert. in dem brand center sind produkte aller 
ter schuhe für unsere sechs wichtigen städte (key cities)   kategorien erhältlich. zudem bietet es ein multifunk-
weltweit, sowie weitere modelle in limitierter auflage anläss- unser ziel ist es, ein geschlossenes system in diesen städten  tions-trainingsareal, ein run lab unter dem motto ‚protect 
lich  besonderer  sport-  oder  kulturveranstaltungen,  bei- zu schaffen. damit wollen wir unsere konsumenten über  the ocean‘ (die meere schützen) sowie ein creator lab für 
spielsweise zu ehren der washington capitals, gewinner des  ‚bottom-up‘-aktivierungen und ganzheitliche einzelhandels- individuelle services. durch die verknüpfung von einzel-
stanley cups. speedfactory ermöglicht es uns nicht nur,  erlebnisse mit relevanten produkten in kontakt bringen: handelskonzepten mit sportlichen erlebnissen an einem 
herkömmliche fertigungsprozesse zu hinterfragen, sondern  —  aktivierung: unsere key cities bieten eine einzigartige  ort bietet das neue brand center eine umgebung, in der 
liefert darüber hinaus kontinuierlich neue erkenntnisse. so  plattform für die aktivierung unserer marken. zu unseren  sportbegeisterte die neuesten trends ausprobieren und 
18 können wir effizienz und möglichkeiten auch innerhalb der  bedeutendsten erfolgen 2018 zählte das ‚747 warehouse‘  ihrer kreativität freien lauf lassen können. weiterhin füh-
0
2
t  traditionellen beschaffungskette steigern. diese bildet auch  beim nba all-star weekend in los angeles, wo wir kate- ren wir in zusammenarbeit mit unseren einzelhandels-
h
c
ri weiterhin die basis für unsere weltweiten beschaffungs- gorieübergreifend verschiedene produkte exklusiv veröf- partnern unsere strategie fort, unsere verkaufsstandorte 
e
b
ts aktivitäten.   siehe global operations, s. 79,   siehe innovation, s. 84 fentlicht sowie einheimischen und den über 20.000 besu- in wichtigen handelszonen so zu gestalten, dass sie premium- 
f
hä chern ein unvergessliches erlebnis voller kreativität, sport  einkaufserlebnisse bieten. 
c
es städte und kultur geboten haben. in schanghai kamen bei der 
g
die urbanisierung ist nach wie vor ein megatrend. ein groß- ‚republic of sports‘ rund 60.000 ‚creators‘ zusammen, um  die ergebnisse bestimmter leistungsindikatoren (nps und 
0
teil der weltbevölkerung lebt heute bereits in städten, in  durch sportliche aktivitäten, maker lab und eine parley-  marktanteil) für das jahr 2018 deuten darauf hin, dass wir auf 
as  denen rund 80 % des bruttoinlandsprodukts erwirtschaftet  erlebniswelt mit uns zu interagieren. darüber hinaus stei- einem guten weg sind, unser langfristiges ziel zu erreichen,  6
adid werden. in städten werden globale trends sowie die wahr- gerte die kampagne ‚/// <3 nyc (adidas loves new york)‘  bis ende 2020 die umsätze in unseren key cities im vergleich  5
nehmung, perspektive und kaufentscheidung der konsu- durch verschiedene veranstaltungen für die community  zu 2015 zu verdoppeln. im vergangenen jahr konnten wir eine 
menten geprägt. um zukünftig erfolgreich zu sein, müssen  die markenattraktivität in new york.  weitere steigerung der markenattraktivität feststellen und 
wir daher die konsumenten in den einflussreichsten städten  unseren marktanteil in den key cities dadurch ausbauen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
open source  —  zusammenarbeit mit athleten: unsere zusammenarbeit  nachhaltigkeit, s. 95 des weiteren haben wir gemeinsam mit 
mit open source haben wir ein innovatives modell eingeführt,  mit athleten hat das ziel, sportler-communitys aufzu- carbon, einem innovativen unternehmen aus dem bereich 
das auf dem prinzip der zusammenarbeit basiert. wir wollen  bauen, die mit uns die zukunft ihrer jeweiligen sportart  3d-druck, eine neue produktreihe und plattform vorge-
mit diesem modell die markenbindung steigern, indem wir un- gestalten. dazu zählen sowohl partnerschaften mit den  stellt: futurecraft 4d. auf basis von athletendaten können 
sere türen für konsumenten öffnen und sie dazu einladen, ge- weltbesten sportlern und mannschaften als auch initiativen  wir mithilfe der digitalen lichtsynthese (‚digital light syn-
meinsam mit uns die zukunft des sports und der sportkultur  auf lokaler ebene. um direkter mit einer größeren gruppe  thesis‘) zuvor nicht realisierbare designs drucken und 
zu gestalten. es geht um gemeinsames lernen und den aus- von konsumenten zu interagieren und sie für uns einzu- benötigen dazu keine arbeitsintensiven und komplexen 
tausch. wir wollen einen engen dialog zwischen marke, exter- nehmen, haben wir unsere aktivitäten im digitalen und  montage schritte. im jahr 2018 wurde der futurecraft 4d 
nen experten und konsumenten fördern und ihnen die mög- analogen raum ausgebaut. beispielsweise zählten die  eingeführt und alle produkt-drops waren innerhalb von 
lichkeit geben, einfluss auf unser handeln zu nehmen. wir  ‚adidas runners‘ 2018 mehr als 180.000 aktive mitglieder  24 stunden ausverkauft.   siehe innovation, s. 84
ermöglichen externen zugang zu den mitteln und ressourcen,   in 50 städten. inspiriert von diesen läufer-communitys  wir sind nach wie vor fest entschlossen, externes, kreatives 
die wir zur produktentwicklung einsetzen. dadurch wollen wir  beteiligten sich knapp eine million läufer an der kampagne  kapital in unsere prozesse zu integrieren, um dadurch unsere 
kreatives kapital für uns gewinnen und pflegen sowie neue  ‚run for the oceans‘ mit ihren ca. 200 events in über  möglichkeiten zu erweitern, die zukunft des sports zu gestal-
wege einschlagen, um einen noch nie dagewesenen marken- 60 ländern. die teilnehmer erliefen dabei mehr als  ten. um sicherzustellen, dass wir in den entscheidenden 
wert für die konsumenten zu schaffen, der weit über geschäfts- 12 millionen kilometer und erfassten ihre ergebnisse auf  momenten ganz nah am konsumenten sind, wollen wir die 
transaktionen hinausgeht. runtastic (bzw. joyrun in china). anzahl der nutzer in unserem digitalen ökosystem weiter 
—  zusammenarbeit mit partnern: unsere strategischen  steigern. wir haben in dieser hinsicht bedeutende fortschritte 
wir haben drei strategische initiativen für open source definiert: initiativen in diesem bereich haben das ziel, unser know- gemacht und stehen über unsere verschiedenen plattformen 
—  kreative kooperationen: diese kooperationen sollen  how im sport zu nutzen, um mit den besten anderer fach- und social-media-kanäle mit mittlerweile mehr als 500 milli-
unsere kreativität durch den einbezug neuer tools, um- bereiche zusammenzuarbeiten. durch den austausch von  onen nutzern in verbindung. anhand der erkenntnisse, die 
gebungen und die sichtweisen externer kreativer köpfe  kernkompetenzen schaffen wir einen einzigartigen wert  wir durch open source gewinnen, entwickeln wir bessere 
erhöhen. wir möchten damit der kreativität eine plattform  für unsere marken und letztlich für unsere konsumenten.  produkte und services für unsere konsumenten und können 
bieten und die richtigen werkzeuge für die entstehung  hervorzu heben ist in diesem zusammenhang unsere  somit unsere markenattraktivität, unseren umsatz, unsere 
18 neuer ideen zur verfügung stellen. in zusammenarbeit mit  partnerschaft mit parley for the oceans.   siehe glossar  als  marktanteile sowie unsere profitabilität erhöhen. 
0
2
t  der brooklyn creator farm – einem design center und  gründungsm  itglied dieser organisation geht unsere un-
h
c
ri ‚creation hub‘, in dem wir kreative talente einladen, gemein- terstützung weit über finanzielle leistungen zur finanzie- beschleunigung von ‚creating the new‘
e
b
s sam mit uns an innovationen für den sport zu arbeiten –  rung von strands äuberungen hinaus. wir arbeiten auch  im märz 2017 haben wir mehrere initiativen ins leben gerufen, 
t
f
hä haben wir mit dem n3xt l3v3l den ersten schnürsenkel- mit parley zusammen, um zu verhindern, dass plastik in  mit denen wir die dynamik unserer marken fördern sowie 
c
es losen adidas basketballschuh auf den markt gebracht. der  die weltmeere gelangt, und wollen das material stattdes- umsatz- und gewinnwachstum beschleunigen:
g
schuh ist außerdem mit der neuen lightstrike zwischen- sen zur herstellung von performance-sport bekleidung 
0
sohle ausgestattet. weitere modelle dieser kooperation  verwenden. im jahr 2018 haben wir unsere nachhaltig- portfolio
as  sind der leichte marquee boost, der von früheren designs  keitsaktivitäten weiter ausgebaut und neue schuhmodelle  alle marken, vertriebskanäle und märkte müssen zum erfolg  6
adid inspiriert ist, und der pro vision mit bounce zwischensohle.  wie den deerupt sowie eine neue kollektion an out- unseres unternehmens beitragen. wir analysieren kontinu- 6
außerdem haben wir die erfolgreichen partnerschaften mit  door-schuhen und -bekleidung eingeführt. zusammen mit  ierlich die performance unseres portfolios und prüfen fort-
persönlichkeiten wie alexander wang, kanye west, pharrell  parley haben wir bis zu 1.000 tonnen plastik pro jahr recy- während, inwieweit es mit unserer strategie im einklang 
williams und stella mccartney fortgesetzt, um attraktivität  celt und konnten 2018 mehr als fünf millionen paar schuhe  steht. nachdem wir 2017 den verkauf der marken taylormade, 
und wachstum unserer marken global voranzutreiben.  mit parley ocean plastic fertigen.   siehe glossar,   siehe  adams  golf  und  ashworth  sowie  unseres  ccm  hockey 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
 geschäfts abgeschlossen haben, richten wir unseren fokus  profitabilität in der region trotz erheblicher verbesserungen  zu vereinheitlichen. diese und andere initiativen werden ska-
jetzt gezielt auf unsere stärken in den bereichen sportschuhe  2018 hinter unseren globalen vergleichswerten zurückliegt,  lierbarkeit und operative verbesserungen bewirken, die uns in 
und -bekleidung. dadurch können wir die komplexität redu- geht unser fokus in nordamerika jedoch über die steigerung  den kommenden jahren weitere vorteile verschaffen sollen.
zieren und unsere konsumentenzielgruppen noch konse- von marktanteilen hinaus.
quenter mit den marken adidas und reebok ansprechen. im  digital
jahr 2018 haben wir die umsetzung des turnaround-plans  one adidas die digitale transformation hat fundamentale auswirkungen 
‚muscle-up‘ für reebok vorangetrieben, mit dem ziel, das  wir streben kontinuierlich nach operativer exzellenz. one  auf das verhalten unserer konsumenten und auf unsere 
umsatzwachstum  anzukurbeln  und  die  profitabilität  der  adidas umfasst zahlreiche initiativen, die zu einer optimie- arbeitsweisen. dank digitaler technologien können wir den 
marke in den usa zu steigern.  rung und vereinheitlichung der geschäftsprozesse in unse- aufbau  direkter  konsumentenbeziehungen  beschleunigen. 
rem unternehmen führen sollen. nachdem wir 2018 die initi- wenn wir unsere digitalen kompetenzen entlang der gesamten 
adidas nordamerika ativen der säule brand leadership   siehe glossar erfolgreich  wertschöpfungskette verbessern, können wir nicht nur mit 
nordamerika ist mit einem anteil von etwa 40 % der größte  operationalisiert haben, konzentrieren wir uns nun auf die  unseren konsumenten in kontakt treten, sondern zudem in 
markt innerhalb der sportartikelbranche. gleichzeitig hat die  beiden übrigen säulen – wirksames marketing und operative  allen bereichen unserer organisation schneller, besser und 
marke adidas in nordamerika im vergleich zu anderen regio- effizienz. um die skalierbarkeit unseres geschäftsmodells zu  effizienter werden. im jahr 2018 haben wir gute fortschritte 
nen einen relativ geringen marktanteil, sodass nordamerika  erhöhen, richten wir den fokus auf die möglichkeiten, mit  mit verschiedenen digitalen beschleunigern erzielt. nach der 
für uns aus geografischer sicht die größten wachstums- denen wir unsere aktuellen prozesse und verfahren verein- ersten vorstellung unserer adidas app im jahr 2017 haben 
chancen bietet. um die gesamtpositionierung der marke  heitlichen und standardisieren können. in diesem zusam- wir sie in 23 weiteren ländern eingeführt. bis ende 2018 
adidas in der region zu verbessern, hat nordamerika für uns  menhang haben wir 2018 verschiedene programme fortge- wurde unsere adidas app in 25 ländern mehr als sieben mil-
eine strategische priorität, und wir haben unsere investitio- führt, die 2017 ins leben gerufen wurden und die uns dabei  lionen mal heruntergeladen. darüber hinaus haben wir in den 
nen in dieser region bereits erheblich erhöht, um so unsere  helfen sollen, unsere operative effizienz und damit die profi- usa und in japan den creators club eingeführt. mit diesem 
relevanz und sichtbarkeit für die konsumenten zu steigern.  tabilität in den kommenden jahren deutlich zu verbessern.  mitgliedschaftsprogramm stellen wir unseren konsumenten 
in diesem zusammenhang haben wir in den vergangenen  die konsequente umsetzung dieser initiativen hat bereits zu  personalisierte inhalte und angebote zur verfügung. außer-
jahren unsere investitionen in die organisationsstruktur ver- ersten positiven ergebnissen geführt. beispielsweise ist hier  dem können sie auf diese weise einfacher auf produkte und 
18 stärkt und beispielsweise unsere us-zentrale in portland er- unsere initiative zur beschaffung sogenannter non-trade-  events, exklusivangebote und promotions sowie prämien zu-
0
2
ht  weitert, marketinginitiativen intensiviert und unsere vertriebs- waren und -dienstleistungen   siehe glossar zu nennen. ziel  greifen. des weiteren ist der creators club mit unseren 
c
ri infrastruktur  weiterentwickelt.  infolge  dieser  maßnahmen  dieser initiative ist die effizientere beschaffung von solchen  nachhaltigkeitsprogrammen verknüpft. unser ziel ist es, den 
e
b
s konnten wir in den vergangenen vier jahren jeweils ein star- waren und dienstleistungen, die nicht mit an konsumenten  umsatz unserer eigenen e-commerce-aktivitäten bis zum 
t
f
hä kes zweistelliges umsatzwachstum erzielen, auch wenn die  verkauften produkten in verbindung stehen. durch die an- jahr 2020 auf 4 mrd. € zu steigern. indem wir unseren konsu-
c
es branche in den usa von herausforderungen und preisdruck  wendung der neuesten beschaffungspraktiken und -techno- menten  ein  integriertes  und  personalisiertes  premium- 
g
geprägt war. obwohl wir mit unseren jüngsten fortschritten  logien,  darunter  elektronische  auktionen,  kataloge  oder  einkaufserlebnis bieten, sind wir auf dem richtigen weg, um 
0
in nordamerika zufrieden sind, sehen wir bei unserer aktuel- marktplätze, haben wir dabei bereits erste nachhaltige ein- dieses ziel zu erreichen. im jahr 2018 war unsere eigene 
as  len position auf diesem markt deutliches verbesserungs- sparungen erzielt. wir haben beschlossen, diese eingespar- e-commerce-plattform unser am schnellsten wachsender  6
adid potenzial, das wir in den kommenden jahren weiter aus- ten mittel umgehend zu reinvestieren, um die skalierbarkeit  vertriebskanal  mit  einem  währungsbereinigten  umsatz- 7
schöpfen wollen. deshalb werden wir an unserer strategie für  unseres geschäftsmodells weiter zu erhöhen. nach einfüh- zuwachs von 36 %. darüber hinaus entwickeln wir unsere 
nordamerika festhalten. unser ziel ist es, unseren markt- rung und ausbau unserer global business services im jahr   digitalisierungskompetenzen auf unternehmensebene wei-
anteil in der region weiter zu erhöhen und den umsatz der  2018 arbeiten wir weiter daran, unsere prozesse in bereichen  ter,  z. b.  bei  unserer  durchgehend  digitalen  produkt-
marke adidas bis 2020 auf 5 mrd. € zu steigern. da unsere  wie buchhaltung oder personalwesen zu standardisieren und  entwicklung. ziel ist es, die gesamte wertschöpfungskette 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
 
von der produktentwicklung bis hin zum point of sale zu  von 2015 bis 2020 um durchschnittlich 22 % bis 24 % pro 
 digitalisieren.  jahr wachsen (ursprünglich im märz 2015: steigerung um 
etwa 15 %; aktualisiert im märz 2017: steigerung von 20 % 
finanzziele 2020 bis 22 %);
im mittelpunkt unserer unternehmerischen entscheidungen  —  unser versprechen hinsichtlich höherer rendite einhal-
steht, langfristige wertzuwächse für unsere aktionäre zu  ten: im rahmen von ‚creating the new‘ haben wir uns klar 
schaffen. daher konzentrieren wir uns darauf, faktoren, die  dazu bekannt, die rendite für unsere aktionäre zu steigern. 
wir selbst steuern können, strikt zu managen und strategi- angesichts unseres festen vertrauens in die solide finanz-
sche entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges wachstum  lage des unternehmens sowie unserer zukünftigen wachs-
von umsatz und gewinn ermöglichen und letztendlich auch  tumsziele streben wir eine dividendenausschüttungs-
der steigerung des operativen cashflows dienen. wir streben  quote an, die fortwährend zwischen 30 % und 50 % des 
danach, die rendite für unsere aktionäre durch eine im  gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen liegen soll. 
branchen vergleich  überdurchschnittliche  aktienkurs-  und  unsere dividendenpolitik wird von einem mehrjährigen 
dividendenentwicklung zu steigern.   siehe internes manage- aktienrückkaufprogramm ergänzt, das wir im märz 2018 
mentsystem, s. 112 angekündigt haben. im rahmen des derzeitigen pro-
gramms sollen bis mai 2021 eigene aktien im wert von bis 
unsere einzigartige unternehmenskultur sowie die drei stra- zu 3 mrd. € zurückerworben werden. davon wurden 2018 
tegischen säulen werden die attraktivität der marken sowie  aktien im wert von 1 mrd. € zurückgekauft. 
die markentreue weiterhin maßgeblich beeinflussen. in kom-
bination mit den initiativen zur beschleunigung von ‚creating 
the new‘ werden wir
—  ein umsatzwachstum deutlich über dem branchendurch-
schnitt realisieren: es ist unser ziel, den währungsberei-
18 nigten umsatz von 2015 bis 2020 um durchschnittlich 10 % 
0
2
t  bis 12 % pro jahr zu steigern (ursprünglich im märz 2015: 
h
c
ri währungsbereinigter anstieg im hohen einstelligen bereich);
e
b
s —  in wichtigen kategorien und märkten bedeutende markt-
t
f
hä anteile hinzugewinnen: wir haben innerhalb der marken 
c
es adidas und reebok wichtige kategorien festgelegt, die 
g
unser zukünftiges wachstum vorantreiben werden. aus 
0
marktperspektive haben wir klare rollen für jeden einzelnen 
as  unserer märkte definiert und dabei jeweils die gesamtwirt- 6
d
adi schaftlichen entwicklungen, das wettbewerbsumfeld und  8
unsere markenstärke im jeweiligen markt berücksichtigt;
—  unsere profitabilität nachhaltig erhöhen: unser plan sieht 
vor, die profitabilität des unternehmens deutlich zu erhö-
hen. der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen soll 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
adidas markenstrategie konsumentenfokus:  —  kreative vorbilder: bedingt durch die schnelle entwick-
produktentwicklung für kreative lung des sports und der sportkultur stehen wichtige kon-
mission: die weltweit beste  der konsument steht im mittelpunkt der marke adidas. indem  sumentengruppen und einflussreiche persönlichkeiten im 
sportartikelmarke sein wir mit der marke stets begehrenswerte produkte und inspi- fokus der marke adidas. so können wir die attraktivität 
die marke adidas hat eine lange tradition und ist seit jeher  rierende erlebnisse schaffen, wollen wir das image der marke  und dynamik der marke mithilfe einer klar definierten 
tief im sport verwurzelt. dank des breit gefächerten und viel- sowie das vertrauen und die markentreue der konsumenten  strategie der konsumentensegmentierung steigern. diese 
fältigen portfolios – von großen sportarten wie fußball oder  stärken. im rahmen von ‚creating the new‘ haben wir die  konsumenteneinteilung umfasst sechs wesentliche kon-
laufen bis hin zu stark regional verankerten sportarten wie  strategische ausrichtung sowie die operativen prozesse und  sumentengruppen (sportler, sportlerinnen, junge kreative, 
american football oder rugby – ist es uns gelungen, mit der  anreizprogramme der marke adidas weiterentwickelt. ziel ist  streetwear-enthusiasten, sogenannte ‚amplifier‘, also 
marke kulturelle grenzen zu überwinden und adidas sowohl  es, damit im gesamten unternehmen eine kultur zu fördern,  trendverstärkende personen, und preisbewusste konsu-
in den sportarenen als auch auf der straße zu einer der welt- die den konsumenten in den mittelpunkt rückt. menten), die sich jedoch nicht gegenseitig ausschließen. 
weit bekanntesten und profiliertesten marken zu machen.  —  geschäftsmodell: für den langfristigen erfolg unserer  innerhalb dieser einteilung ist es entscheidend, die ein-
ziel ist es, die weltweit beste sportartikelmarke zu sein. dazu  marke müssen wir uns kontinuierlich weiterentwickeln und  flussreichsten konsumenten für die marke zu gewinnen. 
müssen wir die weltweit besten sportprodukte entwickeln,  dazulernen. um schneller und stärker zu werden, müssen  wir nennen diese gruppe den ‚creator archetype‘ (‚kreative 
herstellen und verkaufen – und gleichzeitig den besten service  wir eine konstante dynamik aufrechterhalten. deshalb set- vorbilder‘). diese einflussreichen konsumenten reprä-
und die besten erlebnisse auf verantwortungsbewusste weise  zen wir für die marke adidas auf ein geschäftsmodell, das  sentieren die werte der marke – sie alle sind macher. tren-
bieten.  den leitprinzipien des ,brand leadership‘-ansatzes folgt.  dorientiert und innovationsfreudig richten sie ihren blick 
 siehe glossar ziel dieses ansatzes ist, eine organisations- auf das neue und die zukunft. die meisten dieser konsu-
angetrieben vom streben nach innovation und basierend auf  struktur zu schaffen, die eine konsumentenfokussierte un- menten leben, trainieren und arbeiten in den einfluss-
unserer  jahrzehntelangen  erfahrung  in  der  sportwissen- ternehmenskultur fördert. diese soll geprägt sein durch  reichsten und begehrtesten städten der welt – dies ist 
schaft haben wir für die marke adidas ein einzigartiges und  schnelles, agiles und eigenverantwortliches handeln. im  einer der hauptgründe, weshalb wir ‚städte‘ zu einer un-
umfassendes sportartikelangebot entwickelt. von schuhen  bereich sport performance haben wir 2018 ein neues  serer strategischen säulen gemacht haben. 
über bekleidung bis hin zu ausrüstung und dienstleistungen  advanced concepts team gegründet. dieses team hat die  —  fokus auf die konsumenten: unternehmen, die die stimme 
18 erfüllt die marke die bedürfnisse verschiedenster ziel- aufgabe, die innovations-pipeline von adidas zielgerichtet  des konsumenten in den mittelpunkt ihrer entscheidungs-
0
2
t  gruppen – von top-sportlern und mannschaften bis zu den- zu steuern, um den verschiedenen kategorien die besten  prozesse rücken, können die markenloyalität nachweislich 
h
c
ri jenigen, die sport als teil ihres alltags sehen. wir helfen  konzepte bereitzustellen. dadurch kann sich das future  stärken. aus diesem grund haben wir mit dem net promoter 
e
b
s athleten auf jedem niveau, einen unterschied zu machen –  team verstärkt auf innovationen in vorgelagerten berei- score (nps) eine globale kennzahl implementiert, mit der 
t
f
hä in ihrem sport, in ihrer welt und in ihrem leben. dies beruht  chen konzentrieren. ziel dieses teams ist es wiederum,  wir die markendynamik auf basis objektiver und messbarer 
c
es auf unserer grundüberzeugung, dass wir durch sport leben  neue markenplattformen zu schaffen und bestehende  daten vorantreiben können. der 2015 eingeführte nps 
g
verändern können. plattformen zu erweitern. daneben haben wir eine vertikal  ist zu einem wichtigen teil unseres programms zur stei-
0
integrierte outdoor organisation eingeführt, die es uns  gerung der markenbindung geworden. durch dieses pro-
as  ermöglicht, das outdoor geschäft weiterzuentwickeln,  gramm wollen wir die kundenwahrnehmung der marke  6
adid neue geschäftsmodelle zu testen und neue geschäfts- (positiv wie negativ) und die motivation für eine empfehlung  9
chancen zu fördern. dank vertikaler integration und standort- der marke an freunde besser verstehen.   siehe internes 
konzentration arbeitet das outdoor team ähnlich wie ein  managementsystem, s. 112
start-up: es kann schnelle entscheidungen treffen und für 
alle funktionen klare verantwortlichkeiten festlegen. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
produktfamilien: entwicklung der  familien nach dem erfolg des z.n.e. hoodie und der tiro hose  stores teilgenommen haben. das programm soll weiter 
weltweit begehrtesten symbole des  weiter ausgebaut. ausgebaut werden und die kompetenzen des verkaufsper-
sports sonals verbessern, damit sie unsere kundinnen bei der 
wir sind davon überzeugt, dass schuhe innerhalb der verschie- women: eine neue wachstumsdimension auswahl des richtigen bhs noch besser beraten können.
denen produktkategorien den größten einfluss auf die marken- für den erfolg der marke adidas haben weibliche konsumen- —  aktivierung: einer der eckpfeiler des ansatzes von adidas 
wahrnehmung haben. schuhe sind zudem das beste mittel zur  ten weiterhin eine hohe priorität. hier bieten sich enorme  im bereich women bleibt das ‚creator network‘. hierbei 
steigerung des nps, der sich wiederum direkt in kaufab- chancen, da der bereich women das größte wachstum in der  handelt es sich um eine community von athleten, einflus-
sichten unserer konsumenten und unser potenzial, neue markt- sportswear-branche verzeichnet. wir haben für die marke  sreichen persönlichkeiten und innovatoren wie karlie 
anteile hinzuzugewinnen, übersetzen lässt. deshalb liegt der  adidas 2018 weitere ressourcen in den ausbau einer funktions- kloss, hannah bronfman und robin arzon, die angetrieben 
fokus der marke adidas darauf, im bereich schuhe konse- übergreifenden organisation und unterstützenden infrastruktur  von sport und motiviert durch eine gemeinsame kultur 
quent neuerungen hervorzubringen. dabei bedienen wir uns  für den bereich women investiert. damit soll d ie richtung  konstruktiv zusammenarbeiten. weiterhin hat adidas in 
der umfassenden kenntnisse und des beispiellosen produkt- für design, sortimentszusammenstellung, merchandising  key cities weltweit in verschiedene frauen-communitys 
archivs der marke adidas, um modernste technologische inno- und marketing vorgegeben sowie die planung kategorie- investiert. dadurch baut die marke eine direkte beziehung 
vationen mit der tradition der marke zu vereinen. gleichzeitig  übergreifend gesteuert werden. um die weiblichen konsu- zu weiblichen konsumenten auf und kann auf diese weise 
verfolgen wir für die marke die klare strategie, die anzahl der  menten weiter für uns einzunehmen, konzentriert sich adidas  produktfeedback sammeln, erkenntnisse über künftige 
schuhmodelle zu reduzieren. so soll der fokus verstärkt auf  auf die ebenen produkt, einzelhandel und aktivierung. fol- chancen erlangen und verstehen lernen, mit welchen bar-
die wichtigsten produktfamilien gerichtet werden, die für die  gende initiativen sind dabei besonders hervorzuheben: rieren frauen im sport zu kämpfen haben. eines der größ-
marke adidas einen unterschied machen können. hinter sol- —  produkt: adidas hat in produktbereiche investiert, die ent- ten highlights war in diesem zusammenhang die einfüh-
chen produktfamilien stehen langfristige konzepte, auf die  scheidend sind, um das vertrauen weiblicher konsumenten  rung einer neuen zweckgerichteten plattform, die es 
wir uns für mehrere jahre festlegen. sie sollen nicht nur den  zu gewinnen. dazu zählen bhs, tights und laufschuhe. ein  jungen weiblichen konsumenten erlauben soll, allgemeine 
charakter des sports prägen, sondern auch einfluss auf die  weiterer schwerpunkt war, die passform für weibliche  hürden in der welt des sports zu überwinden. gleichzeitig 
kultur nehmen. sie sollen trends setzen, statt trends zu fol- konsumenten insgesamt zu verbessern. im jahr 2018 hat  widmet sich diese plattform auch dem thema gleichstel-
gen. mit unverwechselbaren designs, storys und funktionen  adidas neue bh- und tights-modelle eingeführt, die sowohl  lung der geschlechter im sport. diese initiative wurde im 
18 sprechen sie die konsumenten direkt an. sie besitzen zudem  in verschiedenen tests als auch von weiblichen konsu- august 2018 im rahmen der us open vorgestellt.
0
2
t  das potenzial, im laufe der zeit wieder aufgegriffen und erwei- menten positiv bewertet wurden. des weiteren hat adidas 
h
c
ri tert zu werden. ihr lebenszyklus wird sorgsam gesteuert, um  verstärkt in die forschung rund um athletinnen investiert, 
e
b
s langlebigkeit zu gewährleisten. darüber hinaus werden die  damit die marke zukünftig produkte entwickeln kann, mit 
t
f
hä produktfamilien innerhalb der wertschöpfungskette  priori- denen sportlerinnen noch bessere leistungen erzielen.
c
es siert, unterstützt durch die strategischen säulen des unter- —  einzelhandel: adidas hat gezielte schritte unternommen, 
g
nehmens – schnelligkeit, städte und open source. wir gehen  um fundiertere erkenntnisse zum einkaufsverhalten weib-
0
davon aus, dass bis 2020 die wichtigsten produktfamilien min- licher konsumenten zu gewinnen und auf dieser basis 
as  destens 30 % des schuhgeschäfts der marke adidas aus- merchandising und storytelling markenweit zu verbessern.  7
adid machen werden. im jahr 2018 umfasste das portfolio an  dadurch kann adidas ein umfassendes einkaufserlebnis  0
wichtigen adidas produktfamilien ikonische modelle wie ul- schaffen, da passende produkte leicht zu kombinieren sind. 
traboost, pureboost, solar, alphabounce und predator,  weiterhin  hat  adidas  ein  schulungsprogramm  zur 
aber auch angesagte street-modelle wie nmd, continental 80,  bh-passformberatung in seinen eigenen einzelhandels-
yung und falcon. im bereich bekleidung haben wir produkt- geschäften eingeführt, an dem bisher mehr als 500 adidas 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
marketinginvestitionen: durch  2020 werden wir unsere grassroots-aktivitäten und lokale  flussreich. die marke adidas arbeitet zudem mit top-desig-
gezielteren fokus mehr bewirken aktivierungsmaßnahmen bezüglich der marke adidas er- nern und designstudios wie yohji yamamoto, stella mccartney, 
für die marke adidas konzentrieren wir uns auf die entwick- heblich ausbauen. besonderes augenmerk gilt dabei un- raf simons und alexander wang zusammen. im jahr 2018 
lung inspirierender und innovativer marketingkonzepte, um  seren initiativen in den einflussreichsten städten der welt. konnten wir neue partner hinzugewinnen, darunter childish 
die konsumenten zu loyalen fans zu machen und den mar- gambino und jonah hill.
kenwert zu stärken. daher wollen wir unsere marketing- wir wollen den anteil von promotion-partnerschaften an den 
investitionen auch künftig weiter erhöhen. in der vergangen- marketingausgaben sowie die anzahl der partner verringern.  nachhaltigkeit
heit haben wir nahezu die hälfte der marketingi nvestitionen  gleichzeitig werden wir durch die folgenden maßnahmen si- die marke adidas setzt voll und ganz auf nachhaltigkeit – das 
der marke für promotion- partnerschaften   siehe glossar auf- cherstellen, dass die produkte der marke adidas weiterhin  zeigt insbesondere unsere strategische partnerschaft mit 
gewendet; die restlichen investitionen fließen in brand-mar- auf den weltweit wichtigsten plattformen präsent sind: parley for the oceans.   siehe glossar adidas hat die branche 
keting-aktivitäten. dazu zählen aktivitäten im bereich digital,  —  events von globaler bedeutung: z. b. die fifa fuß- durch die serienproduktion von schuhen aus parley ocean 
werbung, point-of-sale- und grassroots-aktivierungen. den  ball-weltmeisterschaft, die uefa euro, die uefa cham- plastic   siehe glossar bereits grundlegend verändert und 
anteil  der  marketinginvestitionen  für  promotion-partner- pions league, die olympischen spiele oder der boston und  plant, auch in zukunft ökologische innovationen hervorzu-
schaften wollen wir bis zum jahr 2020 auf unter 45 % redu- der berlin marathon  bringen. im jahr 2018 konnten wir weltweit nahezu eine million 
zieren. darüber hinaus werden wir ressourcen bündeln und  —  herausragende teams: z. b. die fußballnationalmann- läufer aktivieren, um im rahmen des ‚run for the oceans‘ 
uns mit der marke auf die ‚creators‘ und die wichtigsten  schaften von deutschland, spanien, argentinien, mexiko,  bewusstsein für die plastikverschmutzung der meere zu 
produkt familien konzentrieren. bei diesem ziel stehen drei  kolumbien, belgien oder japan sowie erstklassige fuß- schaffen und spenden zu sammeln. wir haben mehr als fünf 
prioritäten im vordergrund: ballvereine wie manchester united, real madrid, bayern  million paar schuhe sowie zwei millionen bekleidungsartikel 
—  ‚reason to believe‘: neben der positionierung als kreative  münchen, juventus turin und flamengo rio de janeiro, die  aus parley ocean plastic hergestellt und darüber hinaus un-
marke wollen wir auch die emotion des sports sowie des- neuseeländische rugby-mannschaft all blacks oder  sere absicht erneuert, die verwendung von neuem kunststoff 
sen potenzial, leben zu verändern, nutzen, um gründe für  amerikanische universitäten wie miami, arizona state oder  zu reduzieren.   siehe nachhaltigkeit, s. 95
das vertrauen in die marke adidas zu kommunizieren. die  texas a&m
welt soll wissen, was die marke adidas von wettbewerbern  —  bedeutende persönlichkeiten des sports: z. b. die fuß- rolle der kategorien
18 unterscheidet. ballstars lionel messi, paul pogba, gareth bale, mesut özil  wir haben jeder kategorie der marke adidas eine bestimmte 
0
2
t  —  ‚reason to buy‘: wir wollen die wirkungsvolle kommuni- und gabriel jesus, die basketballgrößen james harden  rolle zugewiesen und ein ziel gesetzt, das bis 2020 erreicht 
h
c
ri kation im hinblick auf die wichtigsten produktfamilien der  und damian lillard, die american-football-spieler aaron  werden soll. auf diese weise wollen wir das kurz- und mittel-
e
b
s marke harmonisieren und weltweit vereinheitlichen. durch  rodgers und von miller, die baseball-profis kris bryant  fristige potenzial der marke ausschöpfen und dabei gleichzei-
t
f
hä höhere investitionen in weniger produkte wollen wir den  und carlos correa sowie die tennisstars garbiñe muguruza  tig langfristige chancen erschließen. dazu haben wir drei 
c
es kultstatus der wichtigsten produktfamilien der marke  und alexander zverev übergreifende rollen definiert: führen, wachsen und authen-
g
adidas steigern bzw. aufrechterhalten und den konsumen- tizität zeigen.
0
ten klare und überzeugende gründe für den kauf des  daneben unterhalten wir für die marke adidas zahlreiche 
as  produkts geben. strategische partnerschaften und kreative kooperationen.  führen 7
adid —  sports communitys: hier wird markentreue aufgebaut und  die strategische partnerschaft mit kanye west ist wahr- —  um in der sportartikelbranche führend zu sein, ist es un- 1
gefestigt. bezogen auf die marke adidas sind dies die orte,  scheinlich die bisher bedeutendste kooperation, die je zwi- serer auffassung nach unabdingbar, führend in der welt-
an denen athleten zusammen mit teamkameraden und  schen einer sportmarke und einer persönlichkeit außerhalb  weit beliebtesten sportart fußball zu sein. aus diesem 
freunden voll und ganz in ihrem sport aufgehen. dazu  der sportwelt geschlossen wurde. auch die zusammenarbeit  grund streben wir an, die marke adidas bis zum jahr 2020 
zählen bolzplatz, lauftreff oder streetcourt. bis zum jahr  zwischen adidas originals und pharrell williams ist sehr ein- in jedem markt zur führenden fußballmarke zu machen. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
adidas markenstrategie
um dieses ziel zu erreichen, kommt es vor allem darauf  wachsen —  die kategorie training ist die größte performance-katego-
an, kreative fußballer in den wichtigen städten für die  —  in der kategorie running bieten sich für die marke adidas  rie der marke adidas und zugleich wichtigster treiber für 
marke zu gewinnen. zudem spielen höhere investitionen  geschlechterübergreifend und über alle preissegmente  deren bekleidungssegment. ausgehend von innovativen 
in die fußballschuh-produktfamilien der marke eine be- hinweg die größten wachstumsmöglichkeiten. für die  stoffen und materialien wollen wir die reichweite der 
deutende rolle. im jahr 2018 führte die marke adidas im  marke verfolgen wir das ziel, den umsatz in dieser kate- marke adidas im bereich bekleidung deutlich erweitern – 
bereich fußballschuhe radikale innovationen bei den be- gorie bis 2020 im vergleich zum geschäftsjahr 2015 zu  zum einen durch die kategorie training, also produkte für 
währten modellen predator, ‚x‘ und nemeziz ein und  verdoppeln. viele innovationen in der sportartikelbranche  allgemeine trainingszwecke sowie für spezielle sportarten, 
brachte eine neuauflage des copa heraus – einem der  haben ihren ursprung im bereich running. bahnbrechen- zum anderen durch athletics, was auf die sportliche lebens-
beliebtesten fußballschuhe aller zeiten. bei der fifa fuß- de materialinnovationen wie boost oder wegweisende  einstellung von athleten auch außerhalb des trainings 
ballweltmeisterschaft, dem größten sportereignis der welt,  neue fertigungsprozesse im zusammenhang mit speed- ausgerichtet ist. angesichts der hohen sichtbarkeit der 
erreichte adidas sein selbst gestecktes ziel und etablierte  factory tragen zum erfolg der marke in dieser kategorie  trainingsprodukte in allen märkten spielt diese kategorie 
sich mithilfe der am stärksten personalisierten kampagne  bei. um das wachstum voranzutreiben, wird adidas run- eine zentrale rolle dabei, die reichweite der marke zu 
aller zeiten als einflussreichste marke des events. zur  ning u. a. die strategie hinsichtlich produkt familien für  stärken.
markenkampagne gehörte ein hauptfilm mit mehr als  männliche und weibliche athleten über alle preisseg-
50 bekannten sportlern und anderen persönlichkeiten.  mente hinweg grundlegend überarbeiten und ausbauen.  authentisch bleiben
der film lud konsumenten dazu ein, eigene inhalte zu er- darüber hinaus wird der bereich über die ‚adidas runners‘  —  um die weltweit beste sportartikelmarke zu sein, müssen 
stellen. die kampagne stärkte die reichweite und führte  in mehr als 100 städten weltweit verstärkt in lauf-com- wir auch beim sport auf lokaler ebene die glaubwürdigkeit 
zur höchsten engagement-rate von adidas 2018. munitys und die grassroots-aktivierung investieren.  der marke vermitteln. vor diesem hintergrund bedient die 
—  außerdem wollen wir mit originals im bereich lifestyle  zudem wird adidas running in zusammenarbeit mit run- marke adidas auch weiterhin eine breite palette an sport-
führend in jedem markt werden. die marke adidas ist nicht  tastic eine zentrale rolle bei der weiteren digitalisierung  arten und aktivitäten wie golf, basketball, american foot-
nur seit jeher tief im sport verwurzelt, sondern auch die  des sports einnehmen. running wird mit der ‚run for  ball, baseball, rugby, tennis, volleyball, schwimmen und 
erste marke, die sport alltagstauglich gemacht hat. glaub- the oceans‘-aktivierung weiterhin einen wesentlichen bei- boxen. um in wichtigen märkten und städten die größt-
würdigkeit und tradition der marke sind wichtige voraus- trag zu unserer nachhaltigkeitsstrategie leisten. mögliche wirkung zu erzielen und die ressourcen best-
18 setzungen, um anspruchsvolle streetwear-konsumenten  —  adidas core ist die zweite kategorie, in der wir deutliche  möglich zu nutzen, priorisieren wir mit der marke adidas 
0
2
t  zu gewinnen. für diese konsumenten stehen handwerk  marktanteile hinzugewinnen wollen. zielgruppe von core  solche sportarten, die im hinblick auf die jeweilige lokale 
h
c
ri und qualität im mittelpunkt. sie lassen sich durch design  sind preisbewusstere konsumenten, vor allem in schwellen- kultur, die anhängerschaft oder die nationale identität die 
e
b
s und produkt-storys inspirieren. im jahr 2018 entwickelten  ländern. core bietet in allen kategorien modelle zum ein- wichtigste rolle spielen.
t
f
hä wir neue konzepte und erzielten ein besseres gleichgewicht  stiegspreispunkt an. um erfolgreich zu sein, verfolgt core 
c
es zwischen unseren klassischen modellen sowie neuen in- hier ein sogenanntes fast-fashion-geschäftsmodell. ‚fast 
g
novationen. weiterhin haben wir mehr technologische neu- fashion‘ steht für eine schnelle reaktion auf entstehende 
0
heiten wie boost oder carbon 4d in produkte von adidas  trends durch kürzere vorlaufzeiten und bestmögliche 
as  originals integriert. gleichzeitig haben wir die lebens- umsetzung im einzelhandel.   siehe innovation, s. 84 7
adid zyklen unserer beliebtesten produktfamilien – superstar  2
und stan smith – weiter proaktiv gesteuert, um gesunde 
durchverkaufsraten und vorratsbestände zu gewährleisten. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
reebok markenstrategie
reebok markenstrategie ihre bedürfnisse und wünsche bezüglich produkt und design  neueste produktfamilie, der puremove bra, hat 2018 mehrere 
entwickelt. ziel ist es, diese erwartungen stets zu übertreffen.  bedeutende auszeichnungen erhalten. beispielsweise wurde 
mission: die weltweit beste   er von time als eine der ,best inventions of 2018‘ gewürdigt.
fitnessmarke sein der fokus innerhalb dieser konsumentengruppe wird auch 
reebok ist eine amerikanisch geprägte marke mit einer gro- weiterhin auf den weiblichen game ‚changers‘ liegen. auf- im bereich schuhe richtet reebok den fokus weiter auf pro-
ßen fitnesstradition und einer klaren mission: die weltweist  bauend auf der langen tradition der marke rückt reebok  duktfamilien, die von der jeweiligen community begeistert 
beste fitnessmarke sein. vor diesem hintergrund wurde der  frauen in den mittelpunkt. indem inhaltliche ausrichtung  aufgenommen wurden, darunter der crossfit nano und der 
fokus von reebok in den vergangenen jahren von traditionel- (,content strategy‘), produktentwicklung, marketingaktivie- floatride run. der floatride run fast, eine version aus die-
len sportarten auf fitnesssportarten verlagert. so haben wir  rung und vertrieb ganz auf frauen ausgerichtet sind, geht die  ser laufschuh-produktfamilie, erhielt 2018 den prestige-
bei reebok in die neu gebildete einheit ‚sport‘ investiert, um  marke völlig andere wege als andere marken der branche.  trächtigen ‚runner’s world gear of the year award‘. daneben 
produkte zu entwickeln, die allen fitnessansprüchen gerecht  reebok etabliert sich so als marke für beide geschlechter, mit  setzt reebok auf produkte, die die einzigartige fitness-dna 
werden. gleichzeitig besinnen wir uns mit ‚classics‘ auf die  dem ziel, 50 % des umsatzes im bereich women zu generie- der marke verkörpern, wie z. b. der aztrek, der classic  leather 
wurzeln der marke und rücken einen modeorientierten life- ren. im jahr 2018 hat reebok mit erfolg den puremove bra ein- und der club c. 
style außerhalb der fitnessstudios in den mittelpunkt. wir  geführt, einen innovativen neuen sport-bh, dessen patentierte 
haben außerdem den anspruch, innovationsführer im bereich  textiltechnologie sich den bewegungen der trägerin sowie  im fokus der marke reebok steht innovation. ziel ist es daher, 
fitness zu sein. unter diesem gesichtspunkt vereinen wir  der bewegungsintensität anpasst. das produkt wurde in  auch in zukunft kontinuierlich sowohl innovative produkte als 
nach wie vor die traditionsreiche vergangenheit der marke  einer ganz auf frauen ausgerichteten markenkampagne vor- auch neue technologien, styles und prozesse einzuführen. in 
mit technologien, die sport- und lifestyleprodukte gleicher- gestellt.  diesem zusammenhang wird reebok 2019 das storytelling 
maßen neu definieren.  um den sole fury fortsetzen. der extrem leichte schuh mit 
produktfamilien: fitness ist die dna von  einzigartiger split cushioning technologie gewährleistet eine 
konsumentenfokus: die ‚game changers‘ reebok optimale dämpfung und 360°-atmungsaktivität. reebok in-
mit einem konsumentenzentrierten ansatz konzentriert sich  wir  sind  uns  der  bedeutung  starker  produktfamilien  im  vestiert über technologien hinaus auch gezielt weiter in inno-
reebok auf einen unverwechselbaren, relevanten und authen-  bereich bekleidung und schuhe bewusst. mit der marke  vationen, zu denen unsere konsumenten einen bezug her-
18 tischen umgang mit den fokuskonsumenten – den soge-  reebok wollen wir daher produktlinien etablieren, die innova- stellen können und die durch einzigartige partnerschaften 
0
2
ht  nannten  ‚game  changers‘.  diese  konsumenten,  sowohl  tiv sind und dennoch immer wieder neu aufgelegt werden  und geschichten entstehen.   siehe innovation, s. 84
c
ri  frauen als auch männer aller altersklassen, werden von dem  können, damit sie zu einem festen bestandteil der marke und 
e
sb willen angetrieben, zur eigenen bestform zu finden. die  für konsumenten unverzichtbar werden. dies ist nicht nur  marketinginvestitionen: 
t
f
hä ‚game changers‘ sind aktiv, fitnessorientiert und lassen sich   effizient, sondern auch entscheidend für die verbesserung  markenbotschaft vertiefen und 
c
es von der ganzen bandbreite des fitnessbereichs inspirieren.  von konsumentenwahrnehmung und markeneindruck.  reichweite vergrössern
g
vier wesentliche eigenschaften zeichnen ihre gemeinsame  reebok konzentriert sich darauf, inspirierende marketing-
0
mentalität aus: selbstoptimierung, ausdauer, vertrauen und  aus  diesem  grund  investiert  reebok  weiterhin  stark  in  konzepte zu entwickeln – einerseits um den wert der marke 
as  bescheidenheit. diese grundwerte machen die ‚game chan- produkt familien und macht sie so zur priorität. wir gehen  zu stärken und konsumenten für sich zu gewinnen, anderer- 7
adid gers‘ aus. fitness ist ein fester bestandteil ihres lebens, sie  davon aus, dass die wichtigsten produktfamilien im bereich  seits, um überzeugende markenbotschaften zu verbreiten. 3
sind  modebewusst  und  handeln  mit  leidenschaft.  durch  bekleidung bis 2020 mindestens 25 % des gesamtumsatzes 
 intensive forschung und interaktion mit konsumenten hat die  der marke reebok in diesem bereich ausmachen werden. zu  ein zentrales element der marketing- und kommunikations-
marke reebok ein verständnis für diese konsumentengruppe  den  wichtigsten  produktfamilien  gehören  performance-  strategie ist es, durch die ‚be more human‘-plattform mit den 
und ihren komplexen, von fitness geprägten lebensstil sowie  produkte   siehe glossar wie lux tight oder epic short. die  konsumenten auf emotionaler ebene in kontakt zu treten. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
reebok markenstrategie
unterstützt  wird  dieser  ansatz  von  mehreren  bekannten  track club bekannt gegeben, eines professionellen lauf- der auf eigenen erkenntnissen basierende, konsumentenorien-
persön lichkeiten und influencern aus dem digitalen umfeld. clubs mit elite-athleten. darüber hinaus bleibt der aufbau  tierte ansatz, den wir bei ‚sport‘ verwenden, setzt auf hoch spe-
—  ,be more human‘: die marke reebok will menschen dazu  weiterer partnerschaften mit fitnesstrainern wichtig, um  zialisierte und vielseitige produkte, um authentische  erlebnisse 
inspirieren, bestleistungen zu erreichen. dieses leitprin- das ziel zu erreichen, mit der globalen fitness-c  ommunity  zu schaffen. diese produkte sind im fitnessb ereich wegweisend 
zip ist auch wesentlicher bestandteil der globalen marke- in kontakt zu treten. mit einem weltweiten netzwerk von  und entsprechen darüber hinaus den wertvorstellungen und 
tingkampagne ,be more human‘. im mittelpunkt der 2015  derzeit mehr als 155.000 trainern ist reebok dem ziel, die  ansprüchen, nach denen ‚game changers‘ leben, laufen und 
eingeführten kampagne stehen menschen, für die fitness  bevorzugte marke für trainer auf der ganzen welt zu sein,  trainieren. reebok sport hat zudem verschiedene moderne 
einen hohen stellenwert hat und die dadurch ein e rfüllteres  bereits deutlich näher gekommen. produkte kreiert, die performance, innovation und style verbin-
und weniger ichbezogenes leben führen. in der aktuellsten  —  digitales ökosystem: um im digitalen bereich relevant und  den. reebok classics drückt die einzigartige tradition der marke 
folge stellt reebok starke frauen in den mittelpunkt, die  authentisch zu sein – vor allem für frauen –, stellt sich die  durch verschiedene schuhmodelle mit kultcharakter aus.
sich auf einzigartige weise für eine bessere welt einsetzen.  marke reebok hier neu auf. infolgedessen ist dieser 
die kampagne zeigt einige der weltweit renommiertesten   bereich wichtigster kanal sowohl für kommunikations-  ‚muscle-up‘: neuausrichtung von reebok 
athletinnen  und  künstlerinnen,  darunter  katrin  und marketinginitiativen als auch aus kommerzieller sicht,  stärkt fundament der marke
 davidsdottir, danai gurira, gigi hadid, ariana grande und  da dort erlebnisse und produkte online zur verfügung  reebok hat in den vergangenen jahren große fortschritte 
nathalie  emmanuel.  sie  erzählen  in  persönlichen   gestellt werden. im jahr 2018 hat reebok die schnelligkeit  dabei gemacht, sich von einer breit aufgestellten sportmarke 
 geschichten, wie sie es geschafft haben, hindernisse zu  und nutzbarkeit des konsumentenorientierten digitalen  hin zu einer vollständig fitnessfokussierten marke zu entwi-
überwinden und zu ihrem besten selbst zu finden. beglei- ökosystems verbessert. zudem legt die marke den fokus  ckeln. dennoch bleibt der marktanteil insgesamt hinter den 
tet werden sie von einflussreichen frauen, deren organi- weiterhin darauf, das konsumentenerlebnis weltweit zu  marktanteilen der vergangenen jahre zurück. reebok konnte 
sationen sich für die stärkung der rolle der frau einsetzen  verbessern. vor diesem hintergrund sind 2019 eine über- außerdem auf dem heimatmarkt nordamerika kein wachs-
und geschichte schreiben. arbeitung der website sowie die einführung eines neuen  tum verzeichnen. zudem haben sich die margen der marke 
—  authentische und einflussreiche markenbotschafter: um  mitgliedschaftsprogramms geplant. nicht positiv auf die gesamtprofitabilität des unternehmens 
die marke zu stärken sowie deren relevanz bei fitness- ausgewirkt. daher hat reebok 2016 den turnaround-plan 
konsumenten zu erhöhen, unterhält reebok eine reihe von  bedeutung der kategorien ‚muscle-up‘ angekündigt – mit dem ziel, das umsatzwachs-
18 partnerschaften mit einigen der weltweit einflussreichsten  reebok will die weltweit beste fitnessmarke sein. um dieses  tum in nordamerika zu steigern und die profitabilität der 
0
2
t  künstler und athleten wie z. b. fashion-ikone victoria  ziel zu erreichen, setzt die marke zukünftig darauf, ihre  marke insgesamt zu verbessern.
h
c
ri beckham, rapper und songwriter future und american-   authentizität in sachen performance mit noch besseren pro-
e
b
s football-profi j. j. watt. im jahr 2018 wurden mit der  dukt- und lifestyleangeboten zu kombinieren. dadurch sollen  um auf dem wichtigen nordamerikanischen markt zukünftig 
t
f
hä  musikerin cardi b, schauspielerin gal gadot und ufc-  vor allem konsumenten angesprochen werden, die sowohl  erfolgreich zu sein, müssen die vertriebseffizienz und -effekti-
c
es superstar conor mcgregor hochkarätige neuzugänge in  von fitness als auch von mode begeistert sind. vor diesem  vität bei reebok gesteigert werden. vor diesem hintergrund 
g
das umfassende portfolio an markenbotschaftern auf- hintergrund hat die marke die aktivitäten in den kategorien  hat die marke in den letzten beiden jahren die anzahl der ge-
0
genommen. um die authentizität der marke als weltweit  running und training in der neuen einheit sport zusammen- schäfte in nordamerika deutlich reduziert. seit dem start von 
as  beste fitnessmarke zu stärken, hat reebok zudem part- gefasst. diese einheit spielt neben classics eine entscheiden- ‚muscle-up‘ hat das unternehmen insgesamt fast 50 % der ei- 7
d 4
adi nerschaften mit einigen der am schnellsten wachsenden  de rolle für die konsumentengruppe der ‚game changers‘  genen stores im us-markt geschlossen – das gilt für concept 
und innovativsten organisationen im bereich fitness  und ermöglicht es der marke, fitnessenthusiasten für sich zu  stores und factory outlets gleichermaßen. darüber hinaus 
 geschlossen, darunter crossfit, les mills und midnight   gewinnen und kommerzielle chancen aus deren aktivem  hat die marke ihr großhandelsgeschäft gestrafft und den 
runners. vor kurzem hat reebok die gründung des boston   lifestyle zu nutzen. fokus eindeutig darauf gerichtet, den markenwert zu erhöhen 
und profitables wachstum voranzutreiben.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
reebok markenstrategie
neben der fortführung der turnaround-maßnahmen auf dem 
heimatmarkt verfolgt die marke reebok auch die umsetzung 
mehrerer veränderungsprojekte zur steigerung der profi-
tabilität im rahmen von ‚muscle-up‘. die initiativen reichen 
von marketingeffektivität über organisatorische effizienz bis 
hin zu weiteren maßnahmen zur verbesserung der produkt-
margen. durch die konsequente umsetzung dieser initiativen 
konnte reebok die profitabilität bereits deutlich verbessern. 
die zeigt sich im anstieg der bruttomarge der marke um 
7,0 prozentpunkte auf einen wert von 43,7 % in den letzten 
beiden jahren. 
reebok wird die initiativen zur steigerung der profitabilität 
weiterhin konsequent umsetzen und gleichzeitig die bemü-
hungen vorantreiben, ein qualitativ hochwertiges umsatz-
wachstum zu erzielen. dazu sollen markteinführungszeiten 
reduziert, produktinnovationen vorangetrieben, der eigene 
e-commerce-vertriebskanal  stärker  in  den  mittelpunkt 
 gerückt sowie partnerschaften mit den wichtigsten groß-
handelskunden weiter ausgebaut werden.
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  7
a
did 5
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
vertriebsstrategie
vertriebsstrategie nahtloses konsumentenerlebnis über  in denen die konsumentennachfrage nicht bedient werden 
alle vertriebskanäle hinweg kann. vor diesem hintergrund verfolgen wir die folgenden 
transformation des marktes  mit mehr als 2.300 eigenen einzelhandelsgeschäften, über  omni-channel-initiativen:
der bereich global sales steuert die kommerziellen aktivitä- 14.000 mono-branded-franchise-stores sowie über 150.000  —  mit ‚inventory check‘ können online-konsumenten die 
ten des unternehmens, indem er markenattraktivität in profi- geschäften unserer großhandelspartner verfügen wir über ein  produkt verfügbarkeit in den läden einsehen.
tables und nachhaltiges geschäftswachstum wandelt. ziel ist  innerhalb unserer branche einmaliges netzwerk an kontakt- —  über ‚click & collect‘ lassen sich artikel online bestellen 
es, den konsumenten über sämtliche kontaktpunkte hinweg  punkten mit den konsumenten. darüber hinaus nutzen wir  und in einem geschäft vor ort kaufen bzw. zur abholung 
das beste einkaufserlebnis in der sportartikelbranche zu  mit unserem eigenen e-commerce-vertriebskanal – dem  reservieren.
 bieten. wir wollen den markt transformieren, indem wir unser  größten einzelgeschäft für unsere konsumenten in mehr als  —  mit ‚ship from store‘ können wir unsere konsumenten 
profitables und integriertes handelsnetzwerk selbstbestimmt  40 ländern – einen einheitlichen globalen rahmen.    schneller als je zuvor bedienen, indem wir unsere  geschäfte 
gestalten und ausbauen. unser ziel ist es, skalierbare geschäfts- als kleine logistikzentren nutzen.
 lösungen einzuführen, um premium-erlebnisse zu schaffen.  weiterhin erzielen wir große erfolge bei der gewährleistung  —  ‚buy online, return to store‘ ermöglicht es den konsumenten, 
dabei wollen wir die erwartungen unserer konsumenten  umfassender konsumentenerlebnisse durch starke funkti- gekaufte produkte im geschäft zurückzugeben. zudem 
durch ein integriertes markenangebot erfüllen und übertreffen. onsübergreifende kooperationen mit wichtigen großhandels- bieten sich dadurch neue kaufgelegenheiten.
partnern. durch die nahtlose integration der vertriebskanäle  —  mit dem ‚partner program‘ können wir unser online- 
hervorragende operative umsetzung in  in unser marktportfolio können wir strategien verfolgen, die  angebot auf eine größere konsumentengruppe ausweiten, 
unseren märkten vorantreiben ein erstklassiges konsumentenerlebnis schaffen und die  indem wir es für ausgewählte großhandelspartner öffnen.
unsere globale vertriebsstrategie wird von einem zentrali- produktivität unserer vertriebsaktivitäten steigern. wir wei- —  ‚endless aisle‘ (das ‚unendliche regal‘) bietet  konsumenten 
sierten und integrierten marktteam entwickelt, das die rei- ten dieses modell aus und erschließen über unseren eigenen  in den geschäften über unsere e-commerce-plattform 
bungslose implementierung unserer markenstrategien un- einzel handel  (eigene  einzelhandelsgeschäfte  und  eigene  zugang zu unserem kompletten produktsortiment.
terstützt und die qualität der operativen umsetzung weltweit  e-commerce-seiten)  sowie  über  großhandelspartner  —  die ‚adidas app‘ verbindet unsere konsumenten ständig 
vorantreibt. in diesem zusammenhang haben wir 2018 unse- ( online-plattformen im großhandel sowie selbst kontrollierte  mit der marke adidas und sorgt für bestmögliche einkaufs-
ren strategischen geschäftsplan bis zum jahr 2020, ‚creating  verkaufsflächen) neue geschäftsmöglichkeiten. so erzeugen  erlebnisse.
18 the new‘, in unseren sechs märkten weltweit konsequent um- wir  über  alle  konsumentenkontaktpunkte  hinweg  halo- 
0
t 2 gesetzt. anfang des jahres haben wir die zusammenführung  effekte, die eine weitere marktexpansion ermöglichen.  fokus auf digitalisierung
h
c
ri der märkte china, japan, südkorea und südostasien/pazifik  wir haben 2018 unseren fokus auf partnerschaften im digita-
e
b
s zur  region  asien-pazifik  abgeschlossen.  dieser  schritt  im jahr 2018 haben wir unsere vertriebsstrategie durch ver- len bereich verstärkt und weiter in diese investiert. so haben 
t
f
hä  ermöglicht es uns, die konvergierenden kunden- und konsu- schiedene initiativen weiterentwickelt, deren fokus u. a. auf  wir zusätzliche partner in europa, nordamerika und  emerging 
c
es mentenanforderungen in dieser region zukünftig noch besser  den aspekten erstklassige konsumentenerlebnisse, markt- markets sowie in der region asien-pazifik in unser 2016 ein-
g
zu erfüllen. vor dem hintergrund weltweiter veränderungen  transformation und produktivität und effizienz der vertriebs- geführtes partner program aufgenommen. dadurch können 
0
spielt unser vielfältiges marktportfolio eine wichtige rolle  plattform lag. wir  zusätzliches  umsatzwachstum  generieren  und  neue 
as  dabei, unser geschäft zu erweitern, die wettbewerbs fähigkeit  erkennt nisse  gewinnen,  die  wir  nutzen  werden,  um  das  7
d 6
adi zu erhöhen und unsere ziele bis zum jahr 2020 zu erreichen.  erstklassige konsumentenerlebnisse  programm zukünftig weiterzuentwickeln und auszubauen. 
wir wollen für den konsumenten ‚omnipräsent‘ sein und das  zudem haben wir 2018 die verfügbarkeit unserer adidas app 
vertriebspotenzial auf den plattformen, die unseren konsu- auf weitere 23 länder in allen wichtigen märkten ausgedehnt. 
menten zur verfügung stehen, voll ausschöpfen. zudem wol- sie wird dadurch zu einem bedeutenden neuen kontaktpunkt 
len wir mithilfe innovativer lösungen situationen vermeiden,  mit den konsumenten innerhalb des digitalen ökosystems 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
vertriebsstrategie
von  adidas.  die  app  ist  direkt  mit  dem  adidas  e-com- zonen verstärken. wir haben unser flagship-store -konzept  produktivität und effizienz der vertriebsplattform
merce-shop verknüpft und bietet konsumenten persönliche  durch die neueröffnung in der east nanjing road in schang- wir wollen die produktivität unserer vertriebsplattform vor-
interaktion,  reibungslose  bezahlvorgänge,  lückenlose  hai und die neugestaltung des stores im pekinger stadtteil  antreiben und dies durch unterschiedliche ansätze erreichen:
 bestellübersichten, personalisierte inhalte sowie zugang zu  sanlitun weiter ausgebaut. wir gehen davon aus, dass diese  —  erstklassige präsentation: unsere physischen verkaufs-
unserem neuen mitglieds chaftsprogramm ‚creators club‘.  flag ship-stores neue maßstäbe in bezug auf produktpräsen- flächen sind ein wichtiger faktor dabei, den net promoter 
durch weitere inves titionen im bereich customer relation- tation, umsetzung und service setzen werden. diese lassen  score (nps) und den durchverkauf zum vollen preis zu 
ship management (crm), die uns noch tiefere erkenntnisse  sich auf alle anderen vertriebskanäle übertragen. wir erwar- fördern. wir haben das markenerlebnis durch die einfüh-
und  eine  engere  verbindung  zu  unseren  konsumenten  ten, dass e-commerce auch weiterhin unser am schnellsten  rung und ausdehnung erstklassiger geschäftskonzepte 
 ermöglichen, steigern wir den erfolg der app erheblich. wachsender vertriebskanal bleiben wird: der umsatz soll auf  wie stadium   siehe glossar und neighbourhood   siehe glossar 
4 mrd. € im jahr 2020 steigen. im großhandel werden wir un- bei der marke adidas sowie fithub   siehe glossar bei der 
markttransformation  sere position mit einem fokus auf bedeutende key accounts  marke reebok weiterentwickelt. bei der gestaltung unserer 
unser ziel ist es, den erfolg unserer initiativen über alle  weiter ausbauen. im mittelpunkt stehen dabei wichtige kon- eigenen einzelhandelskonzepte spielt skalierbarkeit eine 
vertriebs kanäle hinweg zu nutzen und auszubauen, um die  sumenten-hotspots und handelszonen, vor allem jene, die  wichtige rolle. daher werden wir diese konzepte in 
wünsche  unserer  konsumenten  besser  zu  erfüllen.  teil unserer städte-initiative sind. strategische partnerschaf-  weiteren geschäften einführen, wodurch sich vertriebs-
 wichtigste einflussfaktoren sind dabei selbst kontrollierte ver- ten zum betreiben selbst kontrollierter verkaufsflächen blei- kanalübergreifend vorteile sowie positive nebeneffekte für 
kaufsflächen.   siehe glossar überall dort, wo wir die präsen- ben ein wichtiger impulsgeber dieser  expansion. in diesem  unsere großhandels- und franchise-partner ergeben.
tation unserer marken und produkte am point of sale aktiv  zusammenhang  werden  wir  die  unterstützung  wichtiger  —  herausragender kundenservice: mit unserem programm 
steuern können, verzeichnen wir eine spürbare auswirkung  großhandelspartner weiter fortsetzen, damit wir uns premium-  ,sales academy‘ vollziehen wir weiterhin einen kulturwan-
auf das konsumentenerlebnis und letztendlich auf  unsere  verkaufsflächen in ihren flag ship-stores sichern. del bei unseren vertriebsteams mit dem ziel, die effekti-
operativen und finanziellen ergebnisse. umsetzen können wir  vität zu steigern. unsere konsumenten profitieren von 
dies in unserem eigenen einzelhandel (einschließlich e-com- städte und handelszonen einem deutlich höheren serviceniveau. höhere konversions-
merce) und im großhandel (franchise-stores, online-platt- in den vergangenen jahren konnten wir weitere erfolge in den  raten   siehe glossar und gestiegene durchschnittliche ver-
formen im großhandel sowie selbst kontrollierte verkaufs- für uns wichtigen städten new york, los angeles, paris, lon- kaufspreise bestätigen den erfolg des programms.
18 flächen). bis zum jahr 2020 wollen wir mehr als 60 % des  don, schanghai und tokio verzeichnen. unser net promoter  —  personalisierte interaktion: unser bestreben, ein erst-
0
2
ht  gesamtumsatzes über selbst kontrollierte verkaufs flächen  score (nps)   siehe glossar hat sich im verlauf des jahres  klassiges einkaufserlebnis zu bieten, wird im internet 
c
ri erzielen. 2018 im vergleich zum vorjahr in unseren wichtigen städten  durch unsere digitalen flagship-stores adidas.com und 
e
b
s weiter verbessert. dadurch konnten wir die umsatzentwick- reebok.com sowie unsere adidas app sichtbar. e-com-
t
f
hä der eigene einzelhandel ist für uns ein katalysator dafür,  lung vorantreiben und unserem ziel näherkommen, den um- merce und digitale kommunikation sind für unsere marken 
c
es  unsere ziele bei den selbst kontrollierten verkaufsflächen zu  satz in unseren wichtigen städten bis 2020 im vergleich zum  wirkungsvolle instrumente zur konsumentenansprache.
g
 erreichen. wir verstärken unseren erfolg im eigenen einzel- niveau im jahr 2015 zu verdoppeln. wir konzentrieren uns  —  datengesteuerte entscheidungen: wir investieren weiter 
0
handel,  indem  wir  wichtige  erkenntnisse  auf  franchise-  weiterhin auf handelszonen in den städten, insbesondere  in  datenanalyse und technische infrastruktur, um schnel-
as  stores übertragen und das franchising als geschäftsmodell  hinsichtlich produktbereitstellung, einzelhandel und aktivie- lere und fundiertere entscheidungen treffen zu können.  7
adid in bestehenden und neuen regionen ausweiten. wir haben  rung. wir wollen unseren konsumenten in diesen kommer- durch die nutzung von daten, z. b. zum durchverkauf  7
2018 erheblich in die umgestaltung unserer geschäfte inves- ziell entscheidenden bereichen ein ganzheitliches marken-  unserer produkte über alle vertriebskanäle hinweg sowie 
tiert und unseren fokus gezielt auf die spitze unseres store-  erlebnis über alle vertriebskanäle und -plattformen hinweg  zum einkaufsverhalten unserer konsumenten, gewinnen 
portfolios gerichtet. dadurch konnten wir die präsenz  unseres  bieten. wir  umfassende einblicke, die für die sortimentsplanung 
eigenen einzelhandels in wichtigen städten und handels-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unternehmens strategie
vertriebsstrategie
und das management des produktlebenszyklus hilfreich 
sind.
—  vertriebskanalmix: nach einer ausführlichen profitabili-
tätsanalyse der vertriebskanäle in jedem einzelnen unserer 
märkte haben wir 2018 unser optimierungsprogramm fort-
geführt, mit dem sowohl fokus als auch ressourcen auf 
die profitabelsten vertriebskanäle verlagert werden sollen. 
dadurch haben wir den vertriebskanalmix unseres unter-
nehmens optimiert und die profitabilität unserer  global 
sales organisation verbessert. 
wir sind zuversichtlich, dass unsere vertriebsstrategie zu 
 erheblichen verbesserungen bei markenattraktivität (gemes-
sen anhand des nps), marktanteil, umsatz  und profitabilität 
führen wird.   siehe internes managementsystem, s. 112
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
0
s  7
a
did 8
a
 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
global operations
 
global operations
rolle dabei, die effizienz unseres operativen  geschäfts zu  unserer mission bei. der bereich fördert die attraktivität der 
steigern, und leistet damit einen wichtigen beitrag zur errei- marken, indem er den konsumenten die richtigen produkte 
 global operations steuert die entwicklung, fertigungs- chung  unserer wachstumsziele. uns ist es  gelungen, beste- (hinsichtlich qualität, größe, farbe und ausführung) zur rich-
planung, beschaffung und logistik für unsere produkte. der  hende strukturen zu konsolidieren und zu  optimieren, wo- tigen zeit und am richtigen ort sowie in allen vertriebska-
bereich  arbeitet  daran,  die  effizienz  innerhalb  unserer  durch  sich  die  komplexität  reduziert  hat.  des  weiteren  nälen und für alle marken des unternehmens bereitstellt. 
 beschaffungskette zu verbessern, und gewährleistet die  konnten wir durch die konsolidierung von material und verpa- des weiteren arbeitet global operations an einer noch effizi-
einhaltung hoher qualitätsstandards sowie die verfügbar- ckung die material- und lohnkosten senken. enteren beschaffungskette sowie der reduzierung von kosten, 
keit und lieferung von produkten. wir liefern produkte zu  um jederzeit nachhaltig und wettbewerbsfähig zu sein. global 
wettbewerbsfähigen preisen, auf nachhaltige weise und  der beste service: global operations strebt an, alle bestellten  operations treibt verschiedene strategische initiativen voran, 
zum gewünschten zeitpunkt an den gewünschten ort – und  artikel termin- und mengengetreu zu entwickeln, zu  fertigen,  um ‚creating the new‘ zu unterstützen.
richten den fokus dabei immer auf den konsumenten.    zu beschaffen und zu vertreiben. vor diesem hintergrund 
messen wir mithilfe des nichtfinanziellen leistungsi ndikators  ‚speed‘ als strategische priorität
global operations mit klar   ‚on-time  in-full  (otif)‘  unsere  lieferleistung   gegenüber  ‚speed‘ ist eine der strategischen prioritäten des unterneh-
definierten prioritäten kunden und den eigenen  einzelhandelsgeschäften.   siehe  mens. ziel ist es, das erste schnelle sportartikelunternehmen 
global operations unterstützt die unternehmensmission, das  otif 2018  internes managementsystem, s. 112 im jahr 2018  der branche zu werden.   siehe unternehmensstrategie, s. 63 der 
weltweit beste sportartikelunternehmen zu sein. dies gelingt,  hat das unternehmen 78 % (2017: 78 %) der  konsument steht im mittelpunkt unseres gesamten handelns. 
indem wir die besten produkte hervorbringen und dazu hoch- produkte der marken adidas und reebok  daher möchten wir noch schneller auf die konsumenten-
moderne infrastrukturen, prozesse und systeme schaffen,  rechtzeitig und vollständig geliefert. damit  nachfrage reagieren, indem wir unsere produkte bedarfs-
mit denen wir unseren fokus auf innovative materialien und  wurde das gesamtziel von 80 % weitestgehend erreicht. in  gerecht über unsere vertriebskanäle großhandel, einzel-
fertigungsmethoden richten. zudem ist es ziel von global  china und russland/gus konnten wir bei der otif-kennzahl  handel und e-commerce zur verfügung stellen. wir wollen, 
operations, den besten service zu bieten. dies gelingt, indem  einen wert von über 90 % unserer bestellmengen erreichen. dass unsere produkte immer im trend liegen und stets ver-
wir innovative vertriebskonzepte entwickeln und über unse- fügbar sind. demzufolge gehen wir verstärkt dazu über, pro-
ren omni-channel-ansatz die beschaffungskette noch agiler  das beste erlebnis: global operations trägt zum strategi- dukte nicht mehr nach einem festen zeitplan im vorfeld einer 
18 machen. so können wir die produktverfügbarkeit gewährleis- schen geschäftsplan ‚creating the new‘ und zum erreichen  saison zu entwickeln. so kommen wir unserem ziel näher, 
0
2
t  ten. darüber hinaus strebt global operations an, unseren 
h
c
ri kunden und konsumenten das beste erlebnis auf verantwor-
e
b
ts tungsbewusste weise zu bieten.   siehe grafik 22
f prozess von der produktentstehung zur markteinführung 22
ä
h
c
es die besten produkte: der bereich global operations treibt 
g
inno vationen bei neuen materialien, produktentwicklungs- global operations
0
verfahren und fertigungsmethoden voran, die den konsu-
as  menten einen mehrwert bieten und dem unternehmen wett- 7
adid bewerbsvorteile ermöglichen. durch investitionen in technik,  marketing design produkt- beschaffung management  vertrieb 9
entwicklung der beschaf-
mit der design und fertigung näher zusammenrücken, ver-
fungskette
ändert der bereich traditionelle entwicklungsmethoden und  herstellung/
sorgt so für konstante aktualität und kürzere markteinfüh- briefing konzept produktkreation produktion distribution verkauf
rungszeiten. gleichzeitig spielt global operations eine  wichtige 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
global operations
 
anhand der konsumentennachfrage produkte auch innerhalb  lung der produkte zu beteiligen, wodurch wir den kunden- geschäftsbereichen schrittweise die entsprechenden voraus-
einer saison zu entwickeln und einen schnellen produkt- dialog fördern und letztlich die attraktivität unserer marken  setzungen. darüber hinaus werden wir die plattform zur be-
nachschub zu gewährleisten. indem wir unsere produkte  steigern. unsere speedfactorys liefern außerdem erkennt- teiligung von konsumenten am produktentwicklungsprozess 
schneller auf den markt bringen, ermöglichen wir es unseren  nisse, mit denen wir die digitale fertigung auch in unserer be- ausbauen. schließlich werden wir die zusammenarbeit mit 
kunden  und  unserem  direct-to-consumer-vertriebskanal,  stehenden beschaffungskette vorantreiben können.   siehe  unseren wichtigen kunden in den frühen phasen des ent-
bestellungen näher am tatsächlichen verkaufszeitpunkt zu  unter nehmensstrategie, s. 63 wicklungsprozesses intensivieren.
platzieren. dadurch können einkaufsentscheidungen basie-
rend auf einer besseren marktkenntnis getroffen werden.  durchgehende digitalisierung der  zukünftige materialbeschaffung
durch die verbesserung der entwicklungs- und produktions- wertschöpfungskette global  operations  strebt  stets  danach,  zukunftsweisende 
möglichkeiten haben wir 2018 weitere fortschritte bei dieser  in den letzten jahren hat global operations den fokus darauf   materialien einzusetzen. im fokus stehen dabei u. a. schuhe 
strategischen priorität gemacht. wir arbeiten darauf hin, den  gerichtet, den produktentwicklungsprozess zu digitalisieren.  mit  strickanteil,  textiler  digitaldruck  sowie  nachhaltige 
anteil ‚schneller‘ produkte an unserem nettoumsatz bis 2020  dazu setzen design- und entwicklungsteams verstärkt digi-  materialien. im rahmen unserer erfolgreichen partnerschaft 
auf mindestens 50 % zu steigern. mit der ‚speed‘-initiative  tale technologien ein. wir haben diesen ansatz 2018 weiter  mit parley for the oceans   siehe glossar haben wir 2018 den 
wollen wir den umsatz sowie den anteil der zum vollen preis  ausgebaut und wollen die gesamte wertschöpfungskette von  anteil von parley ocean plastic   siehe glossar in unseren wich-
verkauften  produkte gegenüber dem regulären sortiment  der entwicklung bis zur markteinführung durchgehend digi- tigsten kategorien weiter ausgebaut. im mittelpunkt standen 
 erhöhen.  talisieren: von der marketingplanung vor saisonbeginn über  dabei laufschuhe und fußballbekleidung. um die steigende 
produktdesign, produktentwicklung und beschaffung bis hin  nachfrage nach parley ocean plastic und anderen nachhal-
hochmoderne fertigung: um die produktionszeiten zu ver- zum sell-in-prozess. dieses vorhaben haben wir nun zu einer  tigen materialien bedienen zu können, haben wir eine spezielle 
kürzen, hat global operations 2018 weiter daran gearbeitet,  strategischen  priorität  im  rahmen  der  digitalen  trans - beschaffungseinheit aufgebaut, die eine stabile und transpa-
kurzfristige bestellungen zu ermöglichen und die produktions- formation erklärt. rente beschaffungskette gewährleisten soll. wir haben u nsere 
vorlaufzeiten  kontinuierlich  zu  reduzieren.  dabei  ist  es  bezugsländer für meeresplastik 2018 von den malediven bis 
 gelungen, bei einem großteil von schuhen, bekleidung und  um die wertschöpfungskette durchgehend zu verknüpfen,  hin nach sri lanka ausgeweitet und werden diesen kurs 
 zubehör eine produktionsvorlaufzeit von 60 tagen oder we- haben wir wesentliche bausteine zusammengeführt und wol- auch 2019 fortsetzen. im zentrum stehen dabei südostasien 
18 niger einzuhalten. darüber hinaus hat global operations die  len unsere neue arbeitsweise in einer unserer geschäftsein- sowie eine intensivere zusammenarbeit mit kleinen insel-
0
2
t  kapazitäten für einen schnellen nachschub der am meisten  heiten verstärkt in der praxis anwenden. durch digital kreier- entwicklungsländern. wir haben einen verhaltenskodex aus-
h
c
ri verkauften saisonartikel ausgebaut. dabei bieten wir auf  te  produkte  steigern  wir  die  effizienz  unserer  internen  gearbeitet, der sich speziell auf die sammlung und verarbei-
e
b
s basis von vorhandenen verkaufsdaten mehr artikel während  entwicklungsprozesse und ebnen den weg für den ansatz  tung von kunststoffen bezieht. dieser kodex wird nun von 
t
f
hä der saison und produzieren 20 % der artikel aus allen produkt- ‚right-first-time‘ (gewünschte qualität auf anhieb). extern  unseren ausgewählten partnern in den jeweiligen ländern 
c
ges  kategorien mit einer produktionsvorlaufzeit von 30 tagen. gesehen spielen digitale produkte eine immer größere rolle  angewendet.   siehe nachhaltigkeit, s. 95
in der interaktion und kommunikation mit unseren partnern. 
0
speedfactory:  dank  durchgehend  automatisierter  ferti- dadurch können wir schneller produktversionen erstellen 
as  gungsprozesse und innovativer materialien entwickeln wir  und bereits frühzeitig im prozess bessere entscheidungen  8
adid mit speedfactory   siehe glossar qualitativ hochwertige pro- treffen. dieser neue ansatz ermöglicht kürzere markteinfüh- 0
dukte schneller als je zuvor und können dadurch innerhalb  rungszeiten und bringt einen ganzheitlichen und intensiven 
kürzester zeit auf aktuelle entwicklungen in den wichtigen  digitalen sell-in-prozess für unsere wichtigen kunden mit 
märkten reagieren. so ermöglichen wir es unseren wichtigen  sich. unser ziel für 2019 ist es, die digitale infrastruktur weiter 
kunden, sich in einem interaktiven prozess an der entwick- für die zukunft fit zu machen. dazu schaffen wir in unseren 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
global operations
 
verbesserung der produktionseffizienz  unabhängige hersteller nach  23 lieferbeziehungen mit wichtigen strategischen zulieferern  24
regionen 1
durch automatisierung
für global operations ist es von entscheidender bedeutung, 
6 %
gesamt schuhe bekleidung zubehör
den automatisierungsgrad innerhalb unserer beschaffungs- 5 % afrika
anzahl wichtige strate-
kette zu steigern. schwerpunkte sind dabei technologien  europa
gische lieferanten 26 11 8 7
wie automatisiertes schneiden, computergestütztes nähen,  18 % durchschnittliche anzahl 
 robotergestützte klebstoffsprühsysteme oder automatisierte  amerika der jahre als wichtiger 
71 % strategischer lieferant 17,8 17,0 17,2 19,6
verpackungslösungen, da wir dadurch unsere abhängigkeit 
asien anteil am gesamtproduk-
von manueller arbeit reduzieren und durchgängig höchste  tionsvolumen 74 % 92 % 62 % 54 %
qualitätsstandards  gewährleisten  können.  um  unsere  anteil am 
gesamtproduktionswert 78 % 92 % 57 % 61 %
produktions effizienz weiter zu verbessern, werden wir in den 
strategische zusammen-
kommenden jahren die automatisierung in unserer beschaf- arbeit < 10 jahre 15 % 18 % 13 % 14 %
fungskette weiter beschleunigen. 1  angaben beinhalten zulieferer der marken adidas und reebok, ohne lokale zulieferer, handelsmakler,  strategische zusammen-
subunternehmer, materiallieferanten und zulieferbetriebe der lizenznehmer. arbeit 10 – 20 jahre 42 % 36 % 63 % 29 %
strategische zusammen-
grossteil der produktion bei 
arbeit > 20 jahre 42 % 45 % 25 % 57 %
unabhängigen herstellern gemäß der neuen definition (lieferantengruppen anstatt ein-   
 um unsere produktionskosten wettbewerbsfähig zu halten,  zelner produktionsstätten) betrachten wir 26 der 130 unab-
werden fast 100 % unserer produkte von unabhängigen her- hängigen hersteller als wichtige strategische partner, die  wir zudem die leistung unserer zulieferer im  sozialen und 
stellern gefertigt (adidas betreibt nur zwei eigene produktions- den weitaus größten teil unserer produkte in 82 produktions- umweltbereich. wir setzen uns in unserer kompletten be-
stätten – eine in den usa und eine in deutschland). adidas hat  stätten herstellen (2017: 109). wir legen wert auf langfristige  schaffungskette für die einhaltung von sozial- und umwelt-
2018 die definition für unabhängige hersteller angepasst:  strategische  beziehungen:  84 %  unserer  wichtigen  standards ein.   siehe nachhaltigkeit, s. 95 aktuelle  listen unserer 
zusammenarbeit 
der begriff bezieht sich nun nicht mehr auf einzelne produk- strategischen partner arbeiten seit mehr  zulieferer finden sich auf unserer  website. 
> 20 jahre
tionsstätten, sondern auf lieferantengruppen (d. h. unter- als zehn jahren mit uns zusammen, 42 %  ↗ adidas-group.com/nachhaltigkeit/s/umgang-beschaffungskette 
18 nehmen, mit denen wir zusammenarbeiten, wobei diese unter- bereits seit mehr als 20 jahren.    siehe 
0
2
ht  nehmen  auch  in  mehreren  produktionsstätten  produkte  tabelle 24 
c
ri fertigen können). gemäß dieser definition haben wir 2018 mit 
e
b
s 130 unabhängigen herstellern mit insgesamt 289 produktions- die dauer der beziehung zu unseren zulieferern wird anhand 
t
f
hä  stätten zusammengearbeitet (2017: 296).  spezieller performance-kriterien festgelegt, die von global 
c
es operations in regelmäßigen abständen gemessen und  geprüft 
g
71 % unserer unabhängigen hersteller sind in asien (2017:  werden. um die hohen qualitätserwartungen der konsumen-
0
79 %), 18 % in amerika (2017: 11 %), 6 % in afrika (2017: 1 %)  ten an  unsere produkte zu erfüllen, führen wir strenge 
as  und 5 % in europa (2017: 9 %) ansässig.   siehe grafik 23    betriebs- und qualitätskontrollen bei unseren herstellern und  8
d
adi  unsere hersteller erhalten von uns detaillierte spezifikationen  in  unseren eigenen produktionsstätten durch. die  effektivität  1
hinsichtlich der produktion und lieferung und verfügen über  unserer produkt bezogenen standards wird  anhand von quali-
fundierte kenntnisse in der kosteneffizienten massenpro- täts- und materialreklamationen kontinuierlich gemessen. 
duktion von schuhen, bekleidung und zubehör.   siehe glossar mittels eines c- und e-kpi-nachverfolgungs systems  erfassen 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
global operations
 
vietnam bleibt wichtigstes land für die  schuhproduktion 1 in millionen paar 26 bekleidungsproduktion nach regionen 1 27
beschaffung von schuhen
4 %
im jahr 2018 wurden insgesamt 97 % unserer schuhe in 
2018 409 europa 1 %
asien produziert (2017: 97 %). auf europa und amerika ent- 2017 403 4 % afrika
fielen insgesamt 3 % des beschaffungsvolumens (2017: 3 %). 
2016 360 amerika
 siehe grafik 25 das wichtigste beschaffungsland war vietnam  2015 301
mit einem anteil von 42 % am gesamtvolumen (2017: 44 %),  2014 258
91 %
 gefolgt von indonesien mit 28 % (2017: 25 %) und china mit  asien
18 % (2017: 19 %). im jahr 2018 haben unsere unabhängigen  1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok.
hersteller rund 409 millionen paar schuhe produziert (2017: 
403 millionen paar).   siehe grafik 26 unser größter zuliefer-
betrieb für  schuhe in vietnam hat etwa 11 % unseres gesamt- kambodscha wird wichtigstes 
1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok.
volumens an schuhen hergestellt (2017: 11 %).  zulieferland für bekleidung
im jahr 2018 haben wir 91 % unserer gesamteinkäufe an 
 bekleidung aus asien bezogen (2017: 93 %). auf amerika ent-
schuhproduktion nach regionen 1 25 fielen 4 % des volumens, auf europa 4 % und auf afrika 1 %  bekleidungsproduktion 1 in millionen stück 28
(2017: amerika 4 %, europa 3 % und afrika 1 %).   siehe grafik 27 
1 % kambodscha war mit 24 % der gesamtproduktion das wich- 2018 457
2 %
europa tigste zulieferland (2017: 22 %), gefolgt von china mit 19 %  2017 404
amerika
(2017: 23 %) und vietnam mit 18 % (2017: 18 %). insgesamt  2016 382
haben unsere unabhängigen hersteller im jahr 2018 rund  2015 364
97 % 457 millionen textilien produziert (2017: 404 millionen texti- 2014 309
asien lien).   siehe grafik 28 der größte zulieferbetrieb, der sich in 
18 china befindet, hat etwa 9 % dieser bekleidungsstücke her- 1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok.
0
2
t  gestellt (2017: 10 %). 
h
c
ri
e
b
s
ft 1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok.
ä
h
c
s
e
g
0
s  8
a
d
di 2
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
global operations
 
china bleibt wichtigstes zulieferland  produktion von sportzubehör 1 in millionen stück 30 global operations hat den fokus im jahr 2018 darauf gelegt, 
für zubehör das netzwerk an logistikzentren weiter zu optimieren und  
mit 79 % wurde im jahr 2018 der großteil der zubehör- dieses auf die zukünftige nachfrage der konsumenten vorzu-
2018 113
produkte, wie bälle und taschen, in asien hergestellt (2017:  bereiten. in diesem zusammenhang haben wir unser logistik-
2017 110
82 %). in europa wurden 19 % der zubehörteile gefertigt (2017:  zentrum in rieste (deutschland) umfangreich erweitert und 
2016 109
16 %) und auf amerika entfiel 1 % (2017: 2 %).   siehe grafik  29  2015 113 ein neues logistikzentrum in suzhou (china) gebaut. beide 
china blieb mit 38 % des beschaffungsvolumens unser wich- 2014 99 gingen 2018 in betrieb. in den usa haben wir mit dem bau 
tigstes einkaufsland (2017: 40 %), gefolgt von der türkei und  eines neuen logistikzentrums in pennsylvania begonnen und 
pakistan mit jeweils 18 % (2017: 15 % bzw. 18 %). das g esamte  1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok. unser bestehendes externes zentrum an der westküste er-
beschaffungsvolumen belief sich auf rund 113 millionen stück  weitert – beides mit dem ziel, unsere erwartungen für wachs-
(2017: 110 millionen stück), wovon 18 % auf den größten  tum in nordamerika, insbesondere in den bereichen e-com-
zuliefer betrieb entfielen (2017: 15 %), der sich in der türkei  höhere verfügbarkeit durch optimiertes  merce und eigener einzelhandel, zu unterstützen. um den 
befindet.   siehe grafik 30 netz an logistikzentren service für unsere konsumenten in groß britannien zu ver-
durch die stärkere harmonisierung der produkte über die  bessern und uns auf den brexit vorzubereiten, haben wir 2018 
verschiedenen vertriebskanäle des unternehmens hinweg  unser bestehendes netzwerk in diesem markt um eine neue 
produktion von sportzubehör nach regionen 1 29
können wir eine höhere flexibilität an den einzelnen kontakt- einrichtung für den bereich e-commerce  erweitert.
punkten mit konsumenten gewährleisten. dies ermöglicht 
1 % eine breitere produktpalette am point of sale. so ist es z. b. 
amerika möglich, dass konsumenten online-bestellungen in unseren 
19 % eigenen einzelhandelsgeschäften abholen. außerdem kön-
europa nen unsere eigenen einzelhandelsgeschäfte bestände ver-
79 % kaufen,  die  in  anderen  eigenen  einzelhandelsgeschäften 
asien  vorrätig sind.   siehe vertriebsstrategie, s. 76 
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
ft 1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok.
ä
h
c
s
e
g
0
s  8
a
did 3
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
innovation
 
innovation
ting sowie den kreativen und strategischen bereich innerhalb  reaktions fähigkeit auszeichnet und sportlern höchsten 
der organisation abgestimmt. dies gewährleistet eine stabile  komfort bietet.
wir entwickeln innovative produkte, die den ansprüchen  und leistungsstarke innovations-pipeline.  —  carbon: mit carbon, einem im silicon valley ansässigen 
von sportlern und konsumenten gerecht werden. so stär- tech-unternehmen, revolutionieren wir die produktent-
ken wir unsere marktposition in der sportartikelbranche,  um die langfristige forschungsarbeit zu stärken, hat adidas  wicklung durch hardware, software und molekularwissen-
um das weltweit beste sportartikelunternehmen zu sein.  2018 das team für öffentlich geförderte projekte weiter aus- schaft, um die massenproduktion additiv gefertigter kom-
wir haben uns zum ziel gesetzt, auch in zukunft kontinuier- gebaut. dieses zentral organisierte team ist speziell für  ponenten zu ermöglichen, wie sie bei adidas 4d bereits zur 
lich innovative produkte hervorzubringen, an neuen weg- die  bean tragung  und  verwaltung  öffentlich  geförderter  anwendung kommt.
weisenden technologien zu arbeiten und unsere prozesse  forschungs projekte verantwortlich und innerhalb des  future  —  fashion for good: mit fashion for good, einer globalen 
weiterzuentwickeln. dazu investieren wir in nachhaltige  teams angesiedelt. zu den aufgaben des teams  gehört auch  nachhaltigkeitsinitiative für die modebranche, beschleu-
 lösungen und prüfen die möglichkeiten der digitalisierung  die zusammenarbeit mit  regierungseinrichtungen auf loka- nigen und skalieren wir nachhaltige innovationen in der 
entlang  unserer  gesamten  wertschöpfungskette.  unser  ler, nationaler und europäischer ebene, um gemeinsam mit  bekleidungsindustrie. so begleiten wir als mentoren 
 ansatz  für  innovation  basiert  weitgehend  auf  dem  starken partnern schlüsselprojekte zu wesentlichen gesell- beispielsw  eise start-ups dabei, kreislaufwirtschaftliche 
open-source-gedanken,  in  dessen  mittelpunkt  kreative  schaftlichen herausforderungen zu erarbeiten, die für unsere  modelle in der modebranche umzusetzen.
zusammen arbeit steht. konsumenten sowie für die branche von bedeutung sind. im  —  oechsler: mit oechsler, einem spezialisten für die auto-
jahr 2018 haben wir drei wesentliche forschungsprojekte  matisierte fertigung technischer komponenten und bau-
ansprüche und bedürfnisse unserer  abgeschlossen:  eine  neue  kategorie  vollständig  wieder- gruppen, betreiben wir unsere speedfactorys in ansbach 
konsumenten erfüllen verwertbarer sportartikel, konzepte zur interaktion zwischen  und atlanta, usa.  
die heutige innovationslandschaft geht weit über die betrach- mensch und computer bei wearables sowie die entwicklung  —  parley for the oceans: mit parley for the oceans arbeiten 
tung des produkts hinaus. sie erfordert zunehmend, dass in  eines umfassenden ökosystems innovativer, internet basierter  wir an produkten, die teilweise aus ‚upgecycelten‘ plastik-
der entwicklung konsumentenerlebnisse und dienstleis- services für die konsumenten. abfällen hergestellt werden, die an stränden und küsten 
tungen berücksichtigt werden. zudem sind mehr transparenz  aufgesammelt werden, bevor sie ins meer gelangen.
sowie die direkte einbindung unserer konsumenten gefordert.  open-source-gedanke als grundlage der 
18 gemeinsam mit unseren consumer insight teams a rbeiten  innovation fünf säulen der innovation
0
2
t  wir an einem kontinuierlichen austausch von e inschätzungen  mit unserem innovationsansatz unterstreichen wir unser  wir haben für unseren bereich innovation fünf strategische 
h
c
ri und trendanalysen, um gesellschaftliche und kulturelle ver- klares bekenntnis zum open-source-gedanken, bei dem wir  säulen identifiziert. sie unterstützen uns dabei, die besten 
e
b
s änderungen zu dokumentieren. damit schaffen wir die grund- versuchen, zusammen mit athleten, konsumenten, hoch- produkte und erlebnisse für sportler und konsumenten zu 
t
f
hä lage für relevante konzepte. schulen, branchenführenden unternehmen sowie nationalen  entwickeln und gleichzeitig wegweisende innovationen in der 
c
es und internationalen regierungseinrichtungen und forschungs- fertigung sowie in den bereichen nachhaltigkeit und digitale 
g
aufgabe des future teams von adidas ist es, ein überzeu- instituten mehrwert zu schaffen. wir sind nicht nur offen für  anwendungen hervorzubringen.
0
gendes portfolio zu erarbeiten, welches das innovations- wertvolles feedback, sondern lassen uns auch durch das 
as  potenzial in verschiedenen bereichen aufzeigt. dazu zählen  know-how erfahrener partner inspirieren. partner schaftliche  innovationen für sportler 8
adid beispielsweise neue materialien, produktionsprozesse sowie  zusammenarbeit wird auch weiterhin eine b edeutende rolle  unser fokus ist ganz klar darauf ausgerichtet, die besten und  4
konsumentenfokussierte wissenschaftliche untersuchungen.  in unserer entwicklungsarbeit spielen. innovativsten produkte für sportler zu entwickeln, um ihnen 
so schaffen wir eine plattform für bedeutende konzept- —  basf: mit basf entwickeln und optimieren wir boost, eine  zu bestleistungen zu verhelfen. wir arbeiten eng mit einzel-
entwicklungen. die zugehörigen projekte werden im unter- in der branche neuartige dämpfungstechnologie, die sich  nen athleten und teams sowie zahlreichen hochschulen und 
nehmen entwickelt und auf die bereiche beschaffung, marke- durch  maximale  energierückführung  und  optimale 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
innovation
 
branchenführenden  unternehmen  zusammen,  um  die  innovationen für die weibliche zielgruppe die massenproduktion zu beschleunigen. der futurecraft 
 bedürfnisse unserer zielkonsumenten zu erfüllen. ein fokus unserer innovationsarbeit liegt weiterhin auch auf  4d ist der erste schuh mit 4d-zwischensohle und wurde 
der weiblichen zielgruppe. um das wachstum im bereich  2018 in cannes mit dem goldenen löwen in der kategorie 
innovationen in der fertigung women weiter voranzutreiben, setzen wir auf einen ganzheit- ‚design‘ und dem silbernen löwen in der kategorie ‚inno-
wir wollen die fertigung vereinfachen, produktinnovationen  lichen ansatz. wir wollen grundlegend verstehen, welche be- vation‘ ausgezeichnet.
ermöglichen  und  die  markteinführungszeiten  verkürzen.  dürfnisse sportlerinnen im performance- sowie im weniger  —  parley ocean plastic: produkte aus parley ocean plastic 
daher stehen auch neue fertigungstechnologien im mittel- leistungsorientierten bereich während ihres gesamten aktiven   siehe glossar versprechen höchste performance und er-
punkt unserer aktivitäten. unser ziel ist es, moderne infor- lebens haben. diese zielgruppe ist fester bestandteil unse- füllen damit die bedürfnisse unserer athleten. sie tragen 
mationstechnologie mit neuen fertigungsprozessen und in- res geschäfts, wird aber aus einem differenzierten blick- außerdem dazu bei, die verschmutzung der meere durch 
novativen  produkten  zu  kombinieren.  aus  diesem  grund  winkel betrachtet. dafür ist es entscheidend, die spezifischen  plastikmüll zu reduzieren. damit haben wir den faktor 
haben wir langfristige partnerschaften mit branchenführen- produktanforderungen von sportlerinnen zu erfassen. nur so  nachhaltigkeit auf die produktebene gebracht und werden 
den unternehmen und organisationen geschlossen, um im  können wir ihnen dabei helfen, ihr potenzial voll auszuschöp- das konzept in unserem produktportfolio weiter voran-
bereich fertigungstechnischer innovationen führend zu sein. fen. um dieses ziel zu erreichen, arbeiten wir im rahmen un- treiben. wir haben 2018 fünf millionen paar schuhe mit 
seres konzepts ‚path to expert‘ daran, ein solides netzwerk  parley ocean plastic für diverse produktfamilien in den 
innovationen im bereich digitaler anwendungen und erlebnisse aus  branchenführern  und  wissenschaftlichen  fachleuten  bereichen sport performance und sport inspired produ-
adidas gehörte zu den ersten marken der branche, die daten- aufzubauen. damit sollen einblicke und erkenntnisse noch  ziert. weiterhin kam parley ocean plastic 2018 in zwei mil-
analyse umfassend bei athleten angewandt haben. da wir seit  schneller  gewonnen werden, sodass wir unsere führende  lionen bekleidungsartikeln zum einsatz, darunter in den 
jahrzehnten  kontinuierlich  in  sportwissenschaft,  sensor-  position im bereich produktinnovationen festigen können. trikots von prominenten fußballmannschaften wie real 
technik und digitale kommunikationsplattformen investieren,  madrid, bayern münchen, juventus turin und manchester 
nehmen wir eine führende rolle in der entwicklung bran- vermarktung von innovationen united.
chenverändernder technologien ein. angesichts der immer  um führend im bereich innovation zu sein, müssen wir nicht  —  am4 serie: die produkte der reihe ‚adidas made for (am4)‘ 
schneller  voranschreitenden  digitalisierung  bleibt  dieses  nur fortschrittliche technologien und konsumentenerlebnisse  entstehen in den speedfactorys in ansbach und atlanta 
feld einer unserer schwerpunkte. entwickeln, sondern diese auch erfolgreich vermarkten:  (usa). im jahr 2018 haben wir am4 produkte für los 
18 —  adidas 4d: high-performance-schuhe, die im rahmen des   angeles (am4la), new york (am4nyc), schanghai (am4sh) 
0
t 2 innovationen im bereich nachhaltigkeit adidas 4d-konzepts hergestellt werden, besitzen eine  und tokio (am4tky) eingeführt. sie ergänzen die ‚key city 
h
c
ri die verpflichtung, das unternehmen verantwortungsvoll zu   zwischensohle, die durch digitale lichtsynthese aus licht  series‘, die 2017 modelle für london  (am4ldn) und paris 
e
b
s führen, gehört bereits seit langem zu unseren grundsätzen.  und sauerstoff gefertigt wird. digitale lichtsynthese  (am4par) hervorgebracht hat. anlässlich besonderer 
t
f
hä um weiterhin eine vorreiterrolle im bereich nachhaltiger in-  (‚digital light synthesis‘) ist eine einzigartige, von carbon  sport- oder kulturveranstaltungen haben wir 2018 zusätz-
c
es novationen einzunehmen, verfolgt adidas einen proaktiven  entwickelte technologie. die 4d-zwischensohle wird mit- liche am4 modelle in limitierter auflage entwickelt. dazu 
g
ansatz, um international anerkannte best practices zu etab- hilfe eines prozesses entwickelt, der die traditionelle  zählt unter anderem der am4nhl, der in u nserer speed-
0
lieren und skalierbare verbesserungen zu erzielen. im rah-  erstellung von prototypen und gussformen überflüssig  factory in atlanta zu ehren der washington capitals, 
as  men unserer nachhaltigkeits-roadmap haben wir uns bis  macht. mit dem einsatz der digital light synthesis verzich-  gewinner des stanley cups 2018, entstand. jedes einzelne  8
adid 2020 das ziel gesetzt, in materialien, prozesse und innovative  tet adidas auf 3d-druck und hebt die additive fertigung in  modell wird speziell auf individuelle anforderungen zuge- 5
maschinen zu investieren, um aus alten materialien neue pro- der sportartikelbranche auf eine ganz neue ebene. adidas  schnitten. dazu verwenden wir unsere kenntnisse der 
dukte zu machen und so abfälle zu reduzieren.   siehe nach- hat 2018 mehr als 100.000 paar dieser high-performance-  jeweiligen stadt und produzieren schnell und  skalierbar. 
haltigkeit, s. 95 schuhe hergestellt und arbeitet gemeinsam mit carbon an 
der entwicklung neuer maschinen, um die skalierung für 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
innovation
 
—  creators club: dieses neue digitale mitgliedschafts- neue produkteinführungen machen  kosten für forschung und entwicklung  
programm belohnt treue konsumenten mit einladungen  grossteil des umsatzes aus 18 % unter vorjahresniveau
zu exklusiven veranstaltungen oder zugang zu produkten  wie in den vorjahren hat das unternehmen auch 2018 den  unsere  aufwendungen  für  forschung  und  entwicklung 
in limitierter auflage. außerdem optimieren wir damit das  großteil des umsatzes mit produkten erzielt, die im laufe des   beinhalten u. a. ausgaben für personal und verwaltung. sons-
einkaufserlebnis der mitglieder im e-commerce, da sie  jahres auf den markt gekommen sind. da neue produkte in  tige aufwendungen, wie z. b. die designkosten während der 
noch schneller durch den bezahlvorgang geführt werden  der regel eine höhere bruttomarge aufweisen als artikel, die  produkt entwicklung oder der großteil der ausgaben in ver-
und neue optionen für die bestellverfolgung erhalten. mit- bereits länger als eine saison auf dem markt sind, haben neu  bindung mit den unternehmensweiten open-source-initia-
hilfe des programms können wir die beziehung zu unseren  eingeführte produkte im jahr 2018 überproportional zum  tiven, sind darin jedoch nicht enthalten. wie in den vorjahren 
konsumenten weiter vertiefen und wertvolle einblicke in   gewinn beigetragen. wir gehen davon aus, dass sich diese  wurden  auch  2018  sämtliche 
aufwendungen für
ihre erwartungen und bedürfnisse gewinnen. der creators  entwicklung auch im jahr 2019 fortsetzen wird, da wir eine  forschung und entwicklung kosten für forschung und ent-
club wurde ende des jahres 2018 in den usa eingeführt.  vielzahl innovativer neuer produkte einführen werden.  mio. wicklung zum zeitpunkt der ent-
andere märkte werden 2019 folgen.  siehe ausblick, s. 139 stehung als aufwand erfasst. die 
—  puremove bra: der puremove bra von reebok mit motion  ausgaben  für  forschung  und 
sense technology ist eine revolutionäre innovation im  der großteil des umsatzes der marken adidas und reebok im  entwicklung lagen 2018 mit 153 mio. € um 18 % unter dem 
 bereich der sport-bhs. das material des puremove bra  jahr 2018 entfiel erneut auf produkte, die in ebendiesem jahr  vorjahresniveau (2017: 187 mio. €).
versteift sich bei intensiven bewegungen und wird  eingeführt wurden. im laufe des jahres neu eingeführte pro-
 anschließend wieder weicher. wir haben nach der einfüh- dukte machten 74 % des umsatzes der marke adidas aus  die aufwendungen für forschung und entwicklung beliefen 
rung dieses produkts zahlreiche rückmeldungen weib- (2017: 79 %). lediglich 3 % des umsatzes wurden mit pro- sich im verhältnis zum umsatz auf 0,7 % (2017: 0,9 %) im jahr 
licher konsumenten erhalten und werden das revolutionäre  dukten generiert, die vor drei oder mehr jahren auf den markt  2018. zum 31. dezember 2018 waren 1.041 mitarbeiter im be-
 material zukünftig in weiteren größen und anwendungen  kamen (2017: 2 %). bei reebok waren 67 % der verkauften  reich forschung und entwicklung beschäftigt. im vorjahr 
anbieten. bei der entwicklung des puremove bra hat  reebok  schuhe produkte, die wir 2018 eingeführt haben (2017: 69 %).  waren es 1.062 mitarbeiter. damit arbeiten 1,8 % der mitar-
mit der university of delaware  zusammengearbeitet. nur 11 % der schuhverkäufe entfielen auf produkte, die vor  beiter des unternehmens in diesem bereich.   siehe tabelle 31
—  cotton + corn: reebok cotton + corn ist der erste schuh  drei oder mehr jahren auf den markt kamen (2017: 12 %).
18 aus nachwachsenden rohstoffen, der in den usa und west-
0
2
t  europa entsprechend zertifiziert wurde. der nach dem 
h
ric motto ‚made with things that grow‘ produzierte schuh ist  wichtige kennzahlen aus dem bereich forschung und entwicklung 1, 2  31
e
b
s mit obermaterial aus biobaumwolle und einer sohle aus 
t
f
chä nicht zum verzehr geeignetem industriemais ausgestattet.  2018 2017 2016 2015 2014
es cotton + corn wurde auch als vegane version eingeführt 
g aufwendungen für forschung und entwicklung (in mio. €) 153 187 149 139 126
und wird in den kommenden saisons in verschiedenen  aufwendungen für forschung und entwicklung (in % der 
0
farb varianten erhältlich sein. für die ‚cotton + corn‘-  umsatzerlöse) 0,7 0,9 0,8 0,8 0,9
as  initiative kooperiert reebok mit dupont tate & lyle bio  anzahl der mitarbeiter in forschung und entwicklung 1.041 1.062 1.021 993 985 8
adid products, einem führenden hersteller von hochleis- 1 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 6
2 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 und 2014 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
tungs-biolösungen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
 
mitarbeiter und 
rekrutierung und bindung geeigneter  unsere standorte in china, hongkong, italien, den niederlan-
unternehmenskultur talente den, spanien, südafrika, taiwan und den vereinigten arabi-
unser status als ,employer of choice‘ erhält weiterhin welt- schen emiraten wurden 2018 vom top employer institute für 
wir sind davon überzeugt, dass unsere mitarbeiter entschei- weit anerkennung. er ermöglicht es uns, die besten talente  ihre bemühungen aus gezeichnet, ein herausragendes ar-
dend zum erfolg unseres unternehmens beitragen. leistungen,  der branche für uns zu gewinnen, zu halten und zu  motivieren,  beitsumfeld für unsere mitarbeiter zu schaffen. diese zertifi-
zufriedenheit und wissen unserer mitarbeiter beeinflussen  um so den erfolg und das wachstum des unternehmens zu  zierung würdigt die  adidas mitarbeiterstrategie, die unter-
maßgeblich die attraktivität unserer marken, die zufrieden- fördern.  im  jahr  2018  haben  unsere  standorte  weltweit  nehmensweiten fort- und weiterbildungsmöglichkeiten mit 
heit unserer konsumenten und unsere finanzergebnisse.   unsere alleinstellungsmerkmale als top-arbeitgeber für  vielfältigen lern angeboten sowie das modell zum karriere-
unsere mitarbeiterstrategie richtet den fokus auf vier  rekrutierungs-,  bindungs-  und  motivationsmaßnahmen  management.  adidas fördert die mitarbeitermobilität inner-
schwerpunkte: rekrutierung und bindung geeigneter talente,   genutzt. dies hat uns weltweit mehrere sehr gute platzierun- halb der organisation und überträgt führungskräften die ver-
vorbildhafte führung, vielfalt und inklusion sowie das schaf- gen eingebracht, u. a. in den ‚beste arbeitgeber‘-rankings  antwortung dafür, kontinuierlich für eine ausreichende anzahl 
fen einer einzigartigen unternehmenskultur. von glassdoor und linkedin sowie als ‚bester arbeitgeber‘ im  geeigneter nachfolger zu sorgen. 
bereich digital talent communication. solche  auszeichnungen 
mitarbeiterstrategie schafft den  helfen uns auch dabei, spitzenkräfte der branche für uns zu 
rahmen für eine unternehmenskultur   gewinnen.
im sinne von ‚creating the new‘
als wichtiger bestandteil von ‚creating the new‘ unterstreicht 
die vier säulen unserer mitarbeiterstrategie 32
die mitarbeiterstrategie unsere überzeugung, dass der stra-
tegische geschäftsplan nur dann erfolgreich umgesetzt werden 
kann, wenn wir unsere mitarbeiter für uns und unsere 
mitarbeiterstrategie
geschäfts strategie gewinnen können. die  mitarbeiterstrategie 
fundament für den aufbau der richtigen kultur für ‚creating the new‘
basiert auf vier säulen. diese sind das fundament für eine 
unternehmenskultur und ein umfeld, in dem wir ‚creating  rekrutierung und bindung
führung durch  vorbildfunktion vielfalt und inklusion unternehmenskultur
18 the new‘ erfolgreich umsetzen können.   siehe grafik 32 sie  geeigneter talente
0
2
t  helfen uns dabei, die richtigen prioritäten zu setzen und un-
h
ric sere  aktivitäten und initiativen im personalbereich konstruk- gute gründe, zu adidas zu  inspirierende vorbilder frische und vielfältige  durch ein kreatives arbeits-
be kommen und im unter-  perspektiven einbringen klima etwas bewirken
s tiv zu hinterfragen und zu bewerten. die umsetzung der mit-
ft nehmen zu bleiben
hä arbeiterstrategie erfolgt durch verschiedene projekte, die in 
c
es unmittelbarem zusammenhang mit den vier säulen stehen.  wir wollen vielversprechende  wir wollen vorbildhafte  wir wollen, dass sich die  wir wollen eine kultur 
g talente zu uns holen und  führung anregen und fördern.  vielfalt unserer konsumenten   schaffen, die kreativität, 
im jahr 2018 haben wir mit den nachfolgenden initiativen 
im unternehmen halten. dazu  in der zusammensetzung un- zusammenarbeit und ver- 0
gute fortschritte erzielt:  bieten wir persönliche  serer belegschaft widerspiegelt. trauen wertschätzt. diese drei 
as   erfah rungen, auswahlmöglich- ver haltensweisen sind  8
d
di keiten und individuelle   unserer überzeugung nach  7
a
karriere chancen. entscheidend, um unsere 
geschäftsstrategie erfolg-
reich umzusetzen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
 
vorbildhafte führung verbesserung und abstimmung innerhalb der organisation  verfügen wir über einen globalen, umfassenden und univer-
die kompetenz aktueller und zukünftiger nachwuchs- und  verantwortlich. außerdem fungieren die mitglieder der elg  salen rahmen, der nicht weiter lokal inter pretiert werden 
führungskräfte  ist  für  unseren  erfolg  von  maßgeblicher  als mentoren und förderer für die global high potential  muss. gleichzeitig legt er konkrete verhaltensweisen dar, die 
 bedeutung. wir wollen vorbildhafte führung anregen und för- group. zudem dient die elg als nachfolgepool für die clg. als  kriterium  für  die  effektivität  der  mitarbeiterführung 
dern. speziell entwickelte instrumente und prozesse helfen  —  die global high potential group (ghipo) wurde 2018 ge- sowie als messgröße für einstellungen, beförderungen und 
uns, auf allen unternehmensebenen talente mit führungs-  bildet. sie hat rund 50 mitglieder mit einem ausgewogenen  leistungsbeurteilungen verwendet  werden können. das rah-
und entscheiderpotenzial zu identifizieren. zur vorbereitung  verhältnis von frauen und männern. im rahmen der ghipo  menwerk wurde erstmals durch die clg und die elg aktiviert 
auf komplexere zukünftige aufgaben erhalten sie individuelle  können wir talente identifizieren und entwickeln, die das  und global an die mitarbeiter kaskadiert. 
weiterentwicklungspläne und nehmen an gezielten weiter- potenzial haben, komplexere und anspruchsvollere auf-
bildungsprogrammen  teil.  diese  werden  durch  spezielle  gaben sowie verantwortung auf der oberen, globalen füh- entwicklungsprogramme für führungskräfte
ausbildungs- und trainee-programme ergänzt, um vielver- rungsebene zu übernehmen. wir bieten eine vielzahl an entwicklungsprogrammen für 
sprechende talente für unser unternehmen zu gewinnen.  führungskräfte aller stufen und ebenen für mitarbeiter an 
pro jahr organisieren wir zwei präsenzveranstaltungen von  unseren bürostandorten:
im jahr 2018 haben wir weitere fortschritte bei dieser säule  clg und elg gemeinsam mit dem vorstand. so wollen wir  —  executive development experience: in kooperation mit 
unserer mitarbeiterstrategie erzielt.   sicherstellen, dass diese gruppen sich bei der umsetzung  der harvard business school haben wir für alle mitglieder 
von ‚creating the new‘ und unserer mitarbeiterstrategie um- der obersten führungsebene ein individuell abgestimmtes 
führungsgruppen fassend austauschen und abstimmen. die ghipo kommt  fortbildungsprogramm entwickelt. im jahr 2018 nahmen 
im unternehmen haben wir drei gruppen mit ausgewählten  ebenfalls zweimal pro jahr zusammen, um direkt vor ort in  sowohl clg als auch elg an der präsenzveranstaltung 
führungskräften und -talenten etabliert: unseren wichtigen märkten praktische erfahrungen zu sam- executive development experience an der harvard 
meln. des weiteren stehen alle gruppen über das jahr   business school teil. allen übrigen mitgliedern des leiten-
—  die core leadership group (clg) ist die höchstrangige   verteilt über virtuelle meetings und telefonate miteinander in  den managements werden dieselben inhalte live in einer 
gruppe und besteht aus rund 20 führungskräften aus der  kontakt.   siehe unternehemensstrategie, s. 63 virtuellen online-lernumgebung vermittelt.
oberen führungsebene. die mitglieder dieser gruppe  —  manager development experience und director develop-
18  repräsentieren gemeinsam wesentliche management- leadership framework  ment experience: um aktuelle und zukünftige führungs-
0
2
t  positionen und -rollen innerhalb unseres unternehmens  um für klarer definierte verantwortlichkeiten zu sorgen, wurden  kräfte unseres unternehmens zu entwickeln, haben wir 
h
c
ri weltweit. diese gruppe arbeitet eng mit dem vorstand zu- unsere führungskräfte dazu aufgefordert, unser globales rah- 2018 die initiative ‚manager development experience‘ 
e
b
s sammen, um die umsetzung von ‚creating the new‘ zu lei- menwerk für mitarbeiterführung, das sogenannte leadership  (mde) ins leben gerufen. dabei handelt es sich um einen 
t
f
hä ten und funktionsübergreifend zu beschleunigen sowie um  framework   siehe glossar, auch 2018 voranzubringen. dieses  flexiblen ansatz, um bei mitarbeitern der unteren manage-
c
es führungskräfte der nächsten generation zu entwickeln und  basiert auf den drei für unser unternehmen relevanten verhal- mentebene führungsfähigkeiten und -kompetenzen her-
g
zu inspirieren. die clg dient außerdem als nachfolgepool  tensweisen  –  kreativität,  zusammenarbeit  und  vertrauen  auszubilden. mde bietet eine individualisierbare lerner-
0
für den vorstand.  (creativity,  collaboration,  confidence  –  die  ‚3cs‘   siehe  fahrung auf grundlage des leadership framework mit dem 
as  —  die extended leadership group (elg) umfasst rund  glossar) – und präzisiert, welche konkreten verhaltensweisen  ziel, die entwicklung von persönlichen p  otenzialen und  8
d
adi 120 mitglieder. diese gruppe arbeitet markt- und funk- von den führungskräften bei adidas erwartet werden. das  teamführungskompetenzen zu unterstützen. mde ist vom  8
tionsübergreifend daran, die umsetzung der strategi- rahmenwerk  wurde  in  kooperation mit  mitarbeitern in  sport inspiriert und fokussiert auf die frage, was füh-
schen  initiativen von ‚creating the new‘ voranzutreiben.  aller welt erarbeitet, die feedback dazu gegeben haben, was  rungskräfte für sich selbst und für die mitarbeiterführung 
darüber hinaus sind die mitglieder für die kontinuierliche  gute mitarbeiterführung bei adidas für sie bedeutet. damit  von der welt des sports lernen können. im jahr 2019 wer-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
 
den wir die ,director development experience‘ (dde) ein- erfahrung zu sammeln. dies umfasst ausbildungen zu  haben zudem eine ‚ask the management‘-plattform in unse-
führen. sie basiert im kern auf denselben grundsätzen wie  einzelh andelskaufleuten, schuhtechnikern, fachinforma- rem intranet etabliert. dort können mitarbeiter fragen direkt 
das leadership framework und ermöglicht unseren mit- tikern und anderen berufen. im rahmen eines dualen  an die oberste führungsebene und den vorstand stellen. 
arbeitern des mittleren managements eine individualisier- studien programms können abiturienten – in kooperation 
bare lernerfahrung.  mit verschiedenen hochschulen – theoretische wissens- über a-live erhalten alle mitarbeiter zugang zum learning 
—  talent carousel: unser internes karriereentwicklungspro- vermittlung mit praktischen erfahrungen bei adidas verei- campus, einer virtuellen lernumgebung, in der sie rund um 
gramm ‚talent carousel‘ hat 2018, in seinem vierten jahr,  nen. duale studienprogramme werden in den bereichen  die uhr auf die inhalte zugreifen können. zudem bieten wir 
die zweite generation von absolventen hervorgebracht.  digitaler handel, finanzen oder international business an- präsenzschulungen an. auch 2018 haben wir die globale 
mitarbeiter weltweit sind eingeladen, sich für das pro- geboten und umfassen mindestens einen drei- bis sechs-  implementierung  unseres  learning-management-systems 
gramm zu bewerben. auf ihrem nächsten funktionsüber- monatigen aufenthalt im ausland. ende 2018 haben wir in  fortgesetzt. dadurch konnten wir die verfügbarkeit von mitar-
greifenden, internationalen karriereschritt wechseln  deutschland 55 auszubildende (2017: 65) und 45 duale  beiterschulungen  und  weiterbildungsangeboten  weltweit 
20 finalisten in eine neue funktion an einem anderen  studenten (2017: 37) beschäftigt.   erhöhen. der learning campus bietet unseren mitarbeitern 
standort. die kandidaten verbleiben 24 monate in dem  —  globales trainee-programm: das ,functional, digital and  die möglichkeit, kompetenzen zu entwickeln, mit denen sie 
programm, das sie auf eine zukünftige tätigkeit als füh- design trainee program‘ bietet studenten mit internatio- ihre aktuellen leistungen und zukünftigen karriereziele vor-
rungskraft vorbereitet und ihnen die möglichkeit bietet, an  nalem hintergrund und ausgezeichneten akademischen  antreiben können. im jahr 2018 haben 21.228 mitarbeiter 
ihren heimatstandort zurückzukehren.  referenzen die chance, ihre karriere bei adidas im rahmen  (2017:  23.113)  digital  auf  unseren  learning  campus 
eines 18- bis 24-monatigen programms zu starten. es   zugegriffen. 6.810 mitarbeiter (2017: 4.295) haben an einer 
nachfolgeplanung  umfasst stationen in verschiedenen fach- und funktions- präsenzschulung mit einer dauer von zwei stunden bis zwei 
im bereich der nachfolgeplanung ist es unser ziel, durch den  übergreifenden abteilungen. mindestens eine dieser  tagen teilgenommen. 
aufbau starker interner talentpools für wichtige führungs-  stationen befindet sich im ausland. zum jahresende 2018 
positionen einen stabilen und stetigen geschäftsverlauf zu  betrug die teilnehmerzahl am globalen trainee-programm  mitte 2018 haben wir die linkedin learning plattform einge-
gewährleisten. wir erreichen dies durch einen weltweit ein- 61 (2017: 63). führt. damit erhalten alle mitarbeiter an den bürostandorten 
heitlichen nachfolgeprozess, bei dem wir diese wichtigen  —  praktika: im rahmen unseres weltweiten praktikums- zugriff auf verschiedene inhalte aus den bereichen business, 
18 führungspositionen  innerhalb  der  organisation  ermitteln  angebots bieten wir studenten die chance, für einen zeitraum  creative und technologie. mitarbeiter, die von diesem digita-
0
2
t  und die besten talente gezielt als nachfolger für diese positi- von drei bis sechs monaten berufserfahrung zu sammeln.  len angebot in den ersten sechs monaten gebrauch gemacht 
h
c
ri onen zuordnen. durch regelmäßige prüfungen stellen wir  im jahr 2018 haben wir in deutschland 447 praktikanten  haben, haben durchschnittlich rund 70 minuten pro monat mit 
e
b
s  sicher, dass individuelle weiterentwicklungspläne vorliegen,  (2017: 765) beschäftigt. lernen verbracht. damit bewegen wir uns im oberen drittel 
t
f
hä um mitarbeiter auf potenzielle zukünftige rollen vorzuberei- der benchmarks für globale organisationen. 
c
es ten. die führungsgruppen, die wir etabliert haben, dienen als  zusammenarbeit und weiterbildung 
g
nachfolgepools für die obersten ebenen unserer organisation. wir sind davon überzeugt, dass eine starke und moderne in- adidas hat im jahr 2018 grundlegende lernprogramme ein-
0
terne kommunikationsplattform für die förderung des en- geführt, um strategische geschäftsinitiativen zu u nterstützen, 
as  programme für künftige talente gagements  unserer  mitarbeiter  und  deren  weiterbildung  kompetenzen in verbindung mit unseren 3cs aufzubauen und  8
adid —  ausbildungsangebote und duale studienprogramme: das  sowie für eine offene zusammenarbeit innerhalb unseres  die entwicklung zukünftiger funktionsübergreifender organi- 9
adidas apprenticeship program gibt jungen menschen die   unternehmens von entscheidender bedeutung ist. unsere  satorischer  fähigkeiten  zu  fördern.  anhand  einer  von 
möglichkeit, direkt nach ihrem schulabschluss eine zwei-  unternehmensweite interne plattform für zusammenarbeit   unserem personalbereich unterstützten bedarfs analyse wird 
bis dreijährige ausbildung mit stationen in verschiedenen  heißt ,a-live‘. sie unterstützt den wissens- und meinungs- entschieden, welche themen in das programma ngebot ein-
abteilungen zu machen und bereits praktische berufs- austausch sowie die zusammenarbeit der mitarbeiter. wir  fließen. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
 
vielfalt und inklusion weiblichen talenten, datenanalysen zur geschlechterparität  übergegangen, big deal mit internen ressourcen durchzu-
wir sind davon überzeugt, dass beschäftigte mit vielfältigen  und eine ausgewogene belegschaft hinsichtlich geschlecht,  führen. dazu haben wir ein trainingsprogramm für ausbilder 
ideen, stärken, interessen und kulturellen hintergründen für  alter und herkunft. beispielsweise hat der anteil weiblicher  (‚train the trainer program‘) ins leben gerufen, um die schu-
den  erfolg  unseres  unternehmens  von  entscheidender  führungskräfte in lateinamerika im laufe des jahres deut- lungen zum thema gender intelligence noch schneller und 
 bedeutung sind. wir sehen in der vielfalt unserer belegschaft  lich zugenommen. dies ist unter anderem auf verstärkte  umfassender anbieten zu können. bis dato wurden durch 
einen großen wettbewerbsvorteil. sie hilft uns, die vielfältigen   bemühungen bei der umsetzung verschiedener initiativen  diese initiative nahezu 30 interne ausbilder qualifiziert und in 
wünsche und anforderungen unserer konsumenten rund um  zurückzuführen. dazu zählen deutliche steigerungen bei der  nordamerika 2018 ungefähr 900 kollegen geschult. die aus-
den globus besser zu erfüllen. alle mitarbeiter werden glei- anzahl derjenigen mitarbeiter, die an einer schulung zum  bilder in unserer unternehmenszentrale in herzogenaurach 
chermaßen geschätzt, unabhängig von geschlecht, staats- thema gender intelligence teilgenommen haben, die etablie- werden  ab  2019  mit  der  durchführung  von  big-deal- 
angehörigkeit, ethnischer herkunft, religion, weltanschau- rung von mentoring-programmen mit der oberen führungs- schulungen beginnen.
ung, behinderung, alter, sexueller orientierung oder identität. ebene, bei denen ein gleichgewicht zwischen den geschlech-
tern herrscht, sowie die einführung von ‚lean in‘-lernzirkeln  gemischte führungsteams
in  unserer  unternehmenszentrale  in  herzogenaurach  in zusammenarbeit mit unserem partner lean in.  wir sind überzeugt, dass gemischte führungsteams einen 
 beschäftigen wir derzeit mitarbeiter aus über 100 ländern.  wettbewerbsvorteil und maßgeblichen erfolgsfaktor bedeu-
im zuge unseres bestrebens, welt- außerhalb unseres unternehmens fördern wir durch die akti- ten. grundvoraussetzung für die erhöhung des frauenanteils 
nationalitäten in der
unternehmenszentrale weit die vielfalt zu fördern, beteiligen  ven mitgliedschaften bei der charta der vielfalt sowie dem  in den obersten führungsebenen ist es, frauen innerhalb des 
wir uns an mehreren internen und ex- ‚diversity and inclusion in asia network‘ (dian) die kommuni- unternehmens auf allen ebenen generell und weltweit zu för-
ternen initiativen. überall im unter- kation sowie den austausch von wissen und best practices.  dern. in diesem zusammenhang haben wir mehrere initiati-
nehmen  unterstützen  wir  weiter  außerdem ist adidas im genderdax gelistet und wurde darü- ven eingeführt. vorstandsmitglieder übernehmen z. b. eine 
 unsere ‚employee resource groups‘ – spezifische netzwerke,  ber hinaus als mitglied in den bloomberg gender equality  mentoringrolle für weibliche talente, und bei unserem global- 
in denen mitarbeitern aus allen lebensbereichen eine  stimme  index aufgenommen. high-potential-programm  achten  wir  auf  geschlechter-
gegeben wird. in nordamerika, lateinamerika, europa und  balance, um eine ausgewogene nachfolge sicherzustellen. 
asien haben wir ,women networking groups‘. zudem unter- schulungen zum thema gender intelligence darüber hinaus arbeitet unsere women networking group 
18 stützen wir lgbtq-netzwerke in nordamerika und europa  im rahmen von ‚big deal‘, unserer globalen schulung zum  ebenfalls an mentoringkreisen zur förderung der beruflichen 
0
2
t  sowie  ein  netzwerk  in  nordamerika,  das  menschen  mit  thema gender intelligence, haben wir 2018 bei 300 leitenden  weiterentwicklung jüngerer kolleginnen. adidas hat sich be-
h
c
ri  unterschiedlicher ethnischer herkunft zusammenbringt und  managern die kompetenzen erweitert, sodass seit einfüh- reits 2011 zum ziel  gesetzt, die anzahl der frauen in füh-
e
b
ts das netzwerk ‚experienced generation‘ in europa.  rung der initiative im jahr 2016 mittlerweile mehr als 600  frauen in  rungspositionen weltweit zu steigern. 
f
hä mitarbeiter  daran  teilgenommen  haben.  ,big‘  steht  für  führungspositionen zum ende des jahres 2018 belief sich 
c
es dem vorstand und leitenden management werden quartals-  ,balanced, inclusive, gender intelligent‘ und ist ein eintägiger  der anteil von frauen in führungsposi-
g
berichte zum thema vielfalt vorgelegt, um so entscheidun- workshop, bei dem die teilnehmer neue einblicke und prakti- tionen weltweit auf 33 % (2017: 31 %). 
0
gen  und  zielformulierungen  zu  unterstützen.  außerdem  sche werkzeuge kennenlernen, die ihnen beim aufbau einer  damit haben wir das ziel von 32 % für 
as   investieren wir innerhalb der organisation weiter in schul- von inklusion geprägten unternehmenskultur helfen. außer- das jahr 2020  bereits übertroffen.  9
adid ungen zu den themen vielfalt und gender intelligence.   dem stehen die teilnehmer vor der herausforderung, sich  ↗ adidas-group.com/s/mitarbeiter 0
kritisch mit zentralen gedanken und überzeugungen zu den 
teams aus den fachbereichen sowie in den lokalen märkten  themen vielfalt, stereotype und voreingenommenheit am  gemäß dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von 
haben auch 2018 an der entwicklung gezielter maßnahmen-  arbeitsplatz auseinanderzusetzen. big deal wird teil der  frauen und männern in führungspositionen in der privatwirt-
pläne für folgende themen gearbeitet: ausbau eines pools an   director development experience. weiterhin sind wir dazu  schaft und im öffentlichen dienst hat der aufsichtsrat der 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
 
 adidas ag ziele für den anteil von frauen im vorstand sowie  gehälter, zusatzleistungen und anreizprogramme grundlage für den neuen ansatz bilden detailliertere externe 
entsprechende fristen für die zielerreichung beschlossen.  wir ziehen zur entlohnung unserer mitarbeiter wettbewerbs- marktdaten. zudem adressiert er interne vergütungsunter-
der vorstand hat zudem ziele für die adidas ag hinsichtlich  fähige vergütungs-, leistungs- und anreizprogramme heran,  schiede und stellt sicher, dass wir weibliche und männliche 
des anteils von frauen auf den ersten beiden führungs- die mit unserer leistungskultur abgestimmt sind. unser ver- mitarbeiter in gleichen positionen gleich bezahlen. außerdem 
ebenen unterhalb des vorstands sowie entsprechende fristen  gütungssystem umfasst im gesamten unternehmen fixe und  haben wir ein monitoring-konzept erarbeitet, um etwaige 
für die zielerreichung festgelegt.   siehe corporate governance  variable gehaltskomponenten, sachbezüge und andere im- vergütungsunterschiede zu identifizieren, und arbeiten konti-
bericht mit erklärung zur unternehmensführung, s. 36 materielle leistungen. basierend auf unserem globalen ver- nuierlich daran, diese unterschiede in den einzelnen ländern 
gütungsmanagementsystem wird der wert der position eines  auszugleichen. um unsere anstrengungen und die transpa-
kultur mitarbeiters und damit sein einkommen auf marktübliche  renz in dieser angelegenheit zu erhöhen, unterstützen wir 
wir wollen eine kultur schaffen, die kreativität, zusammen- und leistungsorientierte weise eingeordnet und definiert.   initiativen wie ‚lean in‘ und werden auch 2019 einen starken 
arbeit und vertrauen (die 3cs) sowie sehr gute leistung  fokus darauf legen, etwaige lücken kontinuierlich zu schließen.
wertschätzt.  wir  sind  davon  überzeugt,  dass  diese  zu  den  verschiedenen  variablen  vergütungskomponenten 
 verhaltensweisen  entscheidend  dafür  sind,  die  und zusatzleistungen, die wir unseren mitarbeitern bieten,  des weiteren haben wir die transparenz und governance bei 
 geschäfts   strategie von adidas erfolgreich umzusetzen. unsere  zählen: der vergütung der obersten führungsebene erhöht. analysen 
unternehmenskultur und unsere mitarbeiter sind die grund- —  bonusprogramm – kurzfristiges anreizprogramm (short  bezüglich unserer globalen führungsebene lieferten größere 
lage für die umsetzung von ‚creating the new‘. term incentive, sti) transparenz hinsichtlich der tatsächlichen vergütung sowie 
—  gewinnbeteiligungsprogramm  –  ‚champions-bonus‘  der internen und externen positionierung von vergütungs- 
leistungsmanagement (deutschland) und  zusatzleistungspaketen.  ziel  war  es  sicherzustellen, 
um  spitzenleistungen  im  unternehmen  voranzubringen,  —  langfristiges anreizprogramm (long-term incentive plan,  dass bei der vergütung dieser führungsebene objektive ent-
haben wir das leistungsbeurteilungssystem ‚the score‘ im  ltip) für das leitende management und den vorstand scheidungskriterien herangezogen werden. außerdem  wollen 
jahr 2018 durch ‚#mybest‘ ersetzt. dabei handelt es sich um  —  401(k) pensionspläne (usa) und adidas altersvorsorge- wir unsere vergütungsstrukturen weiter vereinheitlichen. im 
ein neues und ganzheitliches konzept zur förderung der mit- programm (deutschland) jahr 2017 haben wir ein langfristiges anreizprogramm für 
arbeiterleistung. es vereint monatliche fundierte gespräche  —  adidas mitarbeiteraktienprogramm die obere führungsebene global eingeführt. im rahmen die-
18 zwischen mitarbeiter und führungskraft, regelmäßiges feed- ses  programms  werden  den  teilnehmenden  mitarbeitern 
0
2
t  back von und für kollegen und vorgesetzte mit vierteljähr- wir sind bestrebt, unseren vergütungsansatz kontinuierlich   restricted stock units (rsu) zugeteilt, die an unsere ziele für 
h
c
ri licher zielsetzung und leistungsbewertung.  zu verbessern. deshalb investieren wir in mehrere projekte  das ergebnis je aktie (earnings per share – eps) sowie an die 
e
b
s und initiativen, mit denen wir den stellenwert unserer vergü- entwicklung unseres aktienkurses gebunden sind. dadurch 
t
f
hä bei dem konzept werden verschiedene ebenen berücksichtigt: tungsprogramme erhöhen möchten. gleichzeitig wollen wir  werden die ziele unserer oberen führungskräfte mit denen 
c
es —  zielerreichung: inwieweit hat der mitarbeiter die fest- sicherstellen, dass wir angemessen und in die richtigen mit- unserer aktionäre – nachhaltiger erfolg und langfristiges 
g
gelegten quartalsziele erreicht? arbeiter investieren. in den jahren 2017 und 2018 haben wir  wachstum – stärker verknüpft und eine teilhabermentalität 
0
—  verhaltensweisen: inwieweit zeigt der mitarbeiter die ver- beispielsweise einen neuen ansatz bei der vergütungsanpas- im unternehmen gefördert.   siehe erläuterung 28, s. 206
as  haltensweisen des leadership frameworks sowie die  sung in deutschland und den usa eingeführt. damit sollen  9
d
adi 3c-verhaltensweisen?  gehaltsunterschiede minimiert und es soll vor allem einer  auch unsere tochtergesellschaften bieten ihren mitarbeitern  1
—  feedback von und für kollegen und vorgesetzte: mitar- ungleichbehandlung von mitarbeitern mit gleichen positionen  eine reihe von zusatzleistungen. diese sind von den lokalen 
beiter können feedback von kollegen und direkten vorge- bzw. in gleichen positionsgruppen entgegengewirkt werden.  gepflogenheiten und landesspezifischen richtlinien abhängig.
setzten anfordern und in ihre gesamtbewertung einfließen 
lassen, um die beurteilung so ganzheitlicher auszurichten.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
 
mitarbeiteraktienprogramm deutschland mit digitaler ausrichtung und wurde mit ver- konzept in deutschland evaluiert. etwa 3.400 mitarbeiter 
die teilnahme am mitarbeiteraktienprogramm steht mitar- schiedenen technischen geräten (z. b. ipads oder kameras   beteiligten sich dazu an einer umfrage, und nach den zahlrei-
beitern in deutschland, den usa, den niederlanden sowie der  für kinder) ausgerüstet. an anderen standorten weltweit bie- chen positiven rückmeldungen haben wir beschlossen, das 
region china (china, taiwan und hongkong) offen, sodass  ten wir ebenfalls verschiedene leistungen und services an,  konzept  zukünftig  weltweit  einzuführen.  im  november 
45 % aller beschäftigten teilnahmeberechtigt sind. ende 2018  damit unsere mitarbeiter auf eine sichere und hochwertige   erfolgte der startschuss in nordamerika; weitere märkte 
haben etwa 4.800 mitarbeiter an diesem programm teil- kinderbetreuung  zurückgreifen  können.  indem  wir  infra- werden 2019 mit der umsetzung beginnen.
genommen (2017: 3.600).  struktur und angebote für die kinderbetreuung kontinuierlich 
ausbauen, unterstreichen wir unser bestreben, für ein fami- im zuge unseres ausbaus der unternehmenszentrale in 
work-life-integration lienfreundliches umfeld zu sorgen, in dem sich beruflicher  herzogenaurach haben wir 2018 mit ‚halftime‘ ein neues 
es ist unser ziel, die unternehmensinteressen mit den beruf-  erfolg und privatleben gut miteinander vereinbaren lassen. veranstaltungszentrum mit rund 14.000 m² fläche eröffnet. 
lichen, privaten und familiären bedürfnissen unserer mit- darin integriert sind ein mitarbeiterrestaurant mit offenem 
arbeiter  in  einklang  zu  bringen.  unsere  initiativen  und  für elternzeit und wiedereinstieg bieten wir spezielle pro- grundriss sowie räume, die sich für verschiedene anlässe, 
 programme zur ‚work-life-integration‘ umfassen die bereit- gramme, in deren rahmen wir die mitarbeiter frühzeitig indi- z. b. vertrauliche meetings, diskussionsrunden oder work-
stellung flexibler arbeitszeiten und arbeitsplatzwahl, mit  ar- viduell beraten und ihnen die verschiedenen möglichkeiten  shops, flexibel anpassen lassen. im jahr 2019 wird das neue 
beiter entwicklung und vermittlung von führungskompetenzen  des wiedereinstiegs vorstellen, inklusive flexibler arbeitszei- büro gebäude ‚arena‘ eröffnet, in dem rund 2.000 mitarbeiter 
im bereich work-life-integration sowie familien orientierte  ten und -orte. in deutschland garantieren wir unseren mitar- platz finden, sodass fast alle teams in herzogenaurach auf 
dienstleistungen.  beitern,  dass  sie  nach  ihrer  elternzeit  in  ihre  bisherige  dem campus der world of sports zusammengeführt werden 
 position zurückkehren können. ihre stellen werden während  können. nach den erfolgen unserer neu etablierten workplace- 
neben flexibilität in der arbeitsgestaltung, home-o  ffice- ihrer abwesenheit nur vertretungsweise besetzt. in den usa  -lösungen (base, pitch 1 und pitch 2) wollen wir das tätig-
möglichkeiten, sabbaticals sowie eltern-kind-büros  betreibt  ergänzt das unternehmen die reguläre elternzeit (bis zu zehn  keitsbasierte konzept weiter ausbauen. das bedeutet, dass die 
adidas zwei kindertagesstätten in der unternehmenszentrale  wochen bei 70 % gehalt) um zwei wochen bezahlte elternzeit.  mitarbeiter keinen zugewiesenen schreibtisch mehr haben, 
in herzogenaurach. nach eröffnung der ‚world of kids i‘ im  des weiteren haben die mitarbeiter dort die möglichkeit, in  sondern entsprechend ihren jeweiligen aufgaben zwischen 
jahr  2013, unserer ersten einrichtung mit g  anztagesbetreuung  den ersten zwölf monaten nach der geburt bzw. aufnahme  unter schiedlichen räumen und bereichen wählen können. 
18 für 130 kinder im alter von drei monaten bis zur einschulung,  des kindes eine spezielle unbezahlte elternauszeit (‚parental 
0
2
t  haben  wir  2017  eine  ‚waldgruppe‘  mit  20  weiteren  bonding leave‘) von bis zu sechs monaten zu nehmen. eltern  erfolgsmessung unserer 
h
c
ri kindergarten plätzen gegründet. unser betreuungsangebot  können somit länger zu hause bleiben und zeit mit ihrem  mitarbeiterstrategie
e
b
s wurde 2018 mit eröffnung der ‚world of kids ii‘ erweitert, in  nachwuchs verbringen. unser personalbereich misst den erfolg und die wirksamkeit 
t
f
hä der  insgesamt  138  krippen-  und  kindergartenplätze  zur  der vom unternehmen im rahmen der mitarbeiterstrategie 
c
es  verfügung stehen. im jahr 2019 wird zudem eine ad-hoc- auch 2018 hatte jeder bei der adidas ag angestellte mitarbei- auf den weg gebrachten initiativen anhand ausgewählter 
g
gruppe gegründet, in der 15 temporäre betreuungsplätze in  ter in deutschland, dessen aufgaben unabhängig von den  leistungsindikatoren. im mittelpunkt stehen dabei mitarbeiter-
0
notfallsituationen oder bei kurzfristigen einsätzen zur verfü- einrichtungen, geräten oder persönlichen interaktionen vor  erlebnisse als interne sowie arbeitgeberrankings als externe 
as  gung  stehen.  vor  ort  finden  weiterbildungen  für  unsere  ort ausgeübt werden können, das recht, 20 % seiner arbeits- messgröße. 9
d
adi  externen partner statt; sie werden in einem pädagogischen  zeit außerhalb der regelmäßigen arbeitsstätte (‚off-campus‘)  2
ansatz  geschult,  der  auf  unseren  unternehmenswerten  zu verbringen. diese neue richtlinie und vereinbarung b asiert 
 basiert,  darunter  kreativität,  vielfalt  und  inklusion,  auf der überzeugung, dass der arbeitsort für qualität und 
 demokratie, gesundheit und bewegung. des weiteren zählt  umfang der erzielten arbeitsergebnisse nicht maßgeblich ist. 
die world of kids zu den führenden 100 kindertagesstätten in  im laufe des jahres haben wir unser ‚off-campus‘-arbeits-
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
 
mitarbeiterengagement die people-pulse-abfrage besteht aus zwei komponenten: aus diesen gründen wurden mit ausnahme der teilnahme-
wir haben uns zum ziel gesetzt, das weltweit beste sportartikel- —  der enps-frage, die immer gleich gestellt wird, um die  quote für das basisjahr vorrangig qualitative zielvorgaben mit 
unternehmen zu sein. dafür müssen wir uns voll auf den  vergleichbarkeit der ergebnisse im zeitablauf sicherzu- dem vorstand vereinbart:
konsumenten fokussieren und unsere mitarbeiter in den mittel- stellen.
punkt unseres gesamten handelns rücken. konsumenten  —  zusätzlich wechselnden thematischen fragen, die direkt  ziele ergebnis 2018
und mitarbeiter sind daher auch die besten datenquellen,  von der strategischen agenda des unternehmens sowie  berichterstattung der  –  berichte mit ergebnissen und anonymi-
ergebnisse von people  sierten kommentaren werden sowohl  
wenn es darum geht, die zielerreichung in diesem zusam- dem neuen leadership framework und den 3cs abgeleitet 
pulse  dem vorstand als auch den führungs-
menhang zu bewerten.  sind.  kräften bis hin zu drei ebenen unterhalb 
des vorstands zur verfügung gestellt.
–  mitarbeiter können über einen share-
wir sind davon überzeugt, dass das feedback unserer mitar- im jahr 2018 hat people pulse sich positiv entwickelt und ist  point-workspace sowie über unser globales 
beiter entscheidend dazu beiträgt, ein attraktives mitarbeiter- mittlerweile weltweit vollständig in die organisation integ- intranet a-live die gesamt ergebnisse des 
unternehmens abrufen. 
erlebnis zu schaffen, sodass wir auch weiterhin die besten  riert: 90 % der berechtigten mitarbeiter haben im laufe des 
eine teilnahmequote  –  die teilnahmequote stieg 2018 auf  
talente rekrutieren und an uns binden können. wie erfolg- jahres mindestens einmal daran teilgenommen. wir legen  von mindestens 50 %  durchschnittlich 60 % pro people pulse an.
pro quartal sowie eine  –  über 90 % der teilnahmeberechtigten 
reich wir dabei sind, können wir nur feststellen, indem wir un- den fokus besonders auf einen effektiven ‚insights to action‘- 
kumulierte teilnahme- mitarbeiter haben an mindestens einer 
sere mitarbeiter befragen und ihnen die möglichkeit geben,  prozess. deshalb wurde ab juli 2018 die häufigkeit von people  quote von 80 %  people-pulse-umfrage teilgenommen.
mindestens einmal alle 
regelmäßig feedback zu geben. um diesen ansatz zu unter- pulse von monatlich auf vierteljährlich geändert. auf diese 
sechs monate
stützen,  haben  wir  2017  für  alle  büromitarbeiter  mit  weise sollen tiefgreifendere erkenntnisse gewonnen, maß-
die empfänger der   –  führungskräfte arbeiten mit dem  
e-mail-konto ‚people pulse‘ eingeführt. mit dem neuen sys- nahmenpläne zentral gesteuert und eine globale gemeinschaft  ergebnisse sollen u. a.  personalbereich sowie relevanten 
–  aktives engagement  teams zusammen, um die ergebnisse 
tem erfassen wir, wie zufrieden die mitarbeiter mit adidas als  sogenannter people-pulse-botschafter aufgebaut werden, die 
und verantwortung als  zu interpretieren, zu kaskadieren und zu 
arbeitgeber sind.  den austausch von erfolgen und best practices fördern. führungskraft zeigen,  kommunizieren. 
indem die ergebnisse  –  netzwerktreffen der ,people-pulse- 
offen diskutiert werden  champions' zur besprechung und zum 
people pulse ermöglicht die erfassung des sogenannten  durch den unternehmensweiten fokus auf enps und damit in  –  maßnahmen in identifi- teilen von best-practice-beispielen.
zierten verbesserungs-
‚employeenps‘ (enps).   siehe internes managementsystem, s. 112  verbindung stehende einflussfaktoren sowie dank gezielter  bereichen vorantreiben. 
18 die berechnung des enps ist identisch mit der berechnung  follow-up-maßnahmen und mitteilungen hat sich der enps 
0
2
t  des markenspezifischen nps (net promoter score): aus- im jahr 2018 positiv entwickelt. wir nutzen people pulse nicht  grundlagen unserer 
h
c
ri gehend von der frage ‚bitte geben sie anhand einer skala von  mehr nur für allgemeines feedback zu den erfahrungen der  mitarbeiterstrategie
e
b
s 0 bis 10 an, wie wahrscheinlich es ist, dass sie adidas als  mitarbeiter bei adidas, sondern gleichzeitig als tool, um un- im jahr 2018 hat unser personalbereich eine auf mehrere 
t
f
hä arbeitgeber empfehlen würden‘ wird die gesamtzahl der ne- sere mitarbeiter zu wichtigen aspekten unserer strategie zu  jahre angelegte roadmap für den übergang in die cloud fest-
c
es gativen antworten (bewertungen schlechter als 7) von der  befragen, z. b. zur akzeptanz von brand leadership oder dem  gelegt und begonnen, diese umzusetzen. sie soll die hr- 
g
gesamtzahl der positiven antworten (bewertungen 9 und 10)  leadership framework. systeme des unternehmens stärken, zukunftssicher machen 
0
subtrahiert, was den enps ergibt. durch diesen ansatz in  und weiterentwickeln. mit dem übergang in die cloud werden 
as  verbindung mit der regelmäßigen erfassung von offenem mit- standardisierung, digitalisierung und automatisierung inner- 9
adid arbeiterfeedback konnte der umfang der mitarbeiterbefra- halb des personalbereichs weiter vorangetrieben. außerdem  3
gung auf maximal sieben fragen reduziert werden, wobei die  wird hr dadurch in der lage sein, die belegschaft proaktiv zu 
enps-frage im mittelpunkt steht. managen,  und  die  organisation  kann  zunehmend  daten-
gestützte entscheidungen treffen.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
mitarbeiter und 
 unternehmenskultur
 
ein weiterer schwerpunkt im jahr 2018 waren ausbau und  mitarbeiterstatistik 1  33 mitarbeiterverteilung 1 35
verbesserung des hr shared service centers für deutsch-
land, das nun auch dienste für die niederlande mit über-
12 %
2018 2017
nimmt.  darüber  hinaus  wurde  ein  zweites  hr  shared  europa
mitarbeiterzahl gesamt 2 57.016 56.888
 service center in portland, usa eröffnet, das für  nordamerika 
mitarbeiter gesamt  21 %
verantwortlich sein wird. alle mitarbeiteranfragen zu vergü-
männlich 51 % 50 % konzernfunktionen
tung, zusatzleistungen, zeitmanagement und hr-systemen 
weiblich 49 % 50 % 6 % 18 %
werden  zentral über diesen bereich abgewickelt. dadurch  managementpositionen  emerging markets nordamerika
können sich hr-betreuer voll und ganz darauf konzentrieren,  männlich 67 % 69 %
8 %
20 %
führungs kräfte und mitarbeiter in sachen karrieremanage- weiblich 33 % 31 % lateinamerika
ment, mitarbeiterführung und coaching zu unterstützen.  durchschnittsalter je mitarbeiter (in jahren) 31 30 15 % asien-pazifik
durchschnittliche unternehmens-
zugehörigkeit (in jahren) 4 4 russland/gus
im zweiten halbjahr 2018 wurden die hr-shared-service-
1  zum jahresende. aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und 
center- funktionen organisatorisch zu einer funktionsüber- ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2 anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands. 1 zum jahresende.
greifenden global-business-services-(gbs-)geschäftseinheit 
zusammengefasst, um so den shared-services-ansatz des 
anzahl der mitarbeiter nach funktionsbereich 1  34 mitarbeiter nach funktionsbereichen 1 36
unternehmens weiter zu professionalisieren.
mitarbeiterzahl weltweit 2 %
vollzeitäquivalente 
zum 31. dezember 2018 waren bei adidas 57.016 mitarbeiter  mitarbeiter 2 (ftes) 3 it 2 %
beschäftigt (2017: 56.888).   siehe tabelle 33 davon waren 7.830  2018 2017 2018 2017 2 % foresncthwuinckgl uunndg 
produktion
bei der a didas ag angestellt. gemessen in vollzeit äquivalenten  eigener 
mitarbeiterzahl haben wir zum ende des jah- einzelhandel 32.297 32.698 25.880 25.640 7 %
vertrieb 3.857 3.795 3.742 3.680 vertrieb
18 res 49.563 mitarbeiter (davon 
20 logistik 6.175 5.890 5.976 5.617 10 %
cht  7.182 adidas ag) b eschäftigt  marketing 5.764 5.964 5.565 5.742 marketing 57 %
eri (2017:  48.775).   siehe tabelle  zentraler ver- 10 % eigener  
b einzelhandel
ts 34 die personalkosten lagen 2018 mit 2,481 mrd. € unter dem   waltungsbereich 5.574 5.157 5.251 4.835 verwaltung
f
hä vorjahr (2017: 2,549 mrd. €). dies entspricht einem anteil  produktion 888 1.132 803 1.105
c
ges von 11 % am umsatz (2017: 12 %).   siehe erläuterung 35, s. 230  feonrtswcichkulnugn gund  1.041 1.062 971 1.002 11 %
 genauere informationen zur  entwicklung der mitarbeiterzah- logistik
it 1.420 1.190 1.377 1.154 0
len in den letzten zehn jahren gibt die zehnjahresübersicht.  gesamt 57.016 56.888 49.563 48.775
as   siehe zehnjahresübersicht, s. 259   9
adid 1  zcucmm  jhaohcrkeesye gndees.c haäufftgsr uspnide gdeelrn v deireä zuaßhelreunn gd idee fso rrtgoeckfüphorrtte, nt agyelosrcmhäafdtesb, eardeaimchse  gwoildf,e ar.shworth und  1 zum jahresende. 4
2 anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands. 
3  anzahl der mitarbeiter auf basis von vollzeitäquivalenten; abweichungen bei den gesamtzahlen 
können sich aufgrund der berechnung von vollzeitäquivalenten ergeben.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
nachhaltigkeit
wesentliche themen sdgs ermitteln, die die größte korrelation mit unseren eige-
 wir konzentrieren uns auf die aspekte, die für unser unter- nen schwerpunkten haben: einerseits mit den ökologischen 
ein nachhaltiges unternehmen zu sein bedeutet, das gleich- nehmen und unsere stakeholder am wichtigsten sind und mit  prioritäten im hinblick auf materialauswahl, fertigung, nut-
gewicht zu halten zwischen den interessen unserer aktio- denen wir den vor uns liegenden herausforderungen am bes- zung und entsorgung unserer produkte sowie andererseits 
näre auf der einen seite sowie den bedürfnissen und anlie- ten begegnen können. um diese aspekte zu ermitteln, führen  mit den bedürfnissen und anliegen der menschen in unserer 
gen  unserer  mitarbeiter,  unserer  konsumenten,  der  wir einen offenen dialog mit unseren stakeholdern und bezie- wertschöpfungskette. und schließlich stellen wir eine starke 
beschäftigten in unserer beschaffungskette und der um- hen ihre ansichten und meinungen bei entscheidungen, die  ausrichtung auf sdg 17 zu partnerschaften fest. wir setzen 
welt auf der anderen seite. wir sind davon überzeugt, dass  unsere täglichen geschäftsaktivitäten beeinflussen, mit ein.  uns nachdrücklich für eine zusammenarbeit mit partnern 
ein handeln als verantwortungsbewusstes unternehmen zu  im jahr 2017 haben wir unsere wesentlichkeitsanalyse einer  unserer branche und anderen teilen der gesellschaft ein, um 
anhaltendem geschäftlichem erfolg beitragen wird.  formellen aktualisierung unterzogen. aufbauend auf den er- langfristige lösungen für ökologische und soziale herausfor-
kenntnissen vergangener bewertungen haben wir in einem  derungen auf weltweiter ebene zu finden. 
ersten schritt potenziell relevante themen kategorisiert. an-
unser ansatz  schließend haben wir diese themen durch intensive gesprä- korrelation zwischen den sdgs der un 
che mit experten aller relevanten funktionen validiert. dabei  und unserem nachhaltigkeitsprogramm
 unsere verpflichtung zu nachhaltigen geschäftspraktiken  richtete sich unser fokus auf die frage, welche bedeutung 
beruht auf unserer mission: das weltweit beste sportartikel- ein thema für unsere geschäftsentwicklung und für unsere 
unternehmen sein. die ‚besten‘ zu sein bedeutet, dass wir die  stakeholder  hat.  gleichzeitig  haben  wir  auch  betrachtet, 
besten sportartikel der welt entwickeln, herstellen und ver-  inwieweit adidas auswirkungen auf die jeweiligen themen 
kaufen und dass wir rund um unsere produkte den besten  hat. unsere kontinuierliche bewertung dieser aspekte im 
service und das beste erlebnis auf verantwortungsbewusste  jahr 2018 hat gezeigt, dass wir unsere strategischen vorsätze 
weise bieten. wir haben eine klare roadmap bis zum jahr  und ziele bestätigen können, die wir bis 2020 erreichen wol-
2020 und darüber hinaus, die sich direkt aus unserem strate- len.   siehe nichtfinanzielle erklärung, s. 110 
gischen geschäftsplan ‚creating the new‘ ableitet. wir sind 
18 davon überzeugt, dass wir durch sport leben verändern kön- wir nutzen externe rahmenwerke, um wesentliche themen 
0
2
t  nen. doch sport braucht dafür den entsprechenden raum, der  auszuwählen und auf globale entwicklungsprioritäten auszu-
h
c
ri durch vom menschen verursachte probleme wie beispielsweise  richten. dazu gehören die ziele für nachhaltige entwicklung 
e
b
s menschenrechtsverletzungen, umweltverschmutzung, zuneh- (sdgs) der vereinten nationen. diese rufen zu weltweiten 
t
f
hä menden energieverbrauch und abfall immer stärker bedroht  maßnahmen auf, um den wohlstand aller zu fördern und un-
c
es ist. mit unserem ganzheitlichen nachhaltigkeitsansatz reagie- seren planeten zu schützen. anhand interner und externer  stakeholder-dialog und transparenz 
g
ren wir auf die herausforderungen, die den raum für sport und  methoden haben wir diejenigen sdgs ermittelt, auf die wir   ein offener umgang mit unseren stakeholdern sowie das 
0
zugleich unseren planeten und die menschheit bedrohen. auf- nach unserer auffassung den größten einfluss haben und bei  schaffen von mehr transparenz stehen seit langem im mittel-
as  bauend auf bestehende programme richten wir den fokus auf  denen unser nachhaltigkeitsprogramm etwas positives be- punkt unserer bemühungen. unsere stakeholder sind einzel- 9
adid jene themen, die für unser geschäft und unsere stakeholder  wirken kann. auch wenn unser aktuelles programm und die  personen und organisationen, deren interessen mit denen  5
am wichtigsten sind, und setzen unsere bemühungen im be- zugrunde liegenden ziele bereits vor verabschiedung der  unseres unternehmens verknüpft sind. dazu zählen unsere 
reich nachhaltigkeit in konkrete ziele bis zum jahr 2020 um,  sdgs implementiert wurden, sehen wir einen engen zusam- mitarbeiter, konsumenten, zulieferer mit ihren beschäftig-
die direkte  auswirkungen auf unseren tätigkeitsbereich haben:  menhang zwischen diesen sdgs und unserer eigenen ver- ten, kunden, investoren, die medien, regierungsbehörden 
die welt des sports.   ↗ adidas-group.com/nachhaltigkeit pflichtung zu nachhaltiger entwicklung. so konnten wir die  sowie  nichtregierungsorganisationen.  unsere  ,richtlinien 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
zum umgang mit stakeholdern' beschreiben grundlegende  dabei ist die liste unserer zulieferbetriebe weltweit, auf die  agenturen  und  ngos  sowie  von  socially-responsible- 
prinzipien für die pflege der beziehungen und enthalten weiter- wir bei der beschaffung zurückgreifen. wir stellen diese liste  investment-analysten. im jahr 2018 war das unternehmen 
führende informationen zu den verschiedenen formen der  bereits seit 2007 öffentlich zur verfügung und aktualisieren  erneut in einer vielzahl renommierter nachhaltigkeitsindizes 
interaktion mit stakeholdern. wir stehen – u. a. durch die  sie zweimal jährlich. außerdem veröffentlichen wir listen mit  vertreten und wurde im rahmen verschiedener nachhaltig-
better cotton initiative (bci), die zdhc-arbeitsgruppe (zero  den betrieben, die produkte für sportliche großereignisse wie  keitsbewertungen umfassend geprüft.   siehe unsere aktie, s. 58 
discharge of hazardous chemicals), die sustainable apparel  die  fifa  fußballweltmeisterschaft  oder  die  olympischen  so wurde adidas z. b. zum 19. mal in folge in die dow jones 
coalition (sac), die leather working group (lwg) und die  spiele herstellen, und wir legen die namen der hersteller- sustainability indizes (djsi) aufgenommen, die weltweit erste 
afirm-arbeitsgruppe (apparel and footwear international  betriebe offen, die materialien für unsere hauptz ulieferer  indexfamilie, in der die leistung der in bezug auf nachhaltig-
rsl management) – in engem kontakt mit führenden unter- oder subunternehmen verarbeiten oder bei denen ein groß- keit global führenden unternehmen gemessen wird. adidas 
nehmen verschiedener branchen. dies ermöglicht es uns,  teil der nassprozesse   siehe glossar stattfindet.    wurde in bezug auf die wirtschaftliche, umweltbezogene und 
nachhaltige geschäftsstrategien zu entwickeln und gesell- ↗ adidas-group.com/s/aufbau-beschaffungskette soziale leistung bewertet und als branchenführend im sektor 
schaftliche und ökologische themen auf globaler ebene zu  ‚textilien, bekleidung und luxusgüter‘ sowie in den folgenden 
diskutieren. dabei hilft uns auch unsere mitgliedschaft in or- governance-struktur sieben  bereichen  eingestuft:  innovationsmanagement, 
ganisationen wie dem weltverband der sportartikelindustrie   eine funktionsübergreifende governance-struktur gewähr-  wesentlichkeit,  beschaffungskettenmanagement,  men-
(wfsgi), dem fair factories clearinghouse (ffc), der fair  leistet die zeitgerechte und direkte umsetzung der program- schenrechte, umweltrichtlinien und -managementsysteme, 
labor association (fla), dem bangladesh accord on fire and  me, die zur verwirklichung unserer freiwillig auferlegten ziel- öko -effizienz und sozialberichterstattung. im rahmen der 
building safety und dem bündnis für nachhaltige textilien  vorgaben für 2020 beitragen. ein sondergremium (sponsor  teilnahme am carbon disclosure project (cdp) wurde adidas 
(‚textilbündnis‘). durch partnerschaften mit führenden initia- board), dem die leiter und vertreter der funktionsbereiche  2018 erneut mit einem ‚b‘-score im bereich klimaschutz 
tiven wie dem better-factories-programm der internationa- soziales und umwelt (sea), global operations (gops), global  (2017: ‚b‘) und mit einem ‚b–‘-score im bereich wasser aus-
len arbeitsorganisation (iao) in kambodscha setzen wir uns  brands, personal, global workplaces, retail concept, ver- gezeichnet (2017: ‚a–‘). das unternehmen positionierte sich 
dafür ein, bewusstsein, kompetenzen und kenntnisse über  trieb, finanzen und kommunikation angehören, überwacht in  im jährlich veröffentlichten green supply chain corporate in-
gesetze und rechte bei den zulieferern und deren beschäf- zweimonat lichen meetings die fortschritte im hinblick auf die  formation transparency index (citi) wieder unter den top ten 
tigten auszubauen. wir haben am bali process government  ziele und gibt die richtung für die weiterentwicklung des  der leder- und textilbranche. citi ist das erste quantitative 
18 and business forum mitgewirkt und uns formal zur einhal- nachhaltigkeitsprogramms vor. das sponsor board stimmt  bewertungssystem, das die umweltmanagementsysteme der 
0
2
t  tung der aaa-empfehlungen (acknowledge, act, advance)  sich darüber hinaus eng mit der strategischen arbeitsgruppe  marken für ihre beschaffungsketten in china untersucht. 
h
c
ri verpflichtet. darin werden maßnahmen beschrieben, um die  ab, deren aufgabe die überwachung laufender relevanter   außerdem  konnte  adidas  sein  ergebnis  beim  corporate 
e
b
s transparenz innerhalb der beschaffungskette, und den um- entwicklungen innerhalb des unternehmens ist und die dem  human rights benchmark (chrb) 2018 verbessern und die 
t
f
hä gang mit beschäftigten zu verbessern und eine an ethischen  sponsor board über die fortschritte berichtet. letztendlich  spitzenposition in der gesamtwertung belegen. im rahmen 
c
es grundsätzen orientierte anstellung von beschäftigten lang- stellen die programmverantwortlichen die operative umset- des benchmarks wird bei über 100 unternehmen verschiede-
g
fristig zu gewährleisten. ↗ adidas-group.com/s/partnerschaften zung der programme sicher. zudem werden wichtige up- ner branchen untersucht, wie gut sie die chrb-kriterien zu 
0
dates und entscheidungsfragen regelmäßig an den vorstand  menschenrechten anwenden und einhalten. besonders gut 
as  wir sind davon überzeugt, dass transparente kommunikation  sowie an die nachhaltigkeitsbeauftragten (‚sustainability  schnitt das unternehmen in den kategorien ‚verankerung von  9
adid mit unseren stakeholdern von entscheidender bedeutung ist.   champions‘) weitergeleitet.    respekt und menschenrechts-due-diligence‘, ‚abhilfemaß- 6
aus diesem grund veröffentlichen wir im laufe des jahres re- nahmen  und  beschwerdeverfahren‘  sowie  ‚reaktion  auf 
gelmäßig aktuelle informationen zu unserer nachhaltigkeits- externe anerkennung  schwere vorwürfe‘ ab.   ↗ adidas-group.com/s/auszeichnungen
arbeit auf den kommunikationskanälen unseres unterneh-  die nachhaltigkeitsinitiativen von adidas erhalten fortlau-
mens, darunter die unternehmenswebsite. zentrales element  fend anerkennung von internationalen institutionen, rating-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
unsere fortschritte  verbindlich, die wiederum den erhalt der aktuellsten fassung  (z. b. echa) stattfanden. darüber hinaus waren wir an us- 
sowie  deren  einhaltung  jedes  jahr  schriftlich  bestätigen  bundesstaatlichen gesetzesinitiativen beteiligt und haben die 
adidas bemüht sich um transparenz gegenüber seinen stake- müssen. um die konsequente anwendung der richtlinie si- behörden über die auswirkungen und chancen der gesetzes-
holdern und berichtet seit vielen jahren regelmäßig über  cherzustellen, beobachten und beeinflussen wir standards  entwürfe informiert. 
seine leistungen im bereich nachhaltigkeit anhand der fort- und regelungen durch unseren austausch, fördern interne 
schritte, die das unternehmen bei den jeweiligen zielen er- maßnahmen  zur  steigerung  des  geschäftsverständnisses  adidas hat 2018 freiwillig kinder-badebekleidung der kollek-
reicht hat. nachfolgend werden die wesentlichen themen un- und leisten durch die erarbeitung von richtlinien und syste- tion infinitex 3-stripe zurückgerufen, nachdem kunden davon 
serer programme mit näheren angaben zu den 2018 erzielten  men weltweit unterstützung. ein beispiel dafür ist der be- berichteten, dass sich die drei streifen auf der badebeklei-
fortschritten dargelegt und auf herausforderungen einge- reich ‚produktsicherheit und compliance‘, den wir in unserem  dung bei kontakt mit wasser unerwartet lösen können. in 
gangen. globalen intranet a-live eingerichtet haben. dieser dient als  einer anschließenden unabhängigen untersuchung wurde 
plattform für alle an der produktentwicklung beteiligten mit- dies als ein potenzielles sicherheitsrisiko für kinder identifi-
produktsicherheit und transparenz arbeiter und stellt ihnen die informationen zur verfügung, mit  ziert, da die streifen an objekten oder anderen kindern hängen 
 produktsicherheit ist zwingend notwendig. als unterneh- denen wir bei der konzepterstellung, entwicklung, fertigung  bleiben und sich verheddern können, was zu verletzungen 
men sind wir verpflichtet, das risiko möglicher produkt- und beim vertrieb unserer produkte die befolgung nationaler  führen kann. der verkauf der betroffenen produkte in allen 
mängel zu begrenzen, die zu verletzungen bei konsumenten  und internationaler bestimmungen und best practices sowie  größen  wurde  unverzüglich  eingestellt  und  wir  haben 
führen bzw. dem ansehen unserer produkte auf dem markt  die wahrung der gesetze zum schutz geistigen eigentums   umfassend  auf  der  unternehmenswebsite  sowie  der 
schaden können. deshalb verfügen wir über unternehmens- sicherstellen. externe prüfstellen sowie unsere eigenen qua-  e-commerce-website über den sachverhalt informiert. bis-
weite richtlinien für produktsicherheit, die eine einheitliche  litätssicherungslabore  kontrollieren  fortlaufend  material- her wurden uns keine verletzungen berichtet. 
anwendung physischer und chemischer produktsicherheits-  proben, um sicherzustellen, dass sich die zulieferer an unsere 
und konformitätsstandards gewährleisten. anforderungen halten. dadurch sollen die produktsicherheit  umweltauswirkungen
↗ adidas-group.com/s/produktsicherheit  effizient verwaltet und produktrückrufe verhindert werden.   ein wichtiger fokus unserer arbeit ist die reduzierung der 
alle materialien, die unseren standards und spezifikationen  umweltauswirkungen an unseren eigenen standorten und 
im jahr 1998 hat adidas das erste regelwerk für gefahrstoffe  nicht entsprechen, lehnen wir ab. das senior management  entlang der gesamten wertschöpfungskette. wir haben eine 
18 (a-01) eingeführt. die a-01-richtlinie entspricht strengsten  des bereichs soziales und umwelt sowie global operations  strategie  zum  thema  wassereffizienz  und  -qualität  ent-
0
2
t  einschlägigen  lokalen  bestimmungen  und  umfasst  best- prüft und bewilligt änderungen an richtlinien und wird über  wickelt und uns verpflichtet, in unseren fertigungsprozessen, 
h
c
ri practice-standards wie von verbraucherschutzorganisatio- die ordnungsgemäße umsetzung und überwachung informiert.  produkten und geschäften den einsatz nachhaltiger materia-
e
b
s nen empfohlen. sie untersagt z. b. den einsatz von chemika- lien stetig zu erhöhen. gleichzeitig arbeiten wir an einem 
t
f
hä lien, die als schädlich oder toxisch eingestuft werden. auch  zu den jüngsten ergebnissen unserer laufenden kooperation   geschlossenen recyclingkreislauf und sind fest entschlos-
c
es die beschaffung oder verarbeitung etwaiger rohmaterialien  mit der afirm group zählt die schaffung einer konsolidierten  sen,  unseren  absoluten  energieverbrauch  sowie  unsere 
g
von bedrohten oder gefährdeten arten sind verboten. ebenso  ‚restricted substances list‘, die eine branchenweite harmo- co-emissionen zu reduzieren, auf saubere energie umzu-
2 0
ist die verwendung von leder, haut oder fellen, die durch  nisierung ermöglicht. zudem waren wir 2018 mitveranstalter  steigen und neue energiegewinnungsmöglichkeiten zu erfor-
as  nicht artgerechte behandlung frei lebender oder gezüchteter  des afirm group rsl summit mit mehr als 400 teilnehmern  schen.  9
d
adi tiere gewonnen werden, für die herstellung unserer produk- in vietnam. dort wurde über die neuesten entwicklungen in- 7
te nicht akzeptabel. die richtlinie wird auf der grundlage un- formiert und die agenda für globale best practices innerhalb 
seres ständigen austauschs mit wissenschaftlichen organi- der branche vorangetrieben. wir haben weiter an verschiede-
sationen mindestens einmal im jahr aktualisiert und intern  nen öffentlichen konsultationsverfahren mit stakeholdern 
sowie extern veröffentlicht. sie ist für alle geschäftspartner  teilgenommen, die auf initiative der europäischen kommission 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
umweltbilanz unserer organisation 1 37 damit verstärkte das unternehmen seine unterstützung für 
eine schnellere umsetzung der tief greifenden maßnahmen, 
die erforderlich sind, um in der zweiten hälfte des 21. jahr-
wertschöpfungskette
hunderts treibhausgasneutralität zu erreichen. im rahmen 
der vereinbarung werden die beteiligten unternehmen ein 
g
treibhausgas gun 42 % programm für die branche ausarbeiten, um die ziele des pa-
lwwuaafsstvsseeerrrsvvceehrrsmbcruhatumzcuuhntzgung tier 3rohstoffherstellung50 % tier 2vorgelagerte beschaffungskette18 % tier 1direkte zulieferer6 % indirektindirekte ausgaben8 % logistikinbound und outbound4 % verwaltungbüros, logistikzentren,produktionsstandorte1 % einzelhandeleigener einzelhandel3 % nutzungsphaseuktnutzung und -entsor10 % 31615 %  %% gesamtauswirkung erpubiifimsgsliee c 2nr3h0e 0at 5se b%0ttka   zsonzuidmuc ohe mrrb teaeneddneuidnsza .izesur,  eebnris fuü 2nll0de3 ns0.o  is ned dieninee s wteremegi b zzhuuasrua ksmglimamseaennmheiausntsrgiao vlnieteärn-t  
d
bodennutzung ro 6 % seit  der  einführung  2008  zielt  das  ‚green  company‘- 
p
  programm von adidas darauf ab, an eigenen standorten welt-
weit erhebliche einsparungen bezüglich wasserverbrauch, 
1  treibhausgasemissionen: kohlendioxid, methan- und stickstoffoxid. luftverschmutzung: u.a. schwefeloxide, stickoxide, feinstaub, giftige organische substanzen. wasserverbrauch: u. a. oberflächenwasser, 
grundwasser. wasserverschmutzung: u. a. stickstoff und phosphor, giftige organische substanzen, schwermetalle. bodennutzung: ackerfläche, dauergrünland und grünland, gewerbenutzung, nicht nachhaltig  abfallaufkommen  und  energieverbrauch  zu  erzielen.  das 
bewirtschaftete wälder.
programm umfasst verwaltungs- und produktionsstandorte 
sowie logistikzentren und hat damit im jahr 2018 mehr als 
90 % unserer weltweiten mitarbeiter (ausschließlich eigener 
im jahr 2016 haben wir erstmals eine faktenbasierte analyse  direkte geschäftsbeziehung unterhalten (‚tier 1‘). wir lassen  einzelhandel) abgedeckt. im jahr 2015 haben wir ziele für 
vorgenommen, um den ökologischen fußabdruck unserer  die ergebnisse in die entwicklung unserer nachhaltigkeits- 2020  vorgestellt,  darunter  ziele  zur  reduzierung  der 
organisation zu bewerten.   siehe grafik 37 dadurch wollten  strategie und -programme einfließen und haben 2018 mög- co-emissionen, die anhand einer auf wissenschaftlichen 
2
wir herausfinden, wo in unserer wertschöpfungskette die  lichkeiten für eine verbesserung der methodik untersucht,   erkenntnissen  basierenden  methodik  errechnet  wurden, 
18 stärksten auswirkungen auf die umwelt auftreten, und sie  mit dem ziel, die analyse erneut durchzuführen. sowie  kontextbezogene  ziele  zur  reduktion  des  wasser-
0
2
ht  hinsichtlich der kosten beziffern. ausgehend vom jahr 2015  verbrauchs. ↗adidas-group.com/s/oekologischer-ansatz
c
ri haben wir uns auf fünf zentrale auswirkungen konzentriert:  adidas begegnet dem klimawandel mit eigenen program-
e
b
s treibhausgasemissionen,  wasserverbrauch,  bodennutzung  men,  die  die  umweltauswirkungen  an  unseren  eigenen  im jahr 2018 konnten wir trotz berücksichtigung zusätzlicher 
t
f
hä sowie luft- und wasserverschmutzung. die ergebnisse zei- standorten sowie innerhalb unserer beschaffungskette ver- standorte in unserem reporting die kombinierten netto -
c
es gen, dass lediglich 4 % der von uns verursachten auswirkun- bessern sollen. außerdem steuert adidas den auswirkungen  emissionen kumuliert um 24 % reduzieren (basisjahr 2015). 
g
gen mit unseren kernaktivitäten, das heißt aktivitäten aller  des klimawandels durch verschiedene partnerschaften pro- dies ist das ergebnis der umsetzung ambitionierter energief-
0
unserer  verwaltungs-  und  eigenen  produktionsstandorte  aktiv entgegen. so schloss sich das unternehmen 2015 der  fizienzprogramme, des einsatzes von carbon-offsets an zen-
as  sowie logistikzentren und eigenen einzelhandelsgeschäfte  ‚un climate neutral now initiative‘ an und hat sich als mit- tralen standorten in europa sowie der echtzeitmessung des  9
d
adi weltweit, in verbindung stehen. die größten auswirkungen  streiter der initiative u. a. verpflichtet, seine emissionen wei- verbrauchs an wichtigen standorten, die uns eine schnelle  8
dagegen treten in der vorgelagerten beschaffungskette in  terhin zu messen und zu reduzieren. ferner trat adidas 2018  reaktion auf schlechte werte ermöglicht. wir konnten auch 
fabriken jenseits der zulieferbetriebe auf, mit denen wir eine  der ‚un fashion industry charter for climate  action‘ bei.  unsere wasser effizienz steigern, was hauptsächlich auf die 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
erhöhte aufmerksamkeit der mitarbeiter im umgang mit  die  solide anwendung innerhalb aller betroffenen adidas  im jahr 2017 hat der vorstand alle adidas standorte weltweit 
wasser zurückzuführen ist. im zeitraum 2008 bis 2018 konn- geschäfts einheiten sicher, und unser globales intranet a-live  aufgefordert, auf einweg- bzw. wegwerfartikel aus plastik, 
ten wir den wasserverbrauch pro mitarbeiter kumuliert um  fördert den austausch von best practices unter allen mitar- z. b. plastiktüten, wasserflaschen und besteck, vollständig zu 
31 %  reduzieren.   siehe tabelle 38  beitern. wir planen, weitere hauptstandorte zertifizieren zu  verzichten. bis heute hat es der großteil unserer standorte 
lassen und bereiten sie auf den externen zertifizierungspro- geschafft, einwegplastik wenn möglich zu vermeiden und nur 
um das erreichen der green-company-ziele zu unterstützen,  zess vor, indem wir regelmäßig interne audits durchführen.  dann einzusetzen, wenn es beispielsweise aus gründen der 
haben wir ein integriertes managementsystem (ims) aufge- ende 2018 waren 20 standorte nach dem iso-14001-standard  hygiene unumgänglich ist. der aufruf des vorstands ist bis 
setzt, das drei bestehende managementsysteme für umwelt  zertifiziert  (2017:  17),  darunter  unsere  unternehmens- heute einer der erfolgreichsten beiträge in unserem globalen 
(iso 14001), energie (iso 50001) und gesundheit und sicher- zentrale in deutschland und nordamerika, bürogebäude in  intranet a-live. dies betont einmal mehr das hohe engage-
heit (ohsas 18001) vereint. das ims unterstützt uns dabei,  amsterdam, boston, panama, shanghai und tokyo sowie die  ment unseres vorstands und der mitarbeiter weltweit beim 
die integration in unsere geschäftseinheiten weiter voranzu- distributionszentren in deutschland, indianapolis/usa und  thema verantwortungsbewusste geschäftspraktiken. 
treiben und die richtigen entscheidungen für unsere weltwei- brantford/kanada. 
ten aktivitäten zu treffen. eine spezielle ims-richtlinie stellt  die fortschritte hinsichtlich aller green-company-ziele ver-
folgen wir anhand eines berichtssystems für umweltdaten 
und veröffentlichen diese im detail in unserer green-company- 
eigene standorte: fortschritt hinsichtlich 2020-zielen 38
leistungsanalyse, die ab april 2019 auf unserer unternehmens-
website zur verfügung steht. 
ziele 2020  2018 2017 2016 ↗adidas-group.com/s/oekologischer-ansatz
reduzierung der jährlichen absoluten co-netto- 
2
emissionen emissionen 1 um 3 % bei scope 1 und scope 2  beschaffungskette 
(basisjahr 2015)  – 24 % – 29 % – 11 %
da  wir  nahezu  unsere  gesamte  produktion  ausgelagert 
reduzierung des wasserverbrauchs pro mitarbeiter 
wasser
um 35 % (basisjahr 2008)  – 31 % – 27 % – 23 % haben, tritt ein erheblicher teil unserer auswirkungen auf die 
1  scope 1: emissionen direkt verursacht durch quellen (z. b. in heizungen verwendete energieträger), die von adidas einheiten verantwortet oder kontrolliert werden; scope 2: emissionen, die von der durch adidas  umwelt – in unterschiedlicher intensität – in unserer be-
18 einheiten eingekauften energie verursacht werden.  schaffungskette auf. deshalb kommt es für uns bei der 
0
2
t   beschaffung neben hoher produktqualität und fristgerechter 
h
ric beschaffungskette: fortschritt hinsichtlich 2020-zielen 39 lieferung auch darauf an, gemeinsam mit unseren zuliefe-
e
b
s rern wege zu finden, wie sie ihre umweltbilanz kontinuierlich 
t
f
chä ziele 2020 1 2018 2017 2016 verbessern können. dazu stellen wir ihnen richtlinien und 
es empfehlungen zu best practices in sachen umweltmanage-
g reduzierung des wasserverbrauchs um 20 % bei strategischen 
tier-1-zulieferbetrieben – 24 % – 15 % – 11 % ment zur verfügung, bieten auf ihre individuellen bedürfnisse 
wasser 0
reduzierung des wasserverbrauchs um 35 % bei strategischen  abgestimmte schulungsprogramme an und erfassen ihre 
as  tier-2-materialzulieferbetrieben für bekleidung – 27 % – 24 % – 7 % fortschritte in bezug auf die für 2020 aufgestellten reduk- 9
adid energie rtieedru-1z-iezruulniegfe drebse ternieebregnie uvenrdb sratruacthesg iusmch e2n0  t%ie bre-2i -smtraatteergiiaslczhueline fer- tionsziele.   siehe tabelle  39 der fortschritt hinsichtlich dieser  9
betrieben für bekleidung – 15 % – 7 % – 9 % ziele wird  regelmäßig an die oberen führungskräfte zur prü-
reduzierung des abfallaufkommens um 20 % bei strategischen 
abfall tier-1-zulieferbetrieben und strategischen tier-2-materialzuliefer- fung und weiteren entscheidungsfindung berichtet.  
betrieben für bekleidung  – 22 % – 10 % – 4 %
1 ergebnisse zeigen aggregierte reduzierungen der betriebe mit basisjahr 2014 über alle kategorien (bekleidung, schuhe und zubehör). ergebnisse sind extern geprüfte daten für das vorjahr. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
indem wir die umweltleistung an den eigenen standorten als  vorgaben für energie- und wassereinsparung erreichen wollen.  auf einem guten weg, ihre ziele für 2020 zu erreichen. 
vorbild für best practices nehmen, stellen wir unseren zulie- dabei sollen potenzielle effizienzmaßnahmen ermittelt und   siehe tabelle 39 dabei gleichen leistungsstarke betriebe  in 
ferern verschiedene verbindliche richtlinien und grundsätze  tatsächliche einsparungen erzielt werden, indem die einspar- der summe die defizite von betrieben aus, die hinter den 
zur verfügung. die adidas arbeitsplatzstandards ‚workplace  möglichkeiten bis ende 2019 vor ort umgesetzt werden.  erwartungen zurückbleiben.
standards‘ (der verhaltenskodex für die beschaffungskette) 
und unterstützende dokumente wie unsere umweltrichtli- außerdem haben wir das 18-monatige projekt ‚energy and  mit dem tool ‚e-kpi‘ messen wir die umweltleistung der 
nien werden regelmäßig aktualisiert und bilden die basis für  water efficiency‘, das wir gemeinsam mit der international  zulieferer und bewerten ihre fortschritte bezüglich der ziel-
unsere zusammenarbeit mit zulieferern. im jahr 2018 haben  finance corporation (ifc) ins leben gerufen haben, erfolg- vorgaben bis 2020. anhand eines benchmark-ansatzes er-
wir mit dem ‚environmental good practice guide and toolkit‘  reich zu ende gebracht. von dem projekt haben sechs zulie- möglicht e-kpi ein hohes maß an transparenz hinsichtlich 
ein neues hilfsmittel für unsere zulieferer entwickelt. dieses  ferbetriebe in vietnam profitiert. ziel dieser kooperation war  der tatsächlichen verbrauchsintensität unserer zulieferer. 
handbuch  enthält  empfehlungen  und  informationen  zur  es, zulieferern, die in die verbesserung ihres energie- und  dies hilft uns dabei, konkrete verbesserungsbereiche und 
guten branchenpraxis, um die umweltauswirkungen der ab- wasserverbrauchs investieren wollten, dabei jedoch techni- schulungsanforderungen für die zulieferer festzulegen, die 
läufe in den produktionsstätten weiter zu reduzieren. gleich- sche oder finanzielle unterstützung benötigten, zugang zu  zu ihrer individuellen situation passen. wir werden die zulie-
zeitig legt es dar, welchen ansatz adidas bei der implementie- beratungsleistungen bzw. günstigen finanzierungsmöglich- ferer weiterhin dabei unterstützen, maßnahmen zum optima-
rung von umweltmanagementsystemen, datenverwaltung,  keiten zu verschaffen. seit beginn des projekts im jahr 2017  len ressourceneinsatz zu ermitteln und in unserer beschaf-
beim abwassermanagement und green building manage- haben die teilnehmenden zulieferer mehr als 60 initiativen  fungskette umzusetzen. 
ment verfolgt und liefert über 60 wertvolle tipps zum einspa- durchgeführt  und  beachtliche  jährliche  reduktionen  bei 
ren von energie und wasser und zur vermeidung von abfall  energieverbrauch, treibhausgasemissionen und wasserver- wir unterstützen unsere  zulieferer zudem bei der einrichtung 
sowie zur nutzung erneuerbarer energien.  brauch erzielt. im rahmen des gemeinschaftsprojekts mit  robuster umweltmanagementsysteme in ihren produktions-
der ifc haben wir eine bewertung zum einsatz erneuerbarer  stätten, um umwelt auswirkungen zu minimieren. der groß-
zusammen mit seinem globalen zuliefernetz hat adidas ein  energien  durchgeführt  und  jene  zulieferer  ermittelt,  bei  teil unseres beschaffungsvolumens bei schuhen, 98 % (2017: 
system mehrstufiger und funktionsübergreifender schulun- denen dies umsetzbar ist. 95 %), wird in betrieben produziert, die nach iso 14001 und/
gen eingeführt. wir ergreifen unterstützende maßnahmen,  oder ohsas 18001 zertifiziert sind. 
18 um sicherzustellen, dass die zulieferer die notwendigen fort- unseren strategischen zulieferbetrieben 1 auf ‚tier 1‘- und 
0
2
ht  schritte bei den für 2020 gesetzten zielen verzeichnen.   siehe  ‚tier 2‘-level haben wir anspruchsvolle ziele gesetzt, ihre  in unseren herstellungsprozessen eingesetzte lösungsmittel 
c
ri tabelle 39  im jahr 2018 haben wir weiter verschiedene initiati- umweltleistung systematisch zu verbessern. so erwarten wir  können  üblicherweise  flüchtige  organische  verbindungen 
e
b
s ven unterstützt, um den zulieferbetrieben bei der erreichung  von ihnen, dass sie bis 2020 ihren energie- und wasserver- (vocs) enthalten. diese können in hoher konzentration atem-
t
f
hä ihrer ziele zu helfen. das von uns initiierte projekt ‚energy  brauch sow  ie ihr abfallaufkommen gegenüber dem basisjahr  beschwerden und andere gesundheitliche probleme bei be-
c
es and water investment plan‘ richtet sich an betriebe in fünf  2014 um 20 % reduzieren. bei unseren strategischen mate- schäftigten in der produktion verursachen. durch innovative 
g
unserer wichtigsten beschaffungsländer (kambodscha, china,  rialzulieferern 2 (‚tier 2‘) haben wir die vorgabe aufgestellt,  und umweltverträgliche klebe- und vorbehandlungsverfah-
1
indonesien, vietnam und taiwan), die schwierigkeiten beim  den wasserverbrauch bis 2020 um 35 % zu reduzieren. die  ren sowie die einhaltung der adidas richtlinien zum einsatz  0
as  erreichen  ihrer  ziele  haben  oder  erst  neu  in  unser  ergebnisse im jahr 2018 zeugen von den vielversprechenden  von chemikalien gelang es unseren zulieferern, die voc-  0
d
adi  berichterstattungsprogramm aufgenommen wurden. diese  anstrengungen, die wir zur verbesserung des ressourcen- menge von deutlich mehr als 100 gramm pro paar schuhe im 
betriebe müssen vor-ort-kontrollen durchführen und einen  einsatzes unternommen haben. unsere zulieferer sind über  jahr 1999 auf rund elf gramm zu reduzieren. 
investitionsplan erarbeiten, aus dem hervorgeht, wie sie die  alle kategorien hinweg (schuhe, bekleidung und zubehör) 
1 strategische zulieferer machen etwa 75 % des gesamten beschaffungsvolumens aus.
2 in betrieben unserer materialzulieferer finden insbesondere druck- und färbeprozesse statt. basierend auf den ergebnissen aus den vorjahren und einer anpassung der messmethode wurde das ziel für unsere materialzulieferer 2017 auf 35 % einsparungen bis 2020 angepasst.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
chemikalienmanagement: das management von chemikali- sprechende strategie zur überwachung ableiten können. wir  transportmethoden für den versand von adidas und  40
reebok produkten 1 in % der ausgelieferten produkte
en in einer mehrstufigen beschaffungskette ist eine komplexe  haben zur erstellung der zdhc wastewater guidelines beige-
aufgabe, an der sich alle akteure beteiligen müssen, um  tragen, eines internationalen abwasserstandards, der 2016 
 effektive und nachhaltige lösungen zu erreichen. adidas  offiziell eingeführt wurde. diese richtlinien wenden wir an 
bekleidung 2018 2017
führt seit jahren wegbereitende chemikalienmanagement-  und bemühen uns, gefährliche chemikalien aus den produk-
lkw 7 7
programme durch, die sich mit dem thema im direkten ein- tionsprozessen weiter zu eliminieren, indem wir unser ab-
schiffstransport 87 89
flussbereich des unternehmens beschäftigen. im austausch  wasser-monitoring  stärken.  gemäß  den  richtlinien  sind  lufttransport 6 4
mit externen stakeholdern, darunter chemieexperten, um-  unsere  zulieferer  verpflichtet,  ihre  ergebnisse  bezüglich 
schuhe  2018 2017
weltorganisationen und industrieverbände, hat adidas einen   abwasser zu überprüfen und dem zdhc wastewater gateway 
lkw 1 1
umfassenden ansatz entwickelt, der sich vom management  zweimal pro jahr öffentlich zu melden. nachdem wir diese 
schiffstransport 97 96
des  chemikalieneinsatzes  über  die  verfolgung  des  fort- berichterstattung 2017 als pilot gestartet hatten, haben zu-
lufttransport 2 3
schritts bei zulieferern und die veröffentlichung von zuliefe- lieferer, bei denen mehr als 80 % der nassprozesse stattfin-
rerdaten bis hin zur kontrolle des fertigen endprodukts er- den, ihre daten im jahr 2018 berichtet. des weiteren haben  accessoires und zubehör 2018 2017
streckt. unser ansatz wurde vom sponsor board geprüft und  wir fortschritte bei unserem ziel gemacht, bis 2020 für 80 %  lkw 19 17
von  oberen führungskräften aus den bereichen sea und  der hilfsstoffe und 90 % der färbemittel die auszeichnung  schiffstransport 78 81
gops  genehmigt.  ‚bluesign-approved‘ zu erreichen: 76 % der hilfsstoffe und  lufttransport 3 2
pfc-freie produkte 87 % der färbemittel waren ende 2018 
 2018   2017
bis 2020 haben wir uns u. a. das ziel gesetzt, zu 100 % nach- ‚bluesign-approved‘. wir haben unser 
1  in prozent der gesamtzahl der transportierten produkte. erfasst sind produkte, die von  
haltige chemische stoffe gemäß der ‚manufacturing restric- ziel, in 99 % unserer produkte keine  global operations beschafft wurden, ausgenommen lokale beschaffung. 
ted substances list' (mrsl) der initiative zdhc zu verwen- poly- und perfluorierten chemikalien 
den. wir wollen auf den einsatz gefährlicher chemikalien  (pfcs)  einzusetzen, für die produkte der saison herbst/  nachhaltige materialien und prozesse
sukzessive verzichten und unseren strategischen zuliefe-  winter 2019 erreicht.   wir haben uns verpflichtet, in unseren fertigungsprozes-
rern mit dem ‚bluesign bluefinder‘ eine liste mit positiven  sen, produkten und geschäften den einsatz nachhaltiger 
18 chemikalien zur verfügung stellen.  transport materialien stetig zu erhöhen, und bemühen uns um ge-
0
2
ht  ↗ adidas-group.com/s/chemikalien management im jahr 2018 haben wir wieder die umweltauswirkungen er- schlossene recyclingkreisläufe. unser ansatz wird von neuen 
c
ri fasst, die durch den transport unserer produkte entstehen.  technologischen trends und entwicklungen beeinflusst. da-
e
b
s nachdem wir 2018 die rückmeldungen von zulieferern im  im vergleich zum vorjahr sind die ergebnisse relativ stabil  neben spielen für uns der dialog mit stakeholdern, darunter 
t
f
hä rahmen der zdhc-mrsl-bestätigungen analysiert haben,  geblieben. als wesentliche änderungen wurden ein gering- wissenschaftliche organisationen, sowie die marktverfüg-
c
es wollen wir nun ein automatisiertes system entwickeln, um die  fügiger anstieg unserer transporte von schuhprodukten per  barkeit eine wichtige rolle. grundlegende änderungen bei 
g
einhaltung der zdhc-mrsl durch unsere zulieferer zu beob- schiff sowie ein geringfügiger anstieg des lufttransports von  der materialauswahl, die auswirkungen auf unsere produkt-
1
achten. ab 2019 beginnt dazu ein pilotprojekt mit einer viel- bekleidungsartikeln und zubehör festgestellt. insgesamt er- kosten haben, müssen von den oberen führungskräften ge- 0
as  zahl unserer strategischen tier-2-materialzulieferer. anhand  folgt die überwiegende mehrheit unserer transporte per schiff.  prüft und genehmigt werden. die für materialentwicklung und  1
d
adi der ergebnisse dieser pilotstudie werden wir dann eine ent-  siehe grafik 40  beschaffung zuständigen abteilungen tragen dann jeweils 
verantwortung dafür, die vorgaben umzusetzen. fortschritte 
hinsichtlich der ziele werden an die oberen führungskräfte 
zur prüfung und weiteren entscheidungsfindung berichtet.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
uns ist bewusst, dass sich produkte aus synthetischen fa- lieferer als auch mit blick auf unsere internen teams, die die   siehe glossar als öko-innovativen ersatz für neuen kunststoff 
sern während ihrer nutzungsphase negativ auf die umwelt  beschaffung von better cotton für unsere produkte unterstüt- ein. zudem engagieren wir uns für öko-innovationen bei 
auswirken können. wir wissen, dass mikrofaserverschmut- zen.   materialien, produkten und deren einsatzmöglichkeiten und 
zung eine komplexe herausforderung für unsere industrie ist,  verfolgen letztendlich das ziel, den einsatz von kunststoffen, 
und gehen dieses problem proaktiv an. zur förderung der  recycelter polyester  wie sie heute genutzt werden, neu zu erfinden und für die 
 zusammenarbeit und zum vorantreiben gemeinsamer maß- recycelter polyester ist eine synthetische faser aus soge- herstellung von performance-sportbekleidung zu nutzen. 
nahmen mit dem ziel weiterer verbesserungen waren wir  nannten sekundärabfällen wie z. b. plastikflaschen und alt-
2018 zum beispiel gastgeber eines zweitägigen branchen- kleidung. das rohmaterial wird wiederverwertet und an- 2018 haben wir den anteil von parley ocean plastic in unseren 
treffens zum thema mikrofasern. dazu luden wir experten  schließend  zu  fasern  gesponnen.  die  verwendung  von  wichtigsten kategorien weiter ausgebaut. mit der herstellung 
von  instituten,  akademischen  einrichtungen,  nichtregie- recyceltem polyester bietet zahlreiche vorteile gegenüber  von mehr als fünf millionen paar schuhen, die parley ocean 
rungsorganisationen,  industrieverbänden  sowie  vertreter  neu hergestelltem polyester: sie verringert unsere abhängig- plastic enthalten, haben wir unser ziel für dieses jahr mehr 
 anderer marken ein, um bewusstsein zu schaffen und die  keit von erdöl und reduziert unseren co-ausstoß im ver- als erreicht. um der steigenden nach-
2 schuhe mit
harmonisierung voranzutreiben. ein besonderer fokus lag  gleich zum konventionellen polyester. polyester ist das mate- parley ocean plastic frage nach parley ocean plastic und an-
dabei auf einem weltweit harmonisierten testing-standard.  rial, das am häufigsten in den produkten von adidas eingesetzt  deren nachhaltigen materialien nach-
↗ adidas-group.com/s/produkt-materialien wird. durch den verstärkten einsatz von recyceltem polyester  kommen zu können, haben wir operative 
mio.
wollen wir den athleten weiterhin hochleistungsprodukte  strukturen für deren gezielte beschaf-
nachhaltige baumwolle anbieten, gleichzeitig jedoch unsere umweltauswirkungen  fung geschaffen, wodurch wir eine stabile und transparente 
als gründungsmitglied der better cotton initiative (bci) setzt  reduzieren. wir haben uns zum ziel gesetzt, bis 2024 in allen  beschaffungskette  gewährleisten. in kooperation mit parley 
sich adidas dafür ein, die verwendung von herkömmlicher  adidas und reebok produkten neu hergestelltes polyester  for the oceans haben wir einen verhaltenskodex speziell für 
baumwolle zu reduzieren. wir haben uns verpflichtet, das  vollständig durch recyceltes polyester zu ersetzen, sofern  die sammel- und verarbeitungsprozesse von plastik erar-
 beschaffungsvolumen von baumwolle, die nach kriterien der  dies technisch möglich ist. für unsere produktentwicklungs- beitet, der jetzt von unseren ausgewählten partnern in den 
bci angebaut wurde, zu erhöhen und bis 2018 zu 100 % auf  teams haben wir klare interne meilensteine gesetzt und  erfassten ländern angewendet wird.   siehe global operations, s. 79, 
nachhaltige baumwolle   siehe glossar umzusteigen. die bci  haben über die saisons hinweg eine zunahme der verwendung   siehe adidas markenstrategie, s. 69,   siehe innovation, s. 84, 
18 hat sich zum ziel gesetzt, den einsatz von pestiziden zu ver- von recyceltem polyester bei unseren adidas und reebok  ↗ adidas-group.com/s/nachhaltigkeit-innovation
0
2
t  ringern. die initiative engagiert sich zudem für eine effiziente  produkten erreicht.
h
c
ri wassernutzung, fruchtwechsel und faire arbeitsbedingungen.  abfall und verpackung 
e
sb außerdem  möchte  die  initiative  die  weltweite  baumwoll- parley ocean plastic wir sind fest entschlossen, unser plastikaufkommen zu redu-
t
f
hä produktion umgestalten, indem sie better cotton als nachhal- seit 2015 arbeitet adidas mit der umweltorganisation parley  zieren, und konnten in diesem zusammenhang bereits einige 
c
ges tiges massenprodukt etabliert. dieses ziel wurde erreicht, und  for the oceans   siehe glossar zusammen. als gründungsmit- sichtbare ergebnisse erreichen. bereits seit 2016 verzichten 
adidas erweist sich dabei als vorreiter. im jahr 2018 betrug der  glied unterstützt adidas dieses globale netzwerk bei seinen  wir beispielsweise auf plastiktüten in unseren eigenen ein-
1
anteil von nachhaltiger baumwolle 3 an unserem gesamt- bemühungen hinsichtlich kommunikation und aufklärung  zelhandelsgeschäften weltweit. zudem verzichtet der groß- 0
das  nachhaltige baumwolle beschaffungsvolumen für baumwolle  und verpflichtet sich der parley a.i.r.-strategie (a.i.r. – avoid,  teil aller adidas standorte weltweit auf einweg- bzw. wegwerf- 2
adi 100 % (2017: 93 %). unser erfolg ist  intercept, and redesign). wir möchten plastik an unseren ei- artikel aus plastik. dort, wo die verwendung von plastik 
das ergebnis einer klaren zielset- genen standorten vermeiden und verhindern, dass plastik in  unvermeidbar ist, beispielsweise bei transportverpackungen, 
zung – sowohl in bezug auf unsere zu- die weltmeere gelangt. dazu setzen wir parley ocean plastic  setzt adidas auf ausgleichende maßnahmen und fördert nach-
3 99 % des gesamten baumwollvolumens wurden nach den standards der better cotton initiative beschafft, etwa 1 % als organische baumwolle und 0,03 % als konventionelle baumwolle.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
haltige alternativen. 2018 hat das unternehmen die globale  menschenrechte haben wir unsere unterstützung für das business network 
innovationsplattform fashion for good mit einer spende in   adidas bekennt sich zu seiner unternehmensverantwortung  for civic freedoms and menschenrechtsverteidigern fortge-
höhe von 1,5 mio. € unterstützt. dies entspricht dem umfang  in bezug auf den schutz der menschenrechte und weiß, wie  setzt und zur erarbeitung von leitlinien zur rolle von unter-
der auswirkungen, die das unternehmen durch plastikverpa- wichtig es ist, die notwendigen schritte zur erfüllung dieser  nehmen für deren schutz beigetragen. 
ckungen auf die umwelt hat. fashion for good fördert die ent- verpflichtung aufzuzeigen. in diesem zusammenhang bemü-
wicklung innovativer, langlebiger und wiederverwendbarer  hen wir uns um ein verantwortungsvolles handeln entlang  im  rahmen  der  anstrengungen  für  menschenrechte  hat 
materialien für die modebranche. adidas ist seit anfang 2018  der gesamten wertschöpfungskette, schützen die rechte un-  adidas ein programm zum thema moderne sklaverei ins 
partner von fashion for good.  serer mitarbeiter sowie der beschäftigen in unseren zuliefer- leben gerufen, um mehr einblick jenseits der strategischen 
betrieben durch unsere arbeitsplatzstandards und machen  tier-1-zulieferbetriebe zu bekommen. wir haben 2018 unse-
produktrücknahmeprogramme unseren einfluss geltend, um veränderungen herbeizufüh- re anstrengungen bei der bekämpfung von risiken moderner 
2018 haben wir unser globales produktrücknahmeprogramm  ren, wo menschenrechtsfragen mit unseren geschäftsaktivi- sklaverei in unserer vorgelagerten beschaffungskette fortge-
in neun stores in ausgewählten wichtigen städten (london,  täten verknüpft sind. seit der einführung im jahr 1997 hat  setzt und dabei die bereiche außerhalb unserer zentralen 
paris, new york und los angeles) und märkten eingeführt.  sich unser programm zum schutz der arbeits- und menschen-  audit-aktivitäten in den mittelpunkt gerückt. beispielsweise 
hauptziel ist es, den konsumenten bewusst zu machen, was  rechte für unsere beschaffungskette durch die intensive  haben wir zielgerichtete schulungen zum thema moderne 
mit den produkten am ende ihrer nutzungsdauer geschieht.  unterstützung  von  und  zusammenarbeit  mit  unseren  sklaverei für weltweit 1.800 beschäftigte aus einkauf und 
unsere konsumenten können alte schuhe und kleidung jeder   stakeholdern weiterentwickelt und erfasst die dringendsten   beschaffung  durchgeführt,  und  wir  unterstützen  unsere 
beliebigen marke an entsprechenden sammelstationen abge- anliegen, denen sich das unternehmen gegenübersieht. tier-2-zulieferer in wichtigen asiatischen beschaffungs-
ben. die gesammelten produkte werden in das adidas logis- ↗ adidas-group.com/s/menschenrechte ländern dabei, sozial unverantwortliche praktiken zu erken-
tikzentrum gesendet, wo sie von einem spezialisierten unter- nen und zu beheben. der fokus  unserer bemühungen lag auf 
nehmen abgeholt werden, das die produkte anschließend  auch  2018  standen  wir  mit  einer  vielzahl  verschiedener  rohstofflieferanten (‚tier 3‘) für naturkautschuk und der 
anhand verschiedener qualitätskriterien sortiert. die pro-  arbeits- und menschenrechtsgruppen im dialog. so haben   ermittlung  der  beschaffungsrisiken  dieses  rohstoffs  in 
dukte werden dann entweder dem second-hand-markt zuge- wir gemeinsam mit der fla die regierung kambodschas   vietnam, die wir als mitglied in einem von der fla initiierten 
führt oder als sekundärrohstoffe in neuen produkten ver- dazu aufgerufen, das thema meinungs- und vereinigungs- multi -stakeholder-projekt  untersuchen.  um  unsere  ver-
18 schiedener branchen verwertet. ein kleiner teil der produkte  freiheit auf die agenda zu setzen und den kambodschani- pflichtung zu einer verantwortungsvollen einstellung und 
0
2
t  (weniger als 5 %) kann nicht recycelt werden und wird daher  schen schlichtungsrat, der bei arbeitskonflikten vermittelt,   behandlung von wanderarbeitern zu bekräftigen, haben wir 
h
c
ri entsorgt. ↗ adidas-group.com/s/produktrücknahme-entsorgung weiter aufrechtzuerhalten. wir haben unsere derzeitigen be- uns an einem projekt der internationalen organisation für 
e
b
s schaffungspraktiken in myanmar mit den empfehlungen der  migration beteiligt, das sich speziellen migrationskorridoren 
t
f
hä wasseraufbereitungstechnologien von den vereinten nationen entsandten erkundungsmission  knowthechain mit hohem risiko in asien widmet. unsere 
c
es 2018 haben wir weiterhin verschiedene technologien  geprüft,  abgeglichen. gemeinsam mit anderen stakeholdern haben  bemühungen zur beseitigung der risiken 
g
um ein ganzheitliches konzept zu erarbeiten, wie wir den  wir weiterhin einen sitz im unabhängigen beratungsaus- von zwangsarbeit spiegeln sich in unserer 
1
wasser verbrauch insgesamt, darunter bei der  vor behandlung,  schuss der fifa für menschenrechte inne, der unter anderem  . platz platzierung  im  knowthechain-ranking  0
as  verringern oder wie wir in den färbebetrieben ein geschlos- empfehlungen in bezug auf die fifa fußball-weltmeister- 2018 wider:  adidas nimmt dort den ersten platz von 44 unter- 3
d
adi senes wasseraufbereitungssystem einführen können.    schaft russland 2018 ausgesprochen hat. darüber hinaus  suchten bekleidungs- und schuhunternehmen ein. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
arbeitsbedingungen in unserer  den müssen. diese können von der verpflichtung zu schulun- onboarding
beschaffungskette  gen in den zuliefer betrieben über mechanismen wie verwar- im jahr 2018 haben wir in 221 fabriken erstbewertungen – 
 im zentrum unserer aktivitäten zum schutz der menschen- nungen  bis  hin  zur  beendigung  der  geschäftsbeziehung  die erste genehmigungsphase für neue zulieferbetriebe – 
rechte bleibt unser engagement für faire und sichere arbeits- reichen. werden bei den audits verstöße gegen die arbeits- durchgeführt (2017: 209). die gesamtzahl stieg verglichen mit 
bedingungen sowie angemessene löhne in den hersteller- platzstandards festgestellt, erhalten die betroffenen betriebe  2017 um etwa 5 %. diese entwicklung ist vor allem auf die 
betrieben unserer globalen beschaffungskette. grundlage  eine frist zur behebung dieser verstöße. bei der auswahl  ausweitung  unseres  erstbewertungs-monitoring  auf 
unseres handelns sind dabei unsere arbeitsplatzstandards,  neuer zulieferer wird ein ähnliches bewertungssystem ange- tier-2-zulieferer  zurückzuführen.  55  produktionsstätten 
ein verhaltenskodex für zulieferer. die arbeitsplatzstandards  wendet und aufträge werden nur nach vorheriger zustim- (2017: 50) wurden nach festgestellten nulltoleranz-verstößen  
sind teil der herstellerrahmenverträge, die adidas mit seinen  mung  des  sea-teams  vergeben.  adidas  ermöglicht  es,  (‚zero-tolerance‘) entweder direkt abgelehnt oder erhielten 
wichtigsten geschäftspartnern abschließt. sie sollen gesund-  beschäftigten oder unabhängigen dritten, über verschiedene  nach feststellung  von einem  oder  mehreren grenzfällen 
heitsverträgliche und sichere arbeitsbedingungen sowie um- kanäle beschwerden über verstöße gegen die arbeitsplatz-  (‚threshold issues‘) den status ‚abgelehnt mit zweiter prü-
weltgerechte abläufe in den produktionsbetrieben gewähr- standards bzw. menschenrechte zu melden. jede einzelne  fung‘. das bedeutet, dass diese betriebe zwar abgelehnt wur-
leisten.  unsere  standards  stehen  im  einklang  mit  den  beschwerde wird geprüft und untersucht und das ergebnis  den, aber die möglichkeit bekamen, die compliance-verstöße 
menschen- und arbeitnehmerrechtskonventionen der inter- auf unserer website veröffentlicht. die bedingungen in den  innerhalb eines konkreten zeitraums zu beheben.   siehe 
nationalen arbeitsorganisation (iao) und der vereinten natio- fabriken werden darüber hinaus im rahmen unserer koope-  tabelle 41 90 % erstbewertungen wurden in asien durch-
nen (uno) sowie dem verhaltenskodex des weltverbands der  ration mit der 1999 von adidas mitgegründeten fair labor  geführt (2017: 81 %). 41 % davon fanden in china statt (2017: 
sportartikelindustrie (wfsgi). in den richtlinien zu beschäf-  association (fla) durch unabhängige prüfer b ewertet. wir  42 %). ende 2018 lag die quote der neu besuchten produk-
tigungsstandards  (,guidelines  on  employment  standards‘)  setzen auf unabhängige und unangekündigte inspektionen  tionsstätten, die direkt abgelehnt wurden, bei 30% und damit 
nimmt adidas konkret bezug auf die bestimmungen der  von produktionsstätten und die verifizierung unserer pro- auf einem ähnlichen niveau wie im vorjahr (2017: 29 %). 
übereinkommen der iao. sämtliche richtlinien und imple- gramme durch externe stellen. 
mentierungsprozesse  des  programms  zu  arbeitnehmer-
ablehnungen weltweit nach der erstbewertung   41
rechten werden von den oberen führungskräften von sea ge- ende des jahres 2018  hat adidas mit 684 unabhängigen 
aus compliance-gründen
prüft und genehmigt.   zulieferbetrieben zusammengearbeitet 4 (2017: 782), die pro-
18 dukte für unser unternehmen in 51 ländern hergestellt 
0
2
t  adidas bewertet regelmäßig, inwieweit zulieferer faire, ge- haben (2017: 56). der rückgang bei der anzahl der zuliefer- 2018 2017
h
c
ri sunde und umweltfreundliche arbeitsbedingungen gewähr- betriebe ist auf die weitere konsolidierung unserer beschaf- gesamtzahl der ablehnungen nach 
e
b erstbewertung 1 55 50
s leisten. dazu führt adidas angekündigte und unangekündigte  fungskette sowie auf die integration lokaler beschaffungs-
t
f anteil der ablehnungen nach 
hä audits mit eigenen geschulten mitarbeitern oder anerkann- aktivitäten  durch  global  operations  zurückzuführen. wir  erstbewertung 30 % 29 %
c
ges ten externen prüfern durch. über ein ratingsystem für die  haben mit 64 lizenznehmern zusammengearbeitet, deren zu- gesamtzahl der endgültigen 
einhaltung sozialer standards (c-kpi) weisen wir der leis- lieferer produkte in 375 produktionsstätten in 41 ländern  ablehnungen 2 5 4
anteil der endgültigen ablehnungen 3 % 2 % 1
tung ein rating von 1 (schlechtester wert) bis 5 (bestmög- gefertigt haben (2017: 62 lizenznehmer mit 360 produktions- 0
as  licher wert) zu. anhand der ergebnisse entscheiden unsere  stätten in 44 ländern). mehr als 70 % der produktionsstätten  1  fabriken, die nach dem ersten besuch ohne chance auf einen zweiten besuch direkt abgelehnt  4
d wurden, sowie fabriken, die nach der erstbewertung abgelehnt wurden, aber die chance auf einen 
adi beschaffungsteams, ob eventuell maßnahmen ergriffen wer- befinden sich im asiatisch-pazifischen raum.  zweiten besuch erhielten.
2  fabriken, die nach dem ersten besuch ohne chance auf einen zweiten besuch direkt abgelehnt 
wurden, sowie fabriken, die nach einem zweiten besuch abgelehnt wurden.
4   unabhängige zulieferbetriebe umfasst einzelne tier-1-betriebe (fabriken) unserer hersteller (zulieferer) der direkten beschaffungskette, einschließlich deren tier-2-subunternehmen, ausschließlich eigener produktionsstätten und solcher von lizenznehmern. betriebe, die mit unseren lizenznehmern 
zusammenarbeiten, werden separat berichtet. einige dieser produktionsstätten können gleichzeitig sowohl direkt für adidas als auch für lizenznehmer produzieren.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
die rate der endgültigen ablehnung lag bei 3 % (2017: 2 %).  anzahl der schulungen nach regionen und typ 1  42
 siehe tabelle 41 das verdeutlicht, wie wichtig und wirksam die 
vor auftragsvergabe durchgeführten prüfungen und wie ent-
region art und anzahl der trainings
scheidend die anstrengungen der zulieferer sind, die fest-
grundlagen 2 performance 3 nachhaltigkeit 4 gesamt
gestellten missstände zu beheben und unsere arbeitsplatz-
standards einzuhalten. die beseitigung von problemen in den  2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
produktionsbetrieben hilft den beschäftigten insofern, als  asien 31 42 13 4 15 49 59 95
amerika 55 24 2 0 10 1 67 25
sich die maßstäbe bezüglich besserer und rechtzeitiger be-
emea 12 7 4 2 1 3 17 12
zahlung, verbesserter leistungen, reduzierung der arbeits-
gesamt 98 73 19 6 26 53 143 132
zeiten und rechtlicher absicherung formaler beschäftigungs-
in %  69 55 13 5 18 40 100 100
verträge zu ihren gunsten verschieben sowie wesentliche 
1 schulungen für zulieferer, arbeiter, lizenznehmer, agenten und adidas mitarbeiter.
verbesserungen bei den grundlegenden anforderungen an  2 grundlagenschulungen umfassen die workplace standards und eine sea-einführung, ffc-training sowie training zu sea-richtlinien und standardverfahrensanweisungen. 
3 performance-schulungen umfassen spezifische arbeits-, gesundheits-, sicherheits- und umweltthemen.
arbeitsschutz am arbeitsplatz erreicht werden. zulieferer, bei  4 nachhaltigkeitsschulungen umfassen managementsysteme und kpi-verbesserungen sowie interne monitoringprogramme der zulieferer.
denen grenzfälle festgestellt werden, erhalten normaler-
weise eine frist von drei monaten, um die probleme vor einem 
zweiten audit zur endgültigen abnahme zu beheben. befähigung der beschäftigten etablierung von beschwerdemechanismen 43
parallel zu bestehenden beschwerdesystemen (wie anony-
betriebsbegehungen und schulungen men arbeitnehmer-hotlines in den jeweiligen landesspra-
ziel 2020 2018 2017 2016
im verlauf des jahres 2018 wurden 546 betriebsbegehungen  chen) haben wir zusätzliche, digitale tools implementiert, mit 
‚workers voice‘-plattform  
durchgeführt (2017: 226 begehungen). der deutliche anstieg  denen die beschäftigten fragen oder bedenken direkt an  bei 100 % der strategischen 
zulieferbetriebe implementiert  97 %  63 %  58 % 
steht im zusammenhang mit unserem bestreben, zusammen  ihren arbeitgeber richten können. nach der erfolgreichen 
mit den fabriken die arbeitsbedingungen zu verbessern und  probeweisen einführung einer innovativen ‚sms-worker- 
den beschäftigten durch verschiedene gezielte maßnahmen zu  hotline‘ im jahr 2012 haben wir schrittweise diese beschwerde- ergänzend zu den verschiedenen beschwerdeplattformen er-
18 mehr handlungsfähigkeit zu verhelfen. bei diesen begehungen  mechanismen bei unseren zulieferern verbessert und zu  fassen wir die zufriedenheit der beschäftigten durch jähr-
0
2
t  haben wir unterschiedliche prüfungen vorgenommen, emp- einer appbasierten ‚workers voice‘-plattform entwickelt. die- liche umfragen in den fabriken. die umfrageergebnisse, die 
h
c
ri fehlungen für nachhaltige abhilfemaßnahmen ausgesprochen  ser dienst stand ende 2018 97 % unserer strategischen zulie- mit den audit-teams und der fabrikleitung geteilt werden, 
e
b
ts und projektbezogene treffen mit der fabrikleitung durchge- ferbetriebe in zehn ländern zur verfügung.   siehe tabelle 43 geben einblicke in die anliegen der beschäftigten und zeigen 
f
hä führt. zusätzlich haben wir 143 schulungsmaßnahmen und  bereiche mit verbesserungspotenzial auf. bis ende 2018 wur-
c
es workshops für zulieferer, deren beschäftigte, lizenz nehmer  im jahr 2018 handelte es sich bei den drei meistgenannten  den zufriedenheitsumfragen in 123 produktionsstätten in 
g
sowie adidas mitarbeiter durchgeführt (2017: 132). der an- beschwerden um die themen zusatzleistungen, persönliche  zwölf ländern durchgeführt (2017: 47 produktionsstätten in 
1
stieg der anzahl der schulungen um 8 % steht in direktem zu- anliegen und arbeitszeit. die über diesen service eingehen- neun ländern). nach durchführung der umfrage müssen die  0
as  sammenhang mit dem anstieg der anzahl der betriebsbege- den antworten werden sorgfältig erfasst und helfen uns, die  produktionsstätten verbesserungspläne für die ‚top-drei‘- 5
d
adi hungen. wir wollen die zulieferer dabei unterstützen, ihre  wichtigsten herausforderungen und arbeitsrechtlichen be- themen erstellen und deren fortschritt regelmäßig verfol-
arbeitsplatzbedingungen und ihre umweltleistung zu verbes- lange der beschäftigten in den zulieferbetrieben zu verste- gen. basierend auf den erkenntnissen aus den umfragen 
sern. insgesamt nahmen 1.282 personen (2017: 1.907) an den  hen. letztendlich können wir so verfolgen, wie die jeweilige  haben wir z. b. bauliche verbesserungen bei kantinen und 
schulungen teil, in denen vornehmlich grundlegende themen  fabrikleitung lösungen findet und diese an die beschäftigten  schlafräumen für beschäftigte sowie positive impulse zur 
in kleinen gruppen behandelt wurden.   siehe tabelle 42 kommuniziert. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
entwicklung besserer schulungsprogramme für  beschäftigte  anzahl der audits nach region und art  44
und aufsichtspersonen feststellen können.
region erstbewertung 1 performance-audit 2 umweltbewertung 3  gesamt
neben den von den betrieben durchgeführten schulungen 
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
bietet adidas seit 2016 fachschulungen für aufsichtsperso-
asien 198 170 479 544 379 138 1.056 852
nen an. bis ende 2018 haben mehr als 700 aufsichtspersonen 
amerika 14 9 64 70 16 12 94 91
in 55 fabriken in fünf ländern solche schulungen abge-
emea 9 30 43 37 5 5 57 72
schlossen. aufsichtspersonen zeigten während der schu-
gesamt 4 221 209 586 651 400 155 1.207 1.015
lungseinheiten sowie bei der aufarbeitung der ergebnisse 
1  vor der erstmaligen auftragsplatzierung muss jede neue fabrik eine erste bewertung bestehen, um die einhaltung der arbeitsplatzbedingungen nachzuweisen. die daten beinhalten sowohl erstbewertungen als 
sehr großes engagement. zudem haben wir sehr positives  auch folgebewertunge‘.
2 audits in zugelassenen zulieferbetrieben, die die erstbewertung bestanden haben.
feedback von den schulungsleitern und der fabrikleitung  3 umfasst umweltbewertungen und sac-higg-datenverifizierungen. zahlen für das jahr 2018 schließen abwasserbewertungen gemäß der zdhc-wastewater-guidelines ein. 
hinsichtlich der verbesserten arbeitsleistung der aufsichts- 4 umfasst audits in fabriken von lizenznehmern. 
personen erhalten. im rahmen unserer allgemeinen bemü-
hungen zur gezielten unterstützung von weiblichen beschäf-
tigten haben wir in pakistan ein ‚women’s empowerment  außerdem wurden 102 audits in eigenverantwortung und  insgesamt wurden im jahr 2018 47 % (2017: 48 %) aller akti-
program‘ eingeführt. seit beginn des programms im jahr 2015   audits in kooperation durchgeführt (2017: 114). erreicht ein  ven  zulieferbetriebe  und  lizenznehmerfabriken  auditiert. 
wurden mehr als 400 frauen darin geschult, wie sie bessere  herstellerbetrieb eine compliance-bewertung von 4c oder  standorte mit erhöhtem risiko in asien5, der wichtigsten be-
chancen  am  arbeitsplatz  wahrnehmen  können.  darunter  höher, ist er berechtigt, audits selbst durchzuführen und an- schaffungsregion von adidas, wurden 2018 umfassend über-
waren sowohl in betrieben unserer zulieferer angestellte als  gemessene pläne zur behebung von missständen zu erarbei- wacht. dort belief sich dieser prozentsatz auf annähernd 
auch arbeitslose frauen.  ten (audit in eigenverantwortung). diese überprüfen wir re- 65 % (2017: 70 %). grundsätzlich werden zulieferbetriebe in 
gelmäßig. audits in zusammenarbeit werden mit anderen  ländern mit geringem risiko (d. h. länder mit konsequenter 
kontrollen  marken oder im rahmen gemeinsamer maßnahmen zur be- durchsetzung von regierungsseite und starken aufsichts-
wir kontrollieren unsere zulieferer regelmäßig in bezug auf  hebung von missständen durchgeführt. die anzahl der audits  systemen) bei unseren audits nicht mit erfasst. 
18 unsere arbeitsplatzstandards. im jahr 2018 wurden 1.207 au- in produktionsbetrieben, die produkte für lizenznehmer fer-
0
2
t  dits durchgeführt, um zu überprüfen, ob und wie soziale  tigen, stieg 2018 im vergleich zu 2017 geringfügig um 3 % auf  durch unsere audits können wir die leistung unserer zuliefe-
h
c
ri und umweltstandards eingehalten wurden (2017: 1.015).  323. in gleichem maße ist 2018 die anzahl der lizenznehmer  rer im sozial- und umweltbereich anhand unserer leistungs-
e
b
s die anzahl der performance-audits bei unseren aktuellen  gestiegen, die sich von 62 im jahr  2017 auf 64 erhöhte. ende  indikatoren c-kpi und e-kpi bewerten. nähere informatio-
t
f
hä zulieferern hat sich analog dem rückgang der anzahl der  2018 lag die anzahl der audits in eigenverantwortung und in  nen  zu  unserem  e-kpi  sind  in  den  ausführungen  zur 
c
es zulieferer um 10 % verringert.  zusammenarbeit in fabriken der lizenznehmer bei insge- umweltleistung unserer beschaffungskette enthalten. 
g
samt 19 (2017: 26). die anzahl der audits durch eigene ge-
1
die gesamtanzahl der umwelt- bewertungen ist im vergleich  schulte mitarbeiter ging auf 354 zurück (2017: 409). die an- 0
as  zum vorjahr deutlich gestiegen. dies ist auf zusätzliche ab- zahl der audits, für die zulieferer, adidas geschäftseinheiten  6
d
adi wassertests zurückzuführen, die im jahr 2018 gemäß den  und lizenznehmer dritte beauftragt haben, stieg zum ende 
zdhc wastewater guidelines (abwasserrichtlinie) durchge- 2018 auf 620 (2017: 606). zudem wurden 233 testbewertun-
führt wurden.   siehe tabelle 44 gen gemäß den zdhc wastewater guidelines durchgeführt.
5 zu den standorten mit hohem risiko in asien zählen china, hongkong, macao, vietnam, bangladesch, kambodscha, indien, indonesien, laos, malaysia, myanmar, pakistan, die philippinen, singapur, sri lanka und thailand.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
im jahr 2018 erreichten nahezu zwei drittel unserer strategi- beschaffungskette: fortschritt hinsichtlich 2020-zielen 46
schen produktionsstätten6 ein 4c-rating oder besser. bei 
den direkten produktionsstätten belief sich die zahl auf 31 %. 
ziele 2020  2018 2017 2016
dies zeigt, dass die strategischen produktionsstätten weit-
80 % erreichen mindestens 4c-rating  62 % 50 % 17 %
aus höhere compliance-stufen erreicht haben. zudem wur- strategische tier-1-zulieferbetriebe 1
10 % erreichen 5c-rating 7 % 0 0
den 7 % unserer strategischen produktionsstätten mit 5c 
80 % erreichen 80 % oder mehr in score card reports 80 % 55 % 50 %
bewertet. dies zeigt, dass sie ausgereifte compliance-systeme  strategische lizenznehmer 10 % erreichen führende stellung in puncto 
und praktiken in bezug auf sozialstandards etabliert haben.   nachhaltigkeit 20 % 0 0
 siehe grafik 45,   siehe tabelle 46  1 strategische zulieferer sind für etwa 75 % unseres gesamten produktionsvolumens verantwortlich. 
social-compliance-leistung strategischer zuliefer-  45 festgestellte verstöße in aktiven zulieferbetrieben  top 10 arbeitsrechtliche non-compliance-fälle,   47
betriebe nach c-kpi-rating
unsere zulieferer werden in bezug auf die anzahl kritischer  die bei audits im jahr 2018 festgestellt wurden 
compliance-verstöße bewertet. grenzfälle sind ernsthafte, 
1c 2c 3c 4c 5c aber behebbare verstöße, die innerhalb eines festgelegten  25 %
3 %
60 zeitraums durch entsprechende abhilfemaßnahmen behoben  sonstige 1
50 55 51 werden können. verstöße der kategorie nulltoleranz sind da- überstunden/  15 %
40 39 45 44 gegen z. b. zwangsarbeit, kinderarbeit oder lebensbedrohli- urlaubstage managementsysteme 
33 für arbeitszeit
30
che zustände im bereich gesundheit, arbeitsschutz und um- 12 %
20
welt. sie ziehen eine sofortige verwarnung nach sich und  4 % lohn-management-
100 1 5 10 10 7 können zum ausschluss eines zulieferers führen. wir berich- kommunikations- system
systeme 9 %
ten verstöße, die wir im jahr 2018 bei leistungsaudits, audits 
 2018   2017   2016 4 % kein standardisiertes 
in eigenverantwortung und in zusammenarbeit festgestellt 
überstunden  ablagesystem 2
018 haben. allen diesen verstößen gehen wir nach und bemühen  6 % 8 %
2
ht  von  unseren  strategischen  lizenznehmerfabriken  haben  uns, diese innerhalb festgelegter fristen zu beheben. sozial- und  unternehmensrichtlinie/
ric 80 %  erfolgreich  governance-  und  beschaffungsketten- —  verstöße im bereich arbeitsrecht: das adidas compliance-  krankenversicherung mitarbeiterhandbuch
e
b 7 % 7 %
s management-systeme sowie einkaufspraktiken und produkt- team deckt nicht nur verstöße gegen unsere arbeitsplatz-
t
chäf sicherheitsanforderungen in ihre geschäftspraktiken integ- standards auf, sondern beschäftigt sich auch mit einsatz  jfaehierretsaugrelaub/gesetzliche  höhe der lohnzahlung
es riert. 20 % haben die bewertung ‚sustainability leadership‘  und effektivität der hr-management-systeme unserer zu-
g
1  ‚sonstige‘ umfasst beispielsweise koalitionsfreiheit und managementsystem für 
erreicht, was signalisiert, dass sie neben hohen bewertungen  lieferbetriebe. dabei analysiert das team lücken in richt- disziplinarmaßnahmen.
1
in anderen bereichen auch über 80 % im nachhaltigkeitsteil  linien und verfahren in bezug auf spezielle risikobereiche  2  ‚kein standardisiertes ablagesystem‘ bedeutet, dass ein produktionsbetrieb keine relevanten  0
informationen/dokumente und unterlagen aufbewahrt, durch die sich eine einhaltung der gesetze 
as  der ‚report card‘ erreicht haben. diese misst das vorhanden- wie z. b. zwangsarbeit, kinder arbeit, koalitionsfreiheit  und bestimmungen nachvollziehen lässt. 7
d
adi sein und die implementierung von richtlinien, stakeholder - oder diskriminierung. aus diesem grund weisen die dar-
engagement sowie öffentliche berichterstattung und kom- gestellten prozentzahlen auf syst emische mängel aktiver 
munikation.   siehe tabelle 46   zulieferer hin und weniger auf  bestätigte, konkrete verstöße. 
 siehe grafik 47
6 im jahr 2018 haben wir die detaillierte berichterstattung über die c-kpi-leistung von direkten auf strategische zulieferbetriebe umgestellt. strategische zulieferbetriebe machen etwa 75 % des gesamten produktionsvolumen aus. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
—  verstöße im bereich gesundheit und  sicherheit: brand- unabhängige fla-audits  den zum thema angemessene löhne von beschäftigten und 
schutz sowie elektro- und maschinen sicherheit sind kriti- 2018 führte die fla drei zulieferbewertungen bzw. verifizie- zur programmatischen implementierung von standards, be-
sche themen für bestehende zulieferer und machten 34 %  rungsmaßnahmen anhand des verfahrens der sustainable  wertungen und risikoabbildung im bereich soziale com-
der im jahr 2018 festgestellten ver stöße aus. außerdem  compliance  initiative  (sci)  durch  (2017:  4).  die  anzahl  pliance über die beschaffungskette jenseits der tier-1-zulie-
entfielen 12 % der festgestellten compliance- verstöße auf   herkömmlicher, unabhängiger kontrollbesuche durch fla-  ferer hinaus gelobt. 
die lagerung und verwendung von chemikalien, darunter  akkreditierte prüfer ist im laufe der jahre zurückgegangen, 
auch verbotene chemikalien. weitere 7 % entfielen auf  da weitere unternehmensprogramme durch die fla akkre- durchsetzung der standards
managementsysteme, -richtlinien und -verfahren. in die- ditiert wurden. dadurch wird der fokus von herkömmlichen  verwarnungen sind ein wichtiger bestandteil unserer maß-
sem zusammenhang sind insbesondere die mangelhafte  überwachungsaktivitäten zunehmend auf die beteiligung an  nahmen zur durchsetzung der standards. sie werden erteilt, 
einhaltung unserer arbeitsplatzstandards und verstöße  mehrwert bietenden projekten der fla gerichtet, bei denen  wenn wir bei unseren zulieferern anhaltende schwerwiegen-
gegen die erwartung wirksamer arbeits schutzsysteme zu  es vorrangig darum geht, wiederholte compliance-verstöße  de verstöße gegen die standards entdecken, die maßnahmen 
nennen. auch die rekrutierung und bindung qualifizierter  zu reduzieren und zu eliminieren bzw. die überwachungs- seitens der zulieferer erfordern. wir arbeiten eng mit unse-
sicherheitsfachkräfte spielt dabei eine rolle.   siehe grafik 48 verfahren zu verbessern. im jahr 2018 schloss adidas vier  ren zulieferern zusammen, um sie dabei zu unterstützen, ihre 
solcher ‚redirect‘-maßnahmen ab (2017: 12). zu den themen  leistung zu verbessern. bei schwerwiegenden oder wieder-
 gehörten unter anderem angemessene löhne und aktivitäten  holten verstößen kündigen wir jedoch unsere geschäfts-
top 10 non-compliance-fälle im bereich gesundheit   48
jenseits von tier 1, darunter die rückverfolgbarkeit der  beziehung zu den entsprechenden zulieferern.
und sicherheit, die in den fabrikaudits im jahr 2018  
festgestellt wurden  kautschuk-beschaffungskette in vietnam, die zuordnung und  —  verwarnungen: im jahr 2018 haben wir insgesamt 39 ak-
rückverfolgbarkeit von baumwolle in der beschaffungskette  tive verwarnungen (2017: 42) in 16 ländern registriert. die 
in der türkei sowie das vorgehen zur vergabe von unterauf- meisten verwarnungen werden nach wie vor in asien aus-
23 %
4 % sonstige 1 trägen.  gestellt, wo mehr als 70 % aller zulieferbetriebe angesie-
materialaufbewah- delt sind. im vergleich zum vorjahr ist die zahl der erst-
20 %
rungsbereiche und 
die fla akkreditierte 2017 das programm von adidas bereits  maligen aktiven verwarnungen leicht zurückgegangen 
leitersicherheit  feuerschutz
zum dritten mal. die akkreditierung erkennt unsere führende  genauso wie die zahl der zweitverwarnungen. diese hat 
5 % 11 %
018 arbeitsschutzaus- bauliche   rolle  in  der  zusammenarbeit  mit  anderen  marken  zur  sich von drei im jahr 2017 auf eine reduziert. zulieferer, 
t 2 rüstung aspekte  bekämpfung  arbeitsbezogener  compliance-verstöße  an.  die eine zweite verwarnung erhalten, sind nur noch einen 
h
c
ri 6 % 8 % ausgezeichnet wurden unter anderem die anwendung von  schritt von der benachrichtigung über die mögliche kün-
e
sb strom- und  maschinensicherheit mobiltechnologie bei der implementierung der plattform,  digung des herstellerrahmenvertrags entfernt und werden 
ft elektrizitätsrisiken 
hä 8 % über die beschäftigte beschwerden per app vorbringen kön- vom sea-team noch genauer überwacht. die anzahl der 
c 4 %
es gefährliche chemikalien   nen. weiterhin wurden die von uns vorangebrachten metho- drittverwarnungen an geschäftspartner (die mit der be-
g lagerung von chemikalien in der produktion
4 % 7 % 1
0
sanitär- und 
das  hygieneaspekte gemsaunnadgheemit eunntds yssitcehmereh feüirt  8
di
a
1  ‚sonstige‘ bezieht sich beispielsweise auf ordnung und sauberkeit, berufsrisiken sowie ergonomie.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nachhaltigkeit
 
endigung der geschäftsbeziehung einhergehen) ist 2018  —  beendigung von geschäftsbeziehungen: im jahr 2018  anzahl der aus compliance-gründen   50
beendeten geschäftsbeziehungen 
mit einer verwarnung stabil geblieben (2017: 1).   siehe  haben wir den vertrag mit einem zulieferer aus compliance- 
tabelle 49 die gründe für eine verwarnung lassen sich nur  gründen beendet (2017: 4), da dieser dem sea-team den 
schwer verallgemeinern. verwarnungen können aufgrund  zugang zur durchführung des audits verweigerte.   siehe  region 2018 2017
eines einzelnen, nicht behobenen missstandes oder aber  tabelle 50 bestehende geschäftsbeziehungen mit zuliefer- asien 1 4
aufgrund mehrerer verstöße gegen unsere standards aus- betrieben können gekündigt  werden. wir prüfen jedoch alle  amerika 0 0
gestellt werden. zu den gründen für verwarnungen im jahr  neuen produktionsstätten vor auftragsvergabe sorgfältig.  emea 0 0
2018 zählen verstöße in den bereichen brandschutz, lohn- sollten wir bei unseren vorab prüfungen nulltoleranz-  weltweit 1 4
zahlungen, sozial- und krankenversicherung, gefährliches  verstöße oder grenzfälle feststellen, werden die zuliefer-
chemikalienmanagement, überstunden, abzüge, transparenz  betriebe abgelehnt.   
sowie sicherheitsmaßnahmen in bereichen mit hohem risiko.
anzahl von warnungen nach regionen 1  49
dritte und letzte  gesamtzahl der 
region erste warnung zweite warnung warnung warnungen
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
asien 30 35 1 1 1 0 32 36
amerika 5 2 0 1 0 0 5 3
emea 2 1 0 1 0 1 2 3
gesamt 37 38 1 3 1 1 39 42
1  einschließlich warnungen, die von lizenznehmern und agenten ausgesprochen wurden, aber ohne warnungen an zulieferer aufgrund der nichtveröffentlichung von subunternehmern, die entweder direkt durch 
die jeweilige geschäftseinheit oder, im falle einer verletzung von vertragsverpflichtungen gemäß einem herstellungsvertrag, durch die adidas rechtsabteilung ausgesprochen wurden. eine dritte und letzte 
18 warnung führt zu einer empfehlung, die geschäftsbeziehung zu beenden. zahlen für 2018 schließen warnungen ein, die 2018 bei adidas zulieferern aktiv waren und sich in der durchsetzung befanden. 
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
1
0
s 
a 9
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
nichtfinanzielle erklärung
 
nichtfinanzielle erklärung
als bestandteil dieses zusammengefassten lageberichts veröffentlicht adidas gemäß §§ 315b, 315c hgb in verbindung mit §§ 289b bis 289e hgb eine für die  adidas ag und den konzern 
 zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung. die  inhalte der nichtfinanziellen erklärung sind im gesamten lage bericht zu finden und mit diesen symbolen gekennzeichnet:     . diese inhalte 
waren nicht teil der prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts, da sie einer gesonderten prüfung mit begrenzter sicherheit (,limited assurance') durch die kpmg ag 
wirtschafts prüfungs gesellschaft unterlagen.   siehe prüfvermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers, s. 255 weiterführende links und querverweise sind nicht teil der nichtfinanziellen erklärung 
und wurden daher nicht geprüft.
adidas wendet die richtlinien der global reporting initiative (gri) als rahmenwerk für die  externe berichterstattung an. die inhalte der nichtfinanziellen erklärung in verbindung mit weiteren 
informationen, die in diesem bericht und auf unserer website zu finden sind, erfüllen die ‚kern‘-option der gri-standards. der gri-content-index ist online zu finden. 
↗ adidas-group.com/s/ansatz-berichterstattung
beschreibung des geschäftsmodells
 siehe vertriebsstrategie, s. 76 
 siehe global operations, s. 79
umweltbelange mitarbeiter und unternehmenskultur achtung der menschenrechte
—   nachhaltige materialien und prozesse —  gehälter und sozialleistungen —  faire arbeitsbedingungen
 siehe nachhaltigkeit, s. 95  siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87  siehe nachhaltigkeit, s. 95
 siehe internes managementsystem, s. 112
—   wasserverbrauch (beschaffungskette)  —   faire arbeitsbedingungen (beschaffungskette)
18  siehe nachhaltigkeit, s. 95 —  training und weiterbildung  siehe nachhaltigkeit, s. 95
0
2
ht   siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87
c
ri —   co-bilanz (beschaffungskette) —  zuliefererbeziehungen
e 2
b
ts  siehe nachhaltigkeit, s. 95 —  mitarbeiterengagement  siehe global operations, s. 79
f
ä
h  siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87
c
ges —   abfallvolumen (beschaffungskette)  siehe internes managementsystem, s. 112 bekämpfung von korruption und bestechung
 siehe nachhaltigkeit, s. 95   see beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen  —  ethische geschäftspraktiken
1
sowie ausblick durch das management, s. 157  siehe risiko- und chancenbericht, s. 142 1
0
as  produktverantwortung
d
adi —  produktsicherheit und transparenz  verbraucherbelange
 siehe nachhaltigkeit, s. 95 —  konsumentenzufriedenheit
 siehe internes managementsystem, s. 112
  siehe beurteilung von geschäftsentwicklung,  risiken und chancen 
sowie ausblick durch das  management, s. 157
internes managementsystem    112
geschäftsentwicklung    116
entwicklung gesamtwirtschaft und branche    116
gewinn-und-verlust-rechnung    117
bilanz und kapitalflussrechnung    121
treasury    126
jahresabschluss und lagebericht der adidas ag    129
angaben nach § 315a abs. 1 hgb und  
§ 289a abs. 1 hgb    131
geschäftsentwicklung nach segmenten    136
europa    136
nordamerika    136
asien-pazifik    137
russland/gus    137
lateinamerika    138
emerging markets    138
ausblick    139
risiko- und chancenbericht    142
erläuterung wesentlicher risiken    148
erläuterung der chancen    155
beurteilung von geschäftsentwicklung,  
risiken und chancen sowie ausblick  
durch das management    157
konzernlagebericht: dieser bericht fasst den konzernlagebericht 
des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag  
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, 
8
01 sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
t 2 unser finanzjahr
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
1
1
1
s 
a
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
internes management system
 
internes management-
operative marge als bedeutsamster kpi  —  kontrolle der betrieblichen aufwendungen: das manage-
system des operativen fortschritts ment räumt der strikten kontrolle der betrieblichen auf-
die  operative  marge  (definiert  als  betriebsergebnis  im  wendungen eine zentrale rolle in unserem bestreben ein, 
wir verfolgen das ziel, den shareholder value zu steigern.   verhältnis zum umsatz) ist einer der bedeutsamsten kpis  neben dem umsatz auch den gewinn entsprechend zu stei-
diesen wertzuwachs wollen wir erreichen, indem wir u  msatz   unseres  unternehmens,  um  das  operative  ergebnis  zu  gern. besonderes augenmerk legen wir dabei auf die 
und betriebsergebnis in einen starken operativen cashflow  steuern und zu verbessern. sie misst die qualität unserer  flexibilität der kostenbasis des unternehmens. die mar-
umwandeln und gleichzeitig unsere vermögenswerte proak- umsatzentwicklung und die effizienz unseres operativen  ketingaufwendungen   siehe glossar stellen einen der größ-
tiv steuern. das planungs- und steuerungs system unseres   geschäfts. verbesserungen der operativen marge erzielen wir  ten betrieblichen aufwandsposten dar und sind gleichzeitig 
unternehmens ist daher darauf ausgelegt, die aktuelle ge- vor allem durch: eines unserer wichtigsten instrumente, um die attraktivität 
schäftsentwicklung mit einer vielzahl von  instrumenten zu  —  entwicklung  von  umsatz  und  bruttomarge:  das  unserer marken zu erhöhen und unseren umsatz nachhaltig 
bewerten und daraus zukünftige strategie- und investitions- management konzentriert sich darauf, jene wachstums- zu steigern. aus diesem grund wollen wir die effizienz 
entscheidungen abzuleiten. ziel ist die  optimale ausschöp- chancen zu erkennen und zu nutzen, die nicht nur eine  unserer marketinginvestitionen verbessern. dazu fokus-
fung wirtschaftlicher und unternehmerischer potenziale im  zukünftige umsatzsteigerung gewährleisten, sondern auch  sieren wir unsere kommunikations aktivitäten auf die wich-
interesse unserer aktionäre. zur verbesserung der bruttomarge führen können. um   tigsten globalen initiativen unserer marken. unsere pro-
umsatz und bruttomarge zu steigern, bedienen wir uns im  motion-aufwendungen konzentrieren sich außerdem auf 
internes managementsystem auf  wesentlichen folgender maßnahmen: sorgfältig ausgewählte partnerschaften mit veranstaltern 
steigerung des shareholder values  —  minimierung von lagerräumungsaktivitäten bei gleich- wichtiger sportereignisse, ligen, vereinen, verbänden, 
ausgerichtet zeitiger erhöhung des anteils der verkäufe zum vollen  athleten oder künstlern. des weiteren verfolgen wir das 
um den wertzuwachs zu fördern und zu steuern, konzentriert  preis, ziel, die effizienz unseres operativen geschäfts zu steigern, 
sich das management des unternehmens auf eine reihe  —  optimierung des produktmix, indem wir die betriebsgemeinkosten   siehe glossar strikt 
bedeutsamster  finanzieller  leistungsindikatoren  (kpis).  —  verbesserung unserer vertriebsqualität mit beson- kontrollieren. in diesem zusammenhang überprüfen wir 
 siehe grafik 51 zur verbesserung des operativen cashflows  derem fokus auf e-commerce und selbst kontrollierten  regelmäßig unsere operative struktur. dabei sind für uns 
tragen  hauptsächlich  die  verbesserung  von  umsatz  und  verkaufsflächen,   siehe glossar die harmonisierung unserer geschäftsprozesse, die 
18 betriebsergebnis sowie der fokus auf das management des  —  umsetzung effizienzsteigernder initiativen in der  standar disierung unserer systeme, die vermeidung von 
0
2
t  operativen  kurzfristigen  betriebskapitals  bei.  gleichzeitig  beschaffungskette redundanzen im unternehmen und die realisierung von 
h
c
ri wirken  sich  wertsteigernde  investitionen  positiv  auf  das  skaleneffekten wichtige maßnahmen.
e
b
s zukünftige betriebsergebnis und die entwicklung des opera-
t
häf tiven cashflows aus. zudem sind die entwicklung des gewinns  bedeutsamste leistungsindikatoren (kpis) 51
c
es und des ergebnisses je aktie von besonderer bedeutung, da 
g
dadurch die renditen im sinne unserer aktionäre unmittelbar 
umsatzerlöse 1
beeinflusst werden.   siehe grafik 51 unser starker fokus auf  1
2
as  eine steigerung des shareholder values spiegelt sich in der  operative marge
d
adi variablen  vergütungskomponente  unseres  managements  operativer cashflow
operatives kurzfristiges betriebskapital
wider, die an die steigerung von umsatz, betriebsergebnis  shareholder value
und gewinn geknüpft ist.   siehe vergütungsbericht, s. 42 investitionen
gewinn shareholder return
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
internes management system
 
striktes management des operativen  investitionsausgaben mit dem ziel der  fokus auf den gewinn im interesse 
kurzfristigen betriebskapitals maximierung zukünftiger renditen  unserer aktionäre
da unser geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist,  ein weiterer zentraler stellhebel zur maximierung unseres  zusätzlich zu unserem ziel, den operativen cashflow zu maxi-
nimmt  das  management  des  operativen  kurzfristigen  operativen  cashflows  ist  das  effektive  management  von   mieren, wollen wir die kontinuierliche gewinnsteigerung des 
betriebskapitals eine zentrale rolle im hinblick auf die opti- investitionen. wir steuern unsere investitionen über einen  unternehmens  vorantreiben.  wir  sind  davon  überzeugt, 
mierung der bilanzstruktur ein. das verhältnis des durch- top-down-/bottom-up-ansatz. im  ersten  schritt  legt  das  dadurch noch stärker im interesse unserer aktionäre zu 
schnittlichen operativen kurzfristigen betriebskapitals zum  management im rahmen unseres strategischen geschäfts-  handeln. aus diesem grund legt das management des unter-
umsatz ist dabei für uns die zentrale kennzahl. anhand der  plans ‚creating the new‘ und auf basis von investitionsan- nehmens ein besonderes augenmerk auf die entwicklung des 
entwicklung dieser kennzahl können wir fortschritte bei  trägen unterschiedlicher unternehmensbereiche die investi- gewinns sowie des ergebnisses je aktie und orientiert sich an 
effizienzsteigerungen in unserem geschäftszyklus verfolgen. tionsschwerpunkte  fest  und  bestimmt  daraufhin  das  diesen beiden kpis.   siehe grafik 51 unser starker fokus, die 
komplette investitionsbudget für das unternehmen. in einem  nachhaltige gewinnsteigerung des unternehmens voran-
wir  sind  bestrebt,  unsere  lagerbestände  proaktiv  zu  zweiten schritt stimmen unsere operativen geschäftsseg- zutreiben, spiegelt sich ebenfalls im long-term incentive 
 managen,  sodass  wir  die  marktnachfrage  erfüllen  und  mente ihre initiativen anhand der vorgaben zu den investiti-  plan 2018/2020 wider, in dem die variable vergütungskompo-
schnellen nachschub sicherstellen können. darüber hinaus  onsschwerpunkten und verfügbaren budgets miteinander ab.  nente unseres managements direkt an das gewinnwachstum 
über wachen und steuern wir sorgfältig die altersstruktur  wir ermitteln das renditepotenzial der geplanten investiti- des unternehmens geknüpft ist.   siehe vergütungsbericht, s. 42
unserer vorräte, um einer wertminderung des bestandes  onsprojekte anhand der kapitalwertmethode. risiken berück-
vorzubeugen und lagerräumungsaktivitäten zu minimieren.  sichtigen wir, indem wir ggf. einen risikoaufschlag auf die  nichtfinanzielle leistungsindikatoren
die  verweildauer  im  lager  wird  daher  in  regelmäßigen  kapitalkosten vornehmen und damit unsere einschätzung  neben den oben dargestellten bedeutsamsten finanziellen 
abständen kontrolliert und bewertet (inventory days lasting  künftiger erlöse reduzieren. im rahmen von szenarienpla- kpis zur beurteilung der geschäftslage und des operativen 
– idl). wir messen damit, wie viele tage artikel durchschnitt- nungen  wird  anhand  von  veränderungen  gegenüber  den  erfolgs des unternehmens verwenden wir eine reihe nicht-
lich im lager verweilen, bevor sie verkauft werden, und ver- ursprünglichen annahmen die sensitivität der investitions- finanzieller kpis. diese helfen uns, unsere fortschritte in 
deutlichen so die effizienz des in produkten gebundenen  rendite geprüft. bei besonders aufwendigen investitionspro- bereichen zu verfolgen, die für unseren langfristigen erfolg 
kapitals. um die kapitalbindung in forderungen aus liefe- jekten überwachen wir während der kompletten projektdauer  wichtig, aber nicht direkt in den konzernabschlüssen ersicht-
18 rungen und leistungen zu optimieren, arbeiten wir daran,  monatlich die einhaltung von zeitplänen und budgetvorgaben. lich sind. diese nichtfinanziellen kpis werden von den jeweili-
0
2
t  unsere maßnahmen zum forderungseinzug zu verbessern.  gen geschäftsfunktionen verantwortet und in regelmäßigen 
h
c
ri dadurch lässt sich die forderungslaufzeit (days of sales out- um die kapitalrendite zu optimieren, bewerten wir insbeson- abständen bewertet. zu den nichtfinanziellen kpis, die wir 
e
b
s standing – dso) reduzieren sowie die altersstruktur der for- dere größere projekte nach abschluss und dokumentieren  genau verfolgen, gehören u. a. net promoter score (nps), 
t
f
hä derungen aus lieferungen und leistungen optimieren. im  wichtige rückschlüsse, damit diese für künftige investitions-  siehe glossar marktanteile, auftragsbestände und durch-
c
es gleichen maß arbeiten wir daran, optimale zahlungsbedin- entscheidungen genutzt werden können. verkaufsdaten, unsere lieferfähigkeit (on-time in-full), unser 
g
gungen mit unseren lieferanten auszuhandeln, um damit  mitarbeiterengagement sowie kpis, die unsere leistung im 
1
unsere verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  bereich nachhaltigkeit messen. 1
3
as  bestmöglich zu steuern.
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
internes management system
 
net promoter score (nps):   um unsere markenattraktivität  marktanteile: um den operativen erfolg unserer marken im  on-time in-full (otif): otif misst unsere lieferleistung 
zu stärken sowie profitables wachstum zu unterstützen und  vergleich zu unseren hauptwettbewerbern messen zu kön- gegenüber kunden und den eigenen einzelhandelsgeschäf-
voranzutreiben, sind starke markenidentitäten entscheidend.  nen, sammeln wir fortlaufend auf markt- und kategorieebene  ten. die otif-kennzahl wird vom bereich global operations 
daher investieren wir, hauptsächlich auf markt- und katego- marktanteilsdaten.   siehe  unternehmensstrategie,  s.  63  die  verantwortet und gibt aufschluss darüber, inwieweit kunden 
rieebene, in primäre qualitative und quantitative marktfor- gewonnenen erkenntnisse liefern unserer oberen führungs- mengen- und termingetreu beliefert werden.   siehe global 
schung, darunter trendscouting und verbraucherumfragen,  ebene detaillierte einblicke, in welchen märkten und katego- operations, s. 79 so können wir verbesserungspotenziale beim 
um die loyalität gegenüber unseren marken und die marken- rien wir unsere marktanteile im vergleich zu unseren wett- management der auftragsbücher und der logistikprozesse 
stärke zu ermitteln. zu den erfassten daten zählen marken- bewerbern ausbauen konnten, und werden innerhalb des  identifizieren. otif hilft uns ebenso dabei, unsere lieferfähig-
bekanntheit, markenbeliebtheit und kaufabsichten. unternehmens  wirksam  eingesetzt.   siehe beurteilung von  keit zu verbessern, was für die kundenzufriedenheit eine 
geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das  wichtige rolle spielt. die otif-messung umfasst die marken 
darüber hinaus haben wir im rahmen von ‚creating the new‘  management, s. 157 darüber hinaus helfen uns die ergebnisse,  adidas und reebok in den meisten unserer wichtigen märkte. 
ein  nps-system  eingeführt,  das  es  uns  ermöglicht,  die  klare rollen und verantwortlichkeiten für alle unsere märkte 
 markenwahrnehmung von konsumenten noch sorgfältiger  und kategorien im rahmen unserer langfristigen strategi- mitarbeiterengagement:   um das engagement und die moti-
zu analysieren. nps gibt uns aufschluss darüber, wie wahr- schen zielsetzung zu definieren, basierend auf ihrer gesamt- vation unserer mitarbeiter zu messen, führen wir mitarbeiter-
scheinlich es ist, dass konsumenten unsere marken wei- positionierung innerhalb der sportartikelbranche. umfragen durch. diese umfragen liefern wichtige erkennt-
terempfehlen. nps ist daher eine wichtige säule bei der  nisse darüber, wie gut wir es als arbeitgeber schaffen, unsere 
transformation unseres unternehmens hin zu einer konsu- auftragsbestände und durchverkaufsdaten: für die nach- mitarbeiter  zu  motivieren.  so  können  wir  die  richtigen 
menten fokussierten organisation. es ist ein ganzheitliches  frageplanung und zur besseren einschätzung unserer zukünf- schwerpunkte und künftigen mitarbeiterstrategien unterneh-
und transparentes system zur messung der marken-perfor- tigen  geschäftsentwicklung  werden  die  auftrags- mensweit erarbeiten, um so für ein erstklassiges arbeits-
mance und wurde bereits in anderen branchen und organi- bestände genau  beobachtet.  sie  messen  die  in  einem  umfeld zu sorgen und weiterhin talente für unser unternehmen 
sationen erfolgreich angewendet.  zeitraum von bis zu neun monaten vor dem eigentlichen hin- zu gewinnen und zu halten. im jahr 2018 haben wir unseren 
einverkauf eingegangenen kundenbestellungen. gleichzeitig  ansatz und unsere im jahr 2017 eingeführte systemplattform 
unsere maßnahmen in bezug auf nps (sowohl unser eigener  eignen sich auftragsbücher nur noch bedingt als indikator für  zur messung des mitarbeiterengagements weiter optimiert. 
18 nps als auch der unserer hauptwettbewerber) werden von  die zukünftigen umsatzerlöse von adidas. gründe dafür sind   siehe mitarbeiter und unternehmenskultur, s. 87 
0
2
t  einer unabhängigen agentur geleitet und durch unsere inter- der  zunehmende  anteil  eigener  einzelhandelsaktivitäten 
h
c
ri nen globalen consumer  insight teams  auf  regelmäßiger  (einschließlich  unseres  eigenen  e-commerce-vertriebs-
e
b
s basis überwacht. darüber hinaus wird der nps in vielen  kanals) in unserem geschäftsmix, das schwankende bestell-
t
f
hä unserer eigenen einzelhandelsgeschäfte sowie auf unserer  verhalten unserer kunden sowie der wachsende teil unseres 
c
es e-commerce-plattform gemessen. wir sind der festen über- geschäfts, der mit deutlich kürzeren vorlaufzeiten realisiert 
g
zeugung, dass markenloyalität zu nachhaltigem wachstum  wird. deshalb gewinnen das qualitative feedback unserer 
1
unserer marken führt, da markenbotschafter im durchschnitt  einzelhandelspartner  zu  den  durchverkaufsraten  unserer  1
4
as  mehr kaufen als diejenigen, die unsere marken nicht weiter- produkte am point of sale sowie die entsprechenden aus 
d
adi empfehlen. zudem machen viele unserer konsumenten ihre  unseren eigenen einzelhandelsaktivitäten gewonnenen daten 
kaufentscheidungen an empfehlungen von freunden oder  zunehmend an bedeutung.
familienmitgliedern fest. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
internes management system
 
leistungsmessung im bereich nachhaltigkeit:   wir sind fest  strukturiertes system zur messung  
entschlossen, die leistung unseres unternehmens im sozial-  der geschäftsentwicklung
und umweltbereich weiter zu verbessern. wir sind davon  wir haben ein umfangreiches system zur messung der wirt-
überzeugt, dass wir dadurch nicht nur das ansehen von  schaftlichen entwicklung des unternehmens etabliert, das 
adidas insgesamt verbessern, sondern auch den unterneh- eine  vielzahl  verschiedener  instrumente  umfasst.  dabei 
menswert steigern können. wir verfolgen daher eine umfas- überwachen wir unsere leistungsindikatoren sowie weitere 
sende roadmap mit klar definierten zielen und überprüfen  wichtige  finanzkennzahlen  kontinuierlich  und  vergleichen 
regelmäßig  unsere  fortschritte.   siehe  beurteilung  von  diese auf regelmäßiger basis mit den ursprünglichen ziel-
geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das  vorgaben sowie mit rollierenden prognosen und neuesten 
management, s. 157 einen besonderen fokus legen wir dabei auf   schätzungen. sollten negative abweichungen von unseren 
die messung des ökologischen fußabdrucks unserer eigenen  zielen auftreten, führen wir detaillierte analysen durch und 
standorte weltweit sowie auf die überwachung und bewer- ergreifen  entsprechende  gegenmaßnahmen.  falls  nötig, 
tung unserer zulieferbetriebe im hinblick auf die einhaltung  erarbeiten wir maßnahmenpläne und setzen diese so um, 
unserer arbeitsplatzstandards im sozial- und umweltbe- dass sich unser operatives geschäft bestmöglich entwickeln 
reich.   siehe nachhaltigkeit, s. 95 wir berichten seit jahren  kann. um die aktuelle entwicklung von umsatz und profitabi-
umfassend und transparent über unsere nachhaltigkeitsar- lität zu beurteilen, analysiert das management kontinuierlich 
beit. regelmäßige aktualisierungen im hinblick auf unsere  die geschäftsergebnisse unserer operativen geschäftsseg-
leistung im bereich nachhaltigkeit sind sowohl in diesem  mente.  des  weiteren  vergleichen  wir  unsere  ergebnisse 
geschäftsbericht als auch auf der unternehmenswebsite ver- regelmäßig mit den ergebnissen unserer  hauptwettbewerber.
fügbar. ↗ adidas-group.com/s/nachhaltigkeitsberichte 
anhand der jeweils seit jahresbeginn erzielten ergebnisse 
sowie der chancen und risiken werden die prognostizierten 
geschäftsergebnisse für das gesamtjahr monatlich beurteilt. 
18 in diesem zusammenhang werden auch, sofern verfügbar, 
0
2
t  auftragsbestand und durchverkaufsdaten sowie feedback 
h
c
ri unserer kunden und aus unseren eigenen einzelhandelsge-
e
b
s schäften beurteilt. als weiteren frühindikator für die künftige 
t
f
hä geschäftsentwicklung werden verfügbare ergebnisse neues-
c
es ter relevanter markt- und konsumforschungen evaluiert.
g
1
1
5
s 
a
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
entwicklung gesamtwirtschaft  
und branche
geschäftsentwicklung
entwicklung gesamtwirtschaft  weiterhin  belastet.  das  wirtschaftswachstum  in  den 
und branche schwellen ländern betrug insgesamt 4,2 %, auch wenn sich 
im geschäftsjahr 2018 hat adidas starke operative und finan- die gesamtwirtschaftlichen bedingungen in einigen ländern, 
zielle verbesserungen erzielt. der umsatz stieg auf währungs- kontinuierliches wachstum der  insbesondere in lateinamerika, verschlechterten. daneben 
bereinigter basis um 8 %, infolge von wachstum bei der  weltwirtschaft im jahr 2018 1 hat die erholung in rohstoffexportierenden ländern an 
marke adidas im hohen einstelligen bereich. bei der marke  mit einem wachstum des globalen bruttoinlandsprodukts  dynamik  verloren. weltweit haben risiken eskalierender geo-
reebok ging der umsatz im niedrigen einstelligen bereich  (bip) um 3,0 % hat die weltwirtschaft 2018 ihr tempo auf- politischer spannungen, vor allem im hinblick auf handel und 
zurück. bei den wichtigen markt segmenten  erzielten so- rechterhalten. nicht zuletzt haben zunehmender handels- zoll, zugenommen.
wohl nordamerika als auch asien-p  azifik auf währungs- protektionismus und zollkonflikte jedoch dazu geführt, dass 
bereinigter basis steigerungen im zweistelligen bereich.  handel und investitionen auf internationaler ebene nach- robustes wachstum in der 
der umsatz in europa hingegen blieb stabil. die bruttomarge  ließen. des weiteren hat die fortgesetzte abkehr von der  sportartikelbranche hält an
verbesserte sich, vor allem aufgrund der positiven effekte  expansiven  geldpolitik  in  den  industrieländern  zu  einer  im jahr 2018 setzte sich das robuste wachstum in der sport-
eines besseren preis-, vertriebs kanal- und produkt mix, um  gewissen verschärfung der globalen finanzierungsbedingun- artikelbranche fort. nach der verlangsamung in den beiden 
1,4 prozentpunkte auf 51,8 %. die sonstigen betrieblichen  gen geführt. dank einer robusten arbeitsmarktlage und eini- vorjahren verzeichnete die branche in nordamerika wieder 
aufwendungen im verhältnis zum umsatz stiegen haupt- gen  verbleibenden  finanzpolitischen  impulsen  wuchs  die  stärkere wachstumsraten. in europa setzte sich das mode-
sächlich infolge höherer marketing investitionen um 0,5 pro- wirtschaft in industrieländern im jahr 2018 um 2,2 %. nichts- rate tempo konstant fort, während china erneut das globale 
zentpunkte auf 41,9 %. die operative marge des unterneh- destotrotz haben themen rund um internationale beziehun- branchenwachstum übertraf. die meisten anderen märkte 
mens  erhöhte  sich  um  1,1 prozentpunkte  auf  10,8 %.  gen, wie beispielsweise handelskonflikte oder die laufenden  sind ebenfalls gewachsen. gründe dafür waren vor allem 
verantwortlich dafür war größtenteils die gestiegene brutto- brexit-verhandlungen, die wirtschaftspolitik und konjunktur  fortgesetzte globale trends wie die steigende beliebtheit von 
marge, die den investitionsbedingten anstieg sonstiger be-
trieblicher aufwendungen im verhältnis zum umsatz mehr 
entwicklung des bruttoinlandsprodukts nach regionen 1, 2 in % 52
als kompensierte. der gewinn aus fortgeführten geschäfts-
bereichen, ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt 
18 im jahr 2017, nahm um 20 % auf 1,709 mrd. € zu. dies ent- weltweit  eurozone osteuropa 3 usa asien 4 lateinamerika
0
2
t  spricht einem unverwässerten ergebnis je aktie aus fortge-
ch 7 6,3 6,6 6,3
ri führten geschäftsbereichen in höhe von 8,46 € und stellt 
e 6
b
s damit eine verbesserung um 20 % im vergleich zum vorjah-
t 5
häf reswert dar. 4 4,0
sc 3,1 3,0 3,1 2,9
ge 32 2,4 1,9 2,4 1,9 1,7 1,6 2,2
1 0,8 0,6 11
6
s  0
a
did – 1
a – 1,5
– 2
  2016       2017    2018
1 reale veränderung in prozent im vorjahresvergleich; zahlen für 2016 und 2017 gegenüber dem vorjahr angepasst.
2 quelle: world bank.
3 beinhaltet europäische schwellenländer und zentralasien.
1 quelle: world bank global economic prospects. 4 beinhaltet ostasien und pazifik.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
sportbekleidung  (‚athleisure‘)   siehe glossar,  zunehmende  gewinn-und-verlust-rechnung  markets  im  niedrigen  einstelligen  bereich  zurück.   siehe 
sportliche betätigung sowie das erhöhte gesundheitsbewusst- geschäftsentwicklung nach segmenten, s. 136
sein. zudem verändern weiterhin digitale entwick lungen die  detailliertere darstellung der 
sportartikelbranche weltweit. auch ‚social fitness‘ bleibt ein  betrieblichen aufwendungen im 
wichtiges thema, da gemeinschaftliches training und damit  zusammenhang mit anwendung von ifrs 9 umsatzerlöse 1, 2 in mio. € 54
verbundene aktivitäten in den social -media-kanälen weiter- im zusammenhang mit der anwendung von ifrs 9 und folge-
hin beliebt sind. der ausbau des e-commerce- vertriebskanals  änderungen zu ias 1 hat adidas die darstellung der sonstigen  2018  21.915   
setzte sich weiter fort, da einzelhändler vermehrt sowohl  betrieblichen erträge und der sonstigen betrieblichen auf- 2017  21.218   
online- als auch offline-technologien nutzen, um ein naht- wendungen angepasst, um eine detailliertere darstellung der  2016  18.483   
loses konsumentenerlebnis zu bieten. darüber hinaus v erlieh  betrieblichen aufwendungen in der konzern- gewinn-und- 2015  16.915   
die fifa fußballweltmeisterschaft 2018 der branche ins- verlust-rechnung zu ermöglichen. ab dem geschäftsjahr  2014  14.534   
gesamt leichten rückenwind. nach kategorien betrachtet  2018  werden  die  sonstigen  betrieblichen  aufwendungen 
war die kategorie sportschuhe auch 2018 ein  starker wachs- basierend auf einer funktionalen logik abgeleitet und in  1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
tumstreiber  für  die  branche.  unterstützt  wurde  diese   folgenden  posten  berichtet:  marketingaufwendungen  und  2  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 und 2014 die 
fortgeführten geschäftsbereiche wider.
 entwicklung durch die kontinuierlich hohe nachfrage nach  point-of-sale-aufwendungen, vertriebsaufwendungen, ver-
verschiedenen  freizeit-  und  laufschuhen.  die  nachfrage  waltungsaufwendungen sowie übrige betriebliche aufwen-
nach sportbekleidung blieb robust, da konsumenten weiter- dungen. ferner wird eine wertminderung von finanziellen 
umsatzerlöse nach segmenten 1, 2 in mio. €  55
hin eher auf produkte dieser kategorie statt auf  herkömmliche  vermögenswerten  gemäß  den  änderungen  nach  ias 1  in 
bekleidung setzten. die sportzub ehör-kategorie verzeich- einem separaten posten innerhalb der sonstigen betrieb-
nete 2018 ein weiteres durchwachsenes jahr. auch für die  lichen aufwendungen in der konzern-gewinn-und- verlust- veränderung 
sportartikelbranche haben sich die risiken in verbindung mit  rechnung ausgewiesen. die vorjahreszahlen wurden entspre- (währungs-
2018 2017 veränderung neutral)
handelsprotektionismus  und  geopolitischen  spannungen  chend angepasst.   siehe konzern-gewinn-und-verlust-rechnung, s. 163 
europa 5.885 5.932 – 1 % 0 %
erhöht.  siehe erläuterung 34, s. 230 nordamerika 4.689 4.275 10 % 15 %
8
01 asien-pazifik 7.141 6.403 12 % 15 %
2
t  adidas erzielt im geschäftsjahr 2018  russland/gus 595 660 – 10 % 1 %
h
ric wechselkursentwicklung 1 1 € entspricht  53 starke geschäftsergebnisse lateinamerika 1.634 1.907 – 14 % 6 %
e
sb im geschäftsjahr 2018 stieg der umsatz währungsbereinigt um  emerging markets 1.144 1.300 – 12 % – 3 %
t
chäf durch-  durch-  8 %. in euro erhöhte sich der umsatz um 3 % auf 21,915 mrd. €  asengdmereen gteeschäfts- 829 739 12 % 15 %
ges schnitts-  schnitts-  (2017: 21,218 mrd. €).   siehe grafik 54 nach marktsegmenten  gesamt 21.915 21.218 3 % 8 %
kurs  q1  q2  q3  q4  kurs 
2017 2018 2018 2018 2018 2018 umsatz betrachtet  wuchs  der  währungs- 1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey  1
bereinigte  umsatz  in  nordamerika  geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 1
das  gubsdp 01,,81725646 01,,82734291 01,,81866518 01,,81857736 01,,81944550 01,,81884173 (währungs- und  asien- pazifik  im  zweistelligen  2 segmentstruktur gegenüber vorjahr angepasst, siehe erläuterung 40. 7
adi jpy 126,24 131,15 129,04 131,23 125,85 130,40   bereinigt) bereich. in lateinamerika und russ-
rub 65,560 70,556 73,162 75,928 79,544 73,920 21,915 mrd. € land/gus nahm der währungsberei-
cny 7,6116 7,7476 7,7136 7,9634 7,8584 7,8051 nigte umsatz im einstelligen bereich zu. in europa blieb der 
1 kassakurs am quartalsende. währungs bereinigte  umsatz  stabil  und  ging  in  emerging 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
geschäftsentwicklung umsatzerlöse nach segmenten 1,2 in % der umsatzerlöse 56 umsatzwachstum bei schuhen und  sport inspired sowie bei sport performance. das wachstum 
bekleidung bei sport performance ist zweistelligen zuwächsen in den 
der währungsbereinigte umsatz im bereich schuhe stieg im  kategorien training und fußball zuzuschreiben. der wäh-
5 % 4 %
emerging markets  andere geschäftssegmente  geschäftsjahr 2018 um 8 %. verantwortlich dafür waren das  rungsbereinigte umsatz im bereich accessoires und zubehör 
7 % zweistellige wachstum bei sport inspired sowie ein anstieg im  ging um 9 % zurück.   siehe grafik 57
lateinamerika 27 % hohen einstelligen bereich bei     sport performance. dieser 
3 % europa anstieg war auf zweistellige zuwächse in den kategorien trai- umsatzkosten bleiben stabil
russland/gus ning und running zurückzuführen. der umsatz im bereich  umsatzkosten werden definiert als der betrag, den wir dritten 
bekleidung wuchs auf währungsbereinigter basis um 11 %.  für aufwendungen im zusammenhang mit der herstellung und 
33 % 21 % gründe  dafür  waren  zweistellige  umsatzsteigerungen  bei  lieferung unserer produkte zahlen. eigene produktionsauf-
asien-pazifik nordamerika wendungen sind ebenfalls in den umsatzkosten enthalten. 
diese aufwendungen machen allerdings nur einen sehr gerin-
umsatzerlöse nach produktbereichen 1 in mio. €  57 gen anteil der gesamtumsatzkosten aus. im geschäftsjahr 
1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 2018 blieben die umsatzkosten mit 10,552 mrd. € relativ stabil 
2 segmentstruktur gegenüber vorjahr angepasst, siehe erläuterung 40.
(2017: 10,514 mrd. €). unser geschäftswachstum und ungüns-
ver änderung 
(währungs- tige währungseffekte wurden durch niedrigere beschaffungs-
2018 2017 veränderung neutral)
kosten aufgrund von effizienzsteigerungen kompensiert.
schuhe 12.783 12.427 3% 8%
umsatzwachstum im hohen einstelligen 
bekleidung 8.223 7.747 6% 11%
bereich bei der marke adidas bruttomarge verbessert sich um  
zubehör 910 1.044 – 13% – 9%
der währungsbereinigte umsatz der marke adidas stieg um  1,4 prozentpunkte 
gesamt 21.915 21.218 3% 8%
umsatz marke adidas 9 %.  gründe  dafür  waren  das  im geschäftsjahr 2018 stieg das bruttoergebnis um 6 % auf 
1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
zweistellige  wachstum  bei  s port  geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 11,363 mrd. € (2017: 10,703 mrd. €). dies entspricht einer 
(währungs- inspired   siehe glossar sowie  ein  verbesserung der bruttomarge um 1,4 prozentpunkte auf 
18   bereinigt) anstieg  im  hohen  einstelligen  51,8 % (2017: 50,4 %).   siehe grafik 59 diese entwicklung ist 
0
ht 2 19,851 mrd. € bereich  bei  sport  performance  umsatzerlöse nach produktbereichen 1   58
c
ri  siehe glossar, wobei der anstieg bei sport performance auf  in % der umsatzerlöse
e
sb zweistellige zuwächse in den  kate gorien training und run- bruttomarge 1, 2, 3 in % 59
ft 4 %
chä ning zurückzuführen ist. in euro erhöhte sich der umsatz  zubehör
ges der  marke  adidas  um  5 %   auf  19,851 mrd. €  (2017:  2018 51,8
umsatz marke reebok 18,993 mrd. €).  der  währungs be- 2017 50,4
38 % 58 % 1
reinigte umsatz der marke reebok  2016 49,2 1
bekleidung schuhe 8
das  (währungs- ging im vergleich zum vorjahr um  2015 48,3
adi   bereinigt) 3 % zurück. zweistelliges umsatz- 2014 47,6
1,687 mrd. € wachstum bei classics wurde durch 
einen rückgang bei sport aufgehoben. in euro ging der  1  bruttomarge = (bruttoergebnis/umsatz) × 100.
2  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
umsatz von reebok um 8 % auf 1,687 mrd. € zurück (2017:  geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey  3  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 und 2014 die 
1,843 mrd. €).   geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider. fortgeführten geschäftsbereiche wider.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
auf die positiven effekte eines besseren preis-, vertriebskanal-  sonstige betriebliche aufwendungen 1, 2 in % der umsatzerlöse 60 gingen die verwaltungsaufwendungen um 0,2 prozentpunkte 
und produktmix sowie auf niedrigere beschaffungskosten  auf 7,2 % zurück (2017: 7,4 %).
zurückzuführen, die deutlich negative währungseffekte mehr 
2018 41,9
als kompensierten. ebitda steigt um 15 %
2017 41,3
der gewinn vor zinsen, steuern und abschreibungen sowie 
2016 41,9
lizenz- und provisionserträge steigen 2015 42,6 wertminderungen/-aufholungen auf sachanlagen und imma-
die  lizenz-  und  provisionserträge  stiegen  auf  währungs- 2014 42,0 terielle vermögenswerte (ebitda) erhöhte sich im geschäfts-
bereinigter basis um 16 %  und in euro um 12 % auf 129 mio. €  jahr 2018 um 15 % auf 2,882 mrd. € (2017: 2,511 mrd. €). 
(2017: 115 mio. €). 1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey   siehe grafik 62  aufwendungen  im  zusammenhang  mit 
geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 und 2014 die  abschreibungen auf materielle und immaterielle vermögens-
anstieg der sonstigen betrieblichen erträge fortgeführten geschäftsbereiche wider. werte (ohne wertminderungen/-aufholungen) stiegen 2018 
die sonstigen betrieblichen erträge stiegen 2018 um 188 % auf  um 8 % auf 486 mio. € (2017: 452 mio. €). diese entwicklung 
48 mio. € (2017: 17 mio. €). diese entwicklung steht haupt- ist vor allem dem anstieg der sachanlagen zuzuschreiben. 
marketing- und point-of-sale- aufwendungen 1, 2  61
sächlich im zusammenhang mit höheren erträgen aus erstat- gemäß ifrs werden immaterielle vermögenswerte mit unbe-
in % der umsatzerlöse
tungen von zollabgaben und aus der unterlizenzierung von  stimmter  nutzungsdauer  (geschäfts-  oder  firmenwerte  
markenrechten.  sowie markenrechte) einmal jährlich sowie zusätzlich bei 
2018 13,7 anzeichen einer potenziellen wertminderung auf wertberich-
sonstige betriebliche aufwendungen im  2017 12,8 tigungsbedarf überprüft. in diesem zusammenhang wurde im 
2016 13,0
verhältnis zum umsatz erhöhen sich um  jahr 2018 keine wertberichtigung auf immaterielle vermö-
2015 13,9
0,5 prozentpunkte genswerte mit unbestimmter nutzungsdauer vorgenommen.
2014 13,2
die  sonstigen  betrieblichen  aufwendungen  einschließlich 
abschreibungen beinhalten im wesentlichen marketing- und 
1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
point-of-sale-aufwendungen,  vertriebsaufwendungen  und  geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. ebitda 1, 2, 3 in mio. € 62
2  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 und 2014 die 
18 verwaltungsaufwendungen. im geschäftsjahr 2018 erhöhten  fortgeführten geschäftsbereiche wider.
0
2
ht  sich die sonstigen betrieblichen aufwendungen um 5 % auf  2018 2.882
c
ri 9,172 mrd. €  (2017:  8,766 mrd. €).  diese  entwicklung  ist  2017 2.511
e
b
s hauptsächlich auf gestiegene marketinginvestitionen zurück- umsatz erhöhten sich die marketing- und point-of-sale-auf- 2016 1.953
t
f
hä zuführen.   siehe erläuterung 34, s. 230  im  verhältnis  zum  wendungen um 0,9 prozentpunkte auf 13,7 % (2017: 12,8 %).   2015 1.475
c
ges umsatz stiegen die sonstigen betrieblichen aufwendungen um   siehe grafik 61 die vertriebsaufwendungen stiegen um 3 % auf  2014 1.283
0,5 prozentpunkte auf 41,9 % (2017: 41,3 %).   siehe grafik 60  4,450 mrd. € (2017: 4,307 mrd. €). investitionen in e-commerce 
1
die marketing - und point-of-sale-aufwendungen beliefen  und die logistikinfrastruktur wurden zum teil durch eine effizi- 1  ebitda = gewinn vor steuern + netto-zinsaufwand + abschreibungen und wertminderungen. 1
2  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey  9
as  sich 2018 auf 3,001 mrd. € (2017: 2,724 mrd. €). dies ent- entere nutzung des vertriebsnetzes aufgehoben. im verhältnis  geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
adid spricht einem anstieg um 10 % im vergleich zum vorjahr.  zum umsatz blieben die vertriebsaufwendungen im vergleich  3  afourftggreufünhdr dteenr  vgeersäcuhßäefrtsubnegr ediecsh er owcikdpeor.rt geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 und 2014 die 
darin spiegeln sich hauptsächlich aktivitäten im zusam- zum vorjahr stabil. die verwaltungsaufwendungen blieben mit 
menhang mit der fifa fußballweltmeisterschaft 2018 sowie  1,576 mrd. € ebenfalls stabil (2017: 1,568 mrd. €), da investitio-
überproportionale investitionen in unsere marken und den  nen in digitale systeme und it durch kontrolle der betriebs-
durchverkauf unserer produkte wider. im verhältnis zum  gemeinkosten kompensiert wurden. im verhältnis zum umsatz 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
gewinn-und-verlust-rechnung
operative marge verbessert sich um   operative marge 1, 2, 3, 4, 5 in % 64 steuerquote verringert sich um  
1,1 prozentpunkte 1,2 prozentpunkte auf 28,1 %
das betriebsergebnis erhöhte sich im geschäftsjahr 2018 um  ohne den im jahr 2017 angefallenen negativen steuerlichen 
2018 10,8
14 % auf 2,368 mrd. € (2017: 2,070 mrd. €).   siehe grafik 63  einmaleffekt ging die steuerquote des unternehmens 2018 um 
2017 9,8
dies entspricht einer verbesserung der  1,2 prozentpunkte auf 28,1 % zurück (2017: 29,3 %).
operative marge 2016 8,6
operativen marge um 1,1 prozentpunkte  2015 6,5
auf 10,8 % im vergleich zum vorjahreswert  2014 6,6 einschließlich des im jahr 2017 angefallenen negativen steu-
(2017: 9,8 %).   siehe grafik 64 verantwort- erlichen einmaleffekts verringerte sich die steuerquote des 
10,8 % lich dafür war im wesentlichen die gestie- 1  operative marge = (betriebsergebnis / umsatz) × 100. unternehmens  um  4,9 prozentpunkte  auf  28,1 %  (2017: 
2  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
gene bruttomarge, die den investitionsbedingten anstieg  geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 33,0 %).
sonstiger betrieblicher aufwendungen im verhältnis zum  3  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 und 2014 die 
fortgeführten geschäftsbereiche wider.
umsatz mehr als kompensierte.  4  2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €. gewinn aus fortgeführten 
5  2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
geschäftsbereichen steigt um 20 %  
auf 1,709 mrd. €
betriebsergebnis 1, 2, 3, 4 in mio. € 63 der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen, ohne den 
finanzergebnis in mio. € 65 im jahr 2017 angefallenen negati-
gewinn aus fortgeführten 
2018 2.368 geschäftsbereichen ven  steuerlichen  einmaleffekt, 
2017 2.070 2018 10 nahm um 20 % auf 1,709 mrd. € 
2016 1.582 2017 – 47 zu  (2017:  1,430  mrd. €).   siehe 
2015 1.094 2016 – 46 grafik 66 das unverwässerte ergeb-
2014 961 2015 – 21 1,709 mrd. € nis  je  aktie  aus  fortgeführten 
2014 – 48 geschäftsbereichen stieg um 20 % auf 8,46 € (2017: 7,05 €). 
1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey   siehe grafik 67 das verwässerte ergebnis je aktie aus fortge-
geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
18 2  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 und 2014 die  führten geschäftsbereichen erhöhte sich um 21 % auf 8,45 € 
20 fortgeführten geschäftsbereiche wider.
t  3 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €. finanzergebnis verbessert sich  (2017: 7,00 €). 
h
c 4 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
ri die finanzerträge erhöhten sich im geschäftsjahr 2018 um 
e
b
s 24 % auf 57 mio. € (2017: 46 mio. €). die finanzaufwendungen  einschließlich des im jahr 2017 angefallenen negativen steu-
t
f
hä hingegen gingen um 50 % auf 47 mio. € zurück (2017: 93 mio. €).  erlichen einmaleffekts erhöhte sich der gewinn aus fortge-
c
es diese entwicklung ist auf niedrigere wertberichtigungen auf  führten geschäfts bereichen um 26 % auf 1,709 mrd. € (2017: 
g
sonstige finanzanlagen, niedrigere zinsaufwendungen sowie  1,354 mrd. €). das unverwässerte ergebnis je aktie aus fort-
1
positive  währungseffekte  zurückzuführen.  infolgedessen  geführten  geschäftsbereichen  stieg  um  27 %  auf  8,46 €  2
as  beliefen sich die nettofinanzerträge des unternehmens auf  (2017: 6,68 €). das verwässerte ergebnis je aktie aus fortge- 0
d
adi 10 mio. € im vergleich zu nettofinanzaufwendungen in höhe  führten geschäfts bereichen erhöhte sich um 27 % auf 8,45 € 
von 47 mio. € im vorjahr.   siehe grafik 65 (2017: 6,63 €). 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
die gesamtanzahl der ausstehenden aktien ging 2018 auf- verlust aus aufgegebenen  bilanz und 
grund des rückkaufs von aktien im rahmen des aktienrück- geschäftsbereichen in höhe von 5 mio. € kapitalflussrechnung
kaufprogramms um 4.689.889 aktien auf 199.171.345 zurück.  im geschäftsjahr 2018 verzeichnete adidas einen verlust aus 
dem standen die letzten aktienumwandlungen im zusam- aufgegebenen geschäftsbereichen in höhe von 5 mio. € netto  aktiva
menhang mit der im jahr 2012 begebenen wandelanleihe  nach steuern, der hauptsächlich im zusammenhang mit dem  zum  31.  dezember  2018  erhöhte  sich  die  bilanzsumme 
des unternehmens gegenüber.   siehe finanzhighlights, s. 4 die  rockport geschäftsbereich stand (2017: verlust in höhe von  gegenüber  dem  vorjahr  um  11 %  auf  15,612 mrd. € 
durchschnittliche anzahl der aktien für die berechnung des  254 mio. €). (2017: 14,019 mrd. €). verantwortlich dafür war ein anstieg 
unverwässerten ergebnisses je aktie belief sich damit auf  der  kurzfristigen  und  der  langfristigen  vermögenswerte. 
201.759.012 (2017: 202.391.673). auf anteilseigner entfallender gewinn   siehe grafik 68
steigt um 45 % auf 1,702 mrd. €
der auf anteilseigner entfallende gewinn, der neben dem  die kurzfristigen vermögenswerte nahmen zum ende des 
gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen 1, 2, 3 66
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen auch den ver- geschäftsjahres  2018  um  14 %  auf  9,813 mrd. €  zu 
in mio. €
lust  aus  aufgegebenen  geschäftsbereichen  enthält,  stieg  (2017: 8,645 mrd. €). die flüssigen mittel stiegen zum ende 
ohne den im jahr 2017 angefallenen negativen steuerlichen  des  geschäftsjahres  2018  um  64 %  auf  2,629 mrd. € 
2018 1.709 einmaleffekt um 45 % auf 1,702 mrd. € (2017: 1,173 mrd. €).  (2017: 1,598 mrd. €). der nettomittelzufluss aus der betrieb-
2017 1.430 damit verbesserte sich das unverwässerte ergebnis je aktie  lichen tätigkeit wurde nur zum teil durch den nettomittel-
2016 1.082
aus fort geführten und aufgegebenen geschäftsbereichen um  abfluss aus der investitions- und finanzierungstätigkeit auf-
2015 720
46 % auf 8,44 € (2017: 5,79 €), und das verwässerte ergebnis  gehoben. währungseffekte in höhe von 29 mio. € wirkten sich 
2014 642
je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsberei- negativ auf die flüssigen mittel aus. die vorräte gingen zum 
chen stieg um 46 % auf 8,42 € (2017: 5,75 €). ende des geschäftsjahres 2018 um 7 % auf 3,445 mrd. € zurück 
1 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
2 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
3 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
einschließlich des im jahr 2017 angefallenen negativen steu-
erlichen einmaleffekts nahm der auf anteilseigner ent- bilanzstruktur 1 in % der bilanzsumme 68
18 unverwässertes ergebnis je aktie 1, 2, 3, 4 in € 67 fallende  gewinn  um  55 %  auf  1,702 mrd. €  zu  (2017: 
0
2
t  1,097 mrd. €). das unverwässerte ergebnis je aktie aus fort-
h 2018 2017 2
c
beri 2018 8,46 geführten und aufgegebenen geschäftsbereichen erhöhte  aktiva (in mio. €) 15.612 14.019
s sich um 56 % auf 8,44 € (2017: 5,42 €). das verwässerte 
ft 2017 7,05
hä ergebnis  je  aktie  aus  fortgeführten  und  aufgegebenen  flüssige mittel 16,8 11,4
c 2016 5,39
ges 2015 3,54 geschäftsbereichen stieg um 57 % auf 8,42 € (2017: 5,38 €).  forderungen aus  
lieferungen und leistungen 15,5 16,5
2014 3,05
vorräte 22,1 26,3 1
2
anlagevermögen 3 30,7 31,5
das  1 zahlen spiegeln die fortgeführten geschäftsbereiche wider. sonstige vermögenswerte 14,9 14,2 1
di 2 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
a 3 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
4 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
 2018   2017
1 für absolute zahlen siehe konzernbilanz, s.161.
2  angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
3 anlagevermögen = sachanlagen + geschäfts- oder firmenwerte + markenrechte + sonstige 
immaterielle vermögenswerte + langfristige finanzanlagen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
(2017:  3,692 mrd. €).   siehe erläuterung 10, s. 188,   siehe grafik 70  die langfristigen vermögenswerte stiegen zum ende des   herzogenaurach und positive währungseffekte in höhe von 
währungsbereinigt verringerten sich die vorräte um 5 %.  geschäftsjahres  2018  um  8 %  auf  5,799 mrd. €  58 mio. € zurückzuführen. den zugängen standen abschrei-
diese entwicklung spiegelt den fokus des  unternehmens auf  (2017: 5,374 mrd. €). das anlagevermögen erhöhte sich zum  bungen in höhe von 494 mio. € gegenüber. die sonstigen 
das strikte management der vorräte wider. die  forderungen  ende  des  geschäftsjahres  um  9 %  auf  4,798 mrd. €  langfristigen finanziellen vermögenswerte stiegen um 17  % 
aus  lieferungen  und  leistungen  stiegen  zum  ende  des  (2017: 4,417 mrd. €). zugänge in höhe von 854 mio. € waren  auf 256 mio. € (2017: 219 mio. €).   siehe erläuterung 17, s. 192 
geschäftsjahres um 4 % auf 2,418 mrd. € (2017: 2,315 mrd. €).  größtenteils auf eigene einzelhandelsaktivitäten, investitio- diese entwicklung ist hauptsächlich auf einen anstieg deriva-
 siehe erläuterung 08, s. 186,   siehe grafik 71 währungsbereinigt  nen in die logistik- und it-infrastruktur des unternehmens  tiver finanzinstrumente zurückzuführen, die der  vollständigen 
nahmen die forderungen aus  lieferungen und leistungen  sowie  auf  die  e rweiterung  der  unternehmenszentrale  in  absicherung  des  mit  der  eigenkapital-neutralen  wandel-
um 5% zu. hauptgrund dafür ist das geschäftswachstum des  anleihe verbundenen wirtschaftlichen risikos dienen. die 
unternehmens im geschäftsjahr 2018. die sonstigen kurz- latenten  steuer ansprüche  erhöhten  sich  um  3  %  auf 
fristigen finanziellen vermögenswerte erhöhten sich zum  vorräte in mio. € 70 651 mio. € (2017: 630 mio. €).
ende des geschäftsjahres 2018 um 38 % auf 542 mio. € (2017: 
393 mio. €).   siehe erläuterung 09, s. 187 diese entwicklung ist  2018 3.445 passiva
hauptsächlich auf gestiegene beizulegende zeitwerte von  2017 3.692 die kurzfristigen verbindlichkeiten stiegen zum ende des 
finanzinstrumenten zurückzuführen. die sonstigen kurzfris- 2016 3.763 geschäftsjahres  2018  um  9 %  auf  6,834 mrd. €  (2017: 
tigen  vermögenswerte  erhöhten  sich  zum  ende  des  2015 3.113 6,291 mrd. €). die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten  gingen 
geschäftsjahres  2018  um  46 %  auf  725 mio. €  (2017:  2014 2.526 zum ende des geschäftsjahres 2018 um 51 % auf 66 mio. € 
498 mio. €). hauptgrund dafür ist die veränderte bilanzierung  zurück (2017: 137 mio. €). grund dafür waren wandlungen 
nach ifrs 15, die zur erfassung von vermögens werten für  der wandelanleihe des unternehmens in aktien der adidas ag 
rücklieferungen führte.   siehe erläuterung 11, s. 188  sowie niedrigere bankverbindlichkeiten. die verbindlich-
forderungen aus lieferungen und leistungen in mio. € 71
keiten aus lieferungen und leistungen lagen mit 2,300 mrd. € 
bilanzstruktur 1 in % der bilanzsumme 69 um 16 % über dem vorjahresniveau (2017: 1,975 mrd. €). 
2018 2.418  siehe grafik 72  auf währungsbereinigter basis erhöhten sich 
2018 2018 2017 2 22001176 22..321050 die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen um 
t  17%. diese entwicklung ist auf den fokus des unternehmens 
ch passiva (in mio. €) 15.612 14.019 2015 2.049
ri auf das effiziente management des operativen kurzfristigen 
e 2014 1.946
b
ts kurzfristige   betriebskapitals  sowie  auf  verbesserte  bedingungen  mit 
häf finanz verbindlichkeiten 0,4 1,0 unseren  zulieferern  zurückzuführen.  die  sonstigen  kurz-
esc verbindlichkeiten aus   fristigen finanziellen verbindlichkeiten verringerten sich vor 
g lieferungen und leistungen 14,7 14,1
langfristige   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in mio. € 72 allem aufgrund niedrigerer negativer beizu legender zeit-
1
finanzverbindlichkeiten 10,3 7,0 werte von finanzinstrumenten um 49 % auf 186 mio. € (2017:  2
as  sonstige verbindlichkeiten 33,8 35,0 362 mio. €).   siehe erläuterung 20, s. 194 die sonstigen kurzfris- 2
adid gesamtes eigenkapital 40,8 42,9 22001187 21..390705 tigen rückstellungen erhöhten sich zum ende des geschäfts-
jahres 2018 um 66 % auf 1,232 mrd. € (2017: 741 mio. €). 
2016 2.496
 2018   2017
2015 2.024 hauptgrund  dafür  ist  die  veränderte  bilanzierung  nach 
1 für absolute zahlen siehe konzernbilanz, s. 161.
2 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03. 2014 1.652 ifrs 15, die zu höheren rückstellungen für rücklieferungen 
führte. die kurzfristigen abgegrenzten schulden stiegen zum 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
ende des geschäftsjahres 2018 um 6 % auf 2,305 mrd. €  personal um 78 % auf 19 mio. € (2017: 85 mio. €).   siehe  das operative kurzfristige betriebskapital verringerte sich 
(2017: 2,180 mrd. €). hauptgründe dafür waren ein anstieg  erläuterung 22, s. 195 um 12 % auf 3,563 mrd. € zum ende des geschäftsjahres 2018 
der ausstehenden rechnungen sowie höhere abgegrenzte  (2017: 4,033 mrd. €). währungsbereinigt ging das operative 
schulden für kundenrabatte. die  sonstigen kurzfristigen ver- das  auf  anteilseigner  entfallende  kapital  stieg  zum  kurzfristige  betriebskapital  um  10 %  zurück.  das  durch-
bindlichkeiten erhöhten sich zum ende des geschäftsjahres  31.  dezember 2018 auf 6,377 mrd. € (2017: 6,032 mrd. €).  schnittliche operative kurzfristige betriebskapital im verhält-
2018 um 1 % auf 477 mio. € (2017: 473 mio. €).   siehe erläute- diese entwicklung ist dem im geschäftsjahr 2018 erwirt- nis zum umsatz aus fortgeführten  geschäftsbereichen ging 
rung 23, s. 195  schafteten gewinn, gestiegenen hedging-rücklagen in höhe  um 1,4 prozentpunkte auf 19,0 % zurück (2017: 20,4  %). darin 
von 231 mio. € sowie der wiederausgabe eigener aktien in  spiegeln sich das umsatzwachstum der letzten zwölf monate 
die langfristigen verbindlichkeiten stiegen zum ende des  höhe  von  53 mio. €  zuzuschreiben.  einen  gegenläufigen  sowie der kontinuierliche fokus des unternehmens auf das 
geschäftsjahres  2018  um  41 %  auf  2,414 mrd. €  (2017:  effekt  hatten  der  rückkauf  eigener  aktien  in  höhe  von  strikte management des kurzfristigen betriebskapitals wider. 
1,711 mrd. €).  die  langfristigen  finanzverbindlich keiten  1,021 mrd. €, einschließlich erwerbsnebenkosten, und die an   siehe grafik 74
erhöhten sich zum ende des geschäftsjahres um 64 % auf  die aktionäre für das geschäftsjahr 2017 gezahlte dividende 
1,609 mrd. € (2017: 983 mio. €). verantwortlich dafür war in  in höhe von 528 mio. €. die eigenkapitalquote des unterneh- investitionsanalyse
erster  linie  die  begebung  der  eigenkapital-neutralen  mens verringerte sich auf 40,8 % (2017: 43,0 %), da der anstieg  investitionen sind die gesamten finanziellen mittel, die für die 
wandel anleihe mit einem volumen von 500 mio. €.   siehe  des auf anteilseigner entfallenden kapitals durch eine bilanz- anschaffung von materiellen und immateriellen vermögens-
erläuterung 19, s. 193 die sonstigen langfristigen finanziellen  verlängerung mehr als aufgehoben wurde.   siehe erläute- werten (ohne akquisitionen) verwendet werden. die investiti-
verbindlichkeiten  stiegen  zum  ende  des  geschäftsjahres  rung 27, s. 200,   siehe grafik 73 onen stiegen im geschäftsjahr 2018 um 5 % auf 794 mio. € 
2018 um 358 % auf 103 mio. € (2017: 22 mio. €). hauptgrund  (2017:  755 mio. €).  die  investitionen  aus  fortgeführten 
dafür  waren  höhere  verpflichtungen  aus  finanzierungs- operatives kurzfristiges betriebskapital geschäftsbereichen erhöhten sich um 6 % auf 794 mio. € 
leasing im zusammenhang mit zwei gebäuden an der unter- (2017: 752 mio. €). die investitionen in sachanlagen stiegen 
nehmenszentrale in herzogenaurach. die sonstigen langfris- um 3 % auf 699 mio. € (2017: 681 mio. €). die investitionen in 
tigen rückstellungen erhöhten sich zum 31. dezember 2018  durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital 1, 2, 3   74 immaterielle vermögenswerte beliefen sich auf 96 mio. €. 
in % der umsatzerlöse 
um  60 %  auf  128 mio. €  (2017:  80 mio. €).  verantwortlich  dies entspricht einem anstieg um 29 % gegenüber dem 
18 dafür  waren  hauptsächlich  höhere  rückstellungen  für  vorjahr (2017:  74 mio. €). abschreibungen ohne wertmin-
0
t 2  personal. die langfristigen abgegrenzten schulden verrin- 2018 19,0
h
ric gerten sich aufgrund niedrigerer abgegrenzter schulden für  2017 20,4
e
b 2016 21,1 investitionen nach bereichen in % der gesamtinvestitionen 75
s
ft 2015 20,5
ä
h
c 2014 22,4
s
e 7 %
g eigenkapitalquote in % 73
verwaltung
1  durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital = summe der quartalsendbestände des  1
operativen kurzfristigen betriebskapitals/4.  12 % 2
as  2018 40,8 oveprebriantdivliecsh kkeuirtzefnr iastuigs elsi ebfeertruinegbesnk aupnitda ll =e ifstourndgeerunn.gen aus lieferungen und leistungen + vorräte –  logistik  3
d
adi 2017 1 43,0 2  aguefsgcrhuänfdts d sepri evgeerlänu ßdieer uznagh ldeens f ürro 2ck0p1o8,r t2, 0t1a7y luonrmd a2d0e1,6 a ddiea mfosr tggoelffü, harsthenw ogretshc uhnädft scbcemre hicohcek ewyi der. 13 % 32 %
2016 42,6 3  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 und 2014 die  selbst kontrollierte 
2015 42,5 fortgeführten geschäftsbereiche wider. it verkaufsflächen
2014 45,3 36 %
sonstige investitionen
1 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
derung/-aufholung  der  materiellen  und  immateriellen  von europa mit 9 % (2017: 10 %), nordamerika mit 7 % (2017:  zum 31. dezember 2018 belief sich die netto-cash-position 
vermögens werte erhöhten sich 2018 um 12 % auf 470 mio. €  8 %), lateinamerika und emerging markets mit jeweils 2 %  auf 959 mio. € (2017: netto-cash-position von 484 mio. €). 
(2017: 421 mio. €). (2017: 4 % bzw. 3 %) sowie russland/gus mit 1 % (2017: 5 %).  dies entspricht einer verbesserung in höhe von 475 mio. € im 
 siehe grafik 76 vergleich zum vorjahr. verantwortlich für diese entwicklung 
initiativen  im  zusammenhang  mit  selbst  kontrollierten  war der höhere nettomittelzufluss aus der betrieblichen 
verkaufsflächen, die investitionen in neue oder umgestal- liquiditätsanalyse tätigkeit. dem standen die verwendung flüssiger mittel für 
tete  einzelhandels-  und  franchise-geschäfte  sowie  in  im geschäftsjahr 2018 stieg der nettomittelzufluss aus der  die  anschaffung  von  anlagevermögen,  der  rückkauf  von 
shop-in-shop-präsentationen unserer marken und produkte  betrieblichen tätigkeit auf 2,646 mrd. € (2017: 1,648 mrd. €).  aktien der adidas ag sowie die dividendenzahlung an die 
in den geschäften unserer kunden beinhalten, machten 32 %   siehe finanz-highlights, s. 4 der nettomittelzufluss aus der  aktionäre gegenüber. die wandlung von wandelanleihen in 
der gesamtinvestitionen aus (2017: 48 %). auf die bereiche it  fortgeführten  betrieblichen  tätigkeit  erhöhte  sich  auf  aktien der adidas ag trug ebenfalls zu dieser verbesserung 
und logistik entfielen 13 % bzw. 12 % der gesamtinvestitionen  2,666 mrd. € (2017: 1,641 mrd. €). hauptgründe dafür waren  bei.   siehe treasury, s. 126 das verhältnis von nettofinanzver-
(2017: 13 % bzw. 9 %). weitere 7 % der gesamtinvestitionen  der höhere gewinn vor steuern sowie der niedrigere bedarf  bindlichkeiten zu ebitda belief sich zum ende des geschäfts-
bezogen sich auf die verwaltung (2017: 7 %). auf sonstige  an operativem kurzfristigem betriebskapital. als gegenläufi- jahres 2018 auf –0,3 (2017: –0,2) und liegt damit innerhalb des 
 initiativen, die hauptsächlich im zusammenhang mit der  ger effekt wirkten sich höhere zahlungen für ertragsteuern  mittelfristigen zielkorridors des unternehmens von unter 2. 
erweiterung der unternehmenszentrale in herzogenaurach  aus. der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit ging   siehe grafik 77
stehen,  entfielen  36 %  der  gesamtinvestitionen  (2017:  auf 636 mio. € zurück (2017: 680 mio. €). der nettomittel-
22 %).   siehe grafik 75 nach segmenten betrachtet entfiel mit  abfluss aus der fortgeführten investitionstätigkeit verringerte 
60 % der großteil der investitionen auf die unternehmens- sich ebenfalls auf 636 mio. € (2017: 676 mio. €). der großteil  nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 1, 2 in mio. € 77
zentrale in herzogenaurach (2017: 47 %). auf asien-pazifik  der fortgeführten investitionstätigkeit im geschäftsjahr 2018 
 entfielen 20 % der gesamtinvestitionen (2017: 21 %), gefolgt  bezog sich auf ausgaben für sachanlagen wie z. b. investitio- 2018 – 0,3
nen in die einrichtung und ausstattung eigener einzelhan- 2017 – 0,2
delsgeschäfte  sowie  investitionen  in  it-systeme  und  die  2016 0,1
investitionen nach segmenten in % der gesamtinvestitionen 76 erweiterung der unternehmenszentrale in herzogenaurach.  2015 0,3
18 der nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit und  2014 0,1
0
2
t  9 % der nettomittelabfluss aus der fortgeführten finanzierungs-
h
ric europa tätigkeit erhöhten sich jeweils auf 951 mio. € (2017: jeweils  1  aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey 
e geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
sb 60 % 7 % 769 mio. €). dies ist vor allem auf den rückkauf eigener  2  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015 und 2014 die 
häft zentralbereiche/ nordamerika aktien  und  auf  die  an  die  aktionäre  gezahlte  dividende  fortgeführten geschäftsbereiche wider.
c konsolidierung
es 20 % zurückzuführen, während sich erlöse aus der begebung einer 
g
asien-pazifik wandelanleihe und aus langfristigen finanzverbindlichkeiten  der mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit, wie im kapitel 
1
1 % gegenläufig  auswirkten.  währungseffekte  in  höhe  von  ,internes managementsystem‘ beschrieben, stieg im geschäfts- 2
as  russland/gus 29 mio. € wirkten sich negativ auf den finanzmittelbestand  jahr 2018 primär aufgrund des niedrigeren operativen kurz- 4
adid 1a n%dere geschäftssegmente 2 % des unternehmens aus. insgesamt führten diese entwicklun- fristigen betriebskapitals um 110 % auf 2,529 mrd. € (2017: 
lateinamerika
gen zu einem anstieg der flüssigen mittel zum ende des  1,202 mrd. €).   siehe internes managementsystem, s. 112
2 %
geschäftsjahres  2018  um  1,031 mrd. €  auf  2,629 mrd. € 
emerging markets
(2017: 1,598 mrd. €).   siehe grafik 78
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
bilanz und kapitalflussrechnung
ausserbilanzielle posten veränderung der flüssigen mittel in mio. € 78
die bedeutendsten außerbilanziellen posten des unterneh-
mens betreffen verpflichtungen im zusammenhang mit 
mittelzufluss aus 
promotion- und werbeverträgen sowie operativen leasing-
flüssige mittel    betrieblicher  mittelabfluss aus  mittelabfluss aus  wechselkursbedingte  flüssige mittel  
verträgen, die sich auf einzelhandelsgeschäfte, büroräum- ende 2017 tätigkeit investitionstätigkeit finanzierungstätigkeit veränderung ende 2018
lichkeiten, lagerhäuser und einrichtungen beziehen. das 
unternehmen hat verschiedene operative leasingverträge  2.646 
abgeschlossen, anstatt immobilien zu erwerben, um so das 
risiko aus wertschwankungen von immobilien zu reduzieren. 
zum 31. dezember 2018 betrugen die zukünftigen mindest- – 636
leasingzahlungen im zusammenhang mit operativen miet- 2.629
verträgen 2,984 mrd. € (2017: 2,649 mrd. €). dies entspricht 
– 951 – 29
einem anstieg um 13 % gegenüber dem vorjahr.   siehe erläu- 1.598 
terung 30, s. 209 die finanziellen verpflichtungen aus promo-
tion-  und  werbeverträgen  erhöhten  sich  zum  ende  des 
geschäftsjahres  2018  um  11 %  auf  5,828 mrd. €  (2017: 
5,255 mrd. €).   siehe erläuterung 42, s. 239
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
1
2
as  5
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
treasury
treasury —  das treasury-komitee, das sich aus mitgliedern des  einer anderen führenden ratingagentur vorweisen.   siehe 
vorstands und weiteren führungskräften zusammensetzt,  erläuterung 02, s. 172  nur in ausnahmefällen dürfen unsere 
finanzierungsgrundsätze des  entscheidet über die treasury-grundsätze und gibt die  gesellschaften mit banken zusammenarbeiten, die ein nied-
unternehmens strategische ausrichtung für das management von  rigeres rating haben. soweit gesetzlich zulässig und wirt-
um jederzeit den zahlungsverpflichtungen des unterneh- treasuryrelevanten  themen  vor.  alle  wesentlichen  schaftlich  vertretbar,  müssen  die  tochtergesellschaften 
mens nachkommen zu können, ist das hauptziel unserer  änderungen der treasury-grundsätze bedürfen der vorhe- überschüssige  liquidität  an  die  unternehmenszentrale 
finanzierungsgrundsätze die sicherstellung ausreichender  rigen zustimmung des treasury-komitees. weiterleiten,  um  eine  optimale  zuteilung  der  flüssigen 
liquiditätsreserven  bei  gleichzeitiger  minimierung  der  —  die treasury-abteilung ist für spezifische zentralisierte  finanzmittel innerhalb des unternehmens sicherzustellen. 
finanz aufwendungen.  die  betriebliche  geschäftstätigkeit  treasury-transaktionen sowie für die umsetzung unserer  in diesem zusammenhang sind die standardisierung und 
unserer segmente und der daraus resultierende mittelzufluss  treasury-grundsätze weltweit verantwortlich. konsolidierung unseres weltweiten cash-management- und 
stellen die hauptliquiditätsquelle für das unternehmen dar.  —  auf  ebene  der  tochtergesellschaften  sind,  sofern  zahlungsprozesses  eine  wichtige  priorität  der  zentralen 
die liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehrjährigen  begründet und wirtschaftlich sinnvoll, die geschäftsführer  treasury-abteilung. dies umfasst u. a. automatisierte inländi-
finanz- und liquiditätsplans auf fortlaufender monatlicher  sowie die finanzdirektoren vor ort für das management  sche und grenzüberschreitende cash-pools.   siehe glossar 
basis. alle gesellschaften im konsolidierungskreis werden  der treasury-angelegenheiten bei ihren jeweiligen 
darin einbezogen. unser ‚in-house-bank‘-konzept nutzt über- gesellschaften verantwortlich. controllingfunktionen auf  marktübliche kreditvereinbarungen
schüssige  mittel  der  einzelnen  gesellschaften,  um  den  unternehmensebene stellen sicher, dass die transaktionen  im falle unserer fest zugesagten kreditlinien sind wir 
finanz ierungsbedarf  anderer  gesellschaften  abzudecken.  der einzelnen geschäftseinheiten den treasury-grund-  verschiedene  kreditvereinbarungen  eingegangen.  diese 
dadurch reduzieren wir den externen finanzierungsbedarf und  sätzen des unternehmens entsprechen. rechtlichen kreditvereinbarungen können eine limitierung 
optimieren unsere nettozinsaufwendungen. zudem können  der veräußerung von anlagevermögen, höchstgrenzen für 
wir durch den ausgleich unternehmensinterner transaktionen  zentralisierte treasury-funktion dinglich  abgesicherte  verbindlichkeiten  sowie  cross- 
über unternehmensinterne finanzkonten externe banktrans- gemäß  den  treasury-grundsätzen  des  unternehmens  default- und change-of-control-klauseln vorsehen. unsere 
aktionen und damit bankgebühren reduzieren. eine weitere   werden alle weltweiten kreditlinien direkt oder indirekt von  finanzierungsvereinbarungen enthalten jedoch keine finan-
zielsetzung  und  wesentliche  aufgabe  unserer  zentralen  der  zentralen  treasury-abteilung  verwaltet.  diese  linien  ziellen verpflichtungen. sollten wir eine klausel nicht ein-
18 treasury-abteilung ist das effektive management unserer  werden zum teil an tochtergesellschaften weitergegeben und  halten können und keine verzichtserklärung (‚waiver‘) erhalten, 
0
2
t  währungs- und zinsrisiken. durch garantien der adidas ag abgesichert. aufgrund des  würden die finanzverbindlichkeiten sofort fällig und zahlbar 
h
c
ri zentralisierten liquiditätsmanagements ist das unternehmen  werden. zum 31. dezember 2018 haben wir alle bedingungen 
e
sb treasury-grundsätze und  in der lage, die mittel innerhalb der organisation effizient  erfüllt. wir sind äußerst zuversichtlich, diese bedingungen 
t
f
hä -verantwortlichkeiten zuzuteilen. die finanzverbindlichkeiten des unternehmens  auch in zukunft erfüllen zu können. zudem sind wir davon 
c
es die treasury-grundsätze des unternehmens regeln die vor- sind generell unbesichert und ggf. mit marktüblichen ver- überzeugt,  dass  die  mittelzuflüsse  aus  der  betrieblichen 
g
gehensweise  bei  sämtlichen  treasuryrelevanten  themen.  pflichtungen verbunden, die auf quartalsbasis überprüft  tätigkeit zusammen mit der verfügbarkeit interner und exter-
1
dazu zählen auch die bankpolitik und die genehmigung von  werden. wir unterhalten gute geschäftsbeziehungen zu zahl- ner mittel ausreichen werden, um unseren künftigen bedarf  2
as  bankbeziehungen,  finanzierungsvereinbarungen  und  das  reichen partnerbanken und vermeiden dadurch eine zu starke  an operativen mitteln und kapital zu decken. 6
d
adi liquiditäts-/anlagenmanagement,  das  management  von  abhängigkeit von einzelnen finanzinstituten. partnerbanken 
währungs- und zinsrisiken sowie das management unter- auf unternehmens- und tochtergesellschaftsebene müssen 
nehmensinterner cashflows. die verantwortlichkeiten dafür  ein langfristiges investment-grade-rating von mindestens 
sind nach einem dreistufigen ansatz strukturiert: bbb+ von standard & poor’s oder ein vergleichbares rating 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
treasury
bestehende kreditlinien in mio. € 79 finanzielle flexibilität emittierte schuldscheindarlehen   82
auf einen blick in mio. €
die finanzielle flexibilität des unternehmens ist durch die 
verfügbarkeit von kreditlinien sichergestellt. diese bestehen 
2018 2017
aus fest zugesagten und nicht fest zugesagten bilateralen 
volumen kupon fälligkeit
bilaterale kreditlinien 2.215 2.251
kreditlinien bei verschiedenen banken mit einer restlaufzeit   eurobond 600 € fest 2021
eurobonds 984 983
von bis zu neun jahren. darüber hinaus steht dem unter- eurobond 400 €  fest 2026
wandelanleihe – 31
nehmen ein multi-currency-commercial-paper-programm  eigenkapital-neutrale 
eigenkapital-neutrale  
wandelanleihe 500 € fest 2023
wandelanleihe 484 – in höhe von 2,0 mrd. € zur verfügung (2017: 2,0 mrd. €). zum 
  
ende des geschäftsjahres 2018 beliefen sich die fest zuge-
gesamt 3.683 3.265 sagten und nicht fest zugesagten bilateralen kreditlinien auf  anstieg der 
2,215 mrd. € (2017: 2,251 mrd. €). davon waren 2,008 mrd. €  bruttofinanzverbindlichkeiten
 2018   2017
ungenutzt (2017: 2,145 mrd. €). fest zugesagte und nicht fest  die bruttofinanzverbindlichkeiten des unternehmens, wovon 
zugesagte kreditlinien machen rund 45 % bzw. 55 % der  der überwiegende teil in euro gehalten wird, bestehen aus 
restlaufzeiten der finanzierungsmöglichkeiten in mio. € 80 gesamten kurzfristigen bilateralen kreditlinien aus (2017:  bankverbindlichkeiten sowie den ausstehenden eurobonds 
47 % bzw. 53 %).   siehe grafik 81 wir überwachen kontinuier- und der eigenkapital-neutralen wandelanleihe. die brutto-
lich den bedarf an verfügbaren kreditlinien, basierend auf  finanzverbindlichkeiten stiegen zum ende  des geschäfts-
2018 2017
dem jeweiligen volumen der finanzverbindlichkeiten sowie  jahres 2018 um 50 % auf 1,676 mrd. € (2017: 1,120 mrd. €). 
< 1 jahr 1.475 1.601
1 bis 3 jahre 980 381 dem künftigen finanzierungsbedarf. diese entwicklung ist hauptsächlich auf die begebung der 
3 bis 5 jahre 771 746 eigenkapital-neutralen wandelanleihe in höhe von 500 mio. € 
> 5 jahre 457 537 ausstehende bonds zurückzuführen.  das  gesamtvolumen  der  ausstehenden 
das unternehmen verfügt über zwei ausstehende eurobonds,  anleihen, einschließlich der eurobonds des unternehmens, 
gesamt 3.683 3.265 die beide im jahr 2014 begeben wurden, sowie eine ausste- belief sich zum ende des jahres 2018 auf 1,469 mrd. € (2017: 
hende eigenkapital-neutrale wandelanleihe, die im jahr 2018  1,014 mrd. €). die bankverbindlichkeiten beliefen sich zum ende 
 2018   2017
18 begeben wurde. eine im jahr 2012 begebene wandelanleihe  des geschäftsjahres 2018 auf 207 mio. € (2017: 106 mio. €). 
0
2
ht  wurde im verlauf des jahres 2018 vollständig gewandelt. der   siehe tabelle 83
ric bilaterale kreditlinien in mio. € 81 eurobond mit einer laufzeit von sieben jahren und einem 
e
b
s volumen von 600 mio. € hat einen kupon von 1,25 % und wird 
ft finanzierungsstruktur in mio. €  83
chä 2018 2017 am 8. oktober 2021 fällig. der eurobond mit einer laufzeit 
es von zwölf jahren und einem volumen von 400 mio. € hat einen 
g fest zugesagt 987 1.055
nicht fest zugesagt 1.228 1.196 kupon von 2,25 % und wird am 8. oktober 2026 fällig. die am  2018 2017
1
5. september 2018 begebene eigenkapital-neutrale wandel- flüssige mittel und kurzfristige  2
as  gesamt  2.215 2.251 anleihe in höhe von 500 mio. € hat einen kupon von 0,05 %  finanzanlagen 2.635 1.604 7
d
adi und wird am 12. september 2023 fällig.   siehe unsere aktie s. 58,  bankkredite 207 106
 2018   2017 eurobonds 984 983
 siehe erläuterung 19, s. 193,   siehe tabelle 82
wandelanleihe – 31
eigenkapital-neutrale wandelanleihe 484 –
bruttofinanzverbindlichkeiten 1.676 1.120
netto-cash-position 959 484
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
treasury
fälligkeitsprofil der  netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten 1 in mio. € 85 effektives währungsmanagement von 
finanzverbindlichkeiten stabil hoher priorität
das fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten des unter- da adidas als weltweit tätiges unternehmen währungsrisiken 
2018 959
nehmens blieb im jahresverlauf 2018 stabil. im jahr 2019  ausgesetzt ist, stellt das effektive währungsmanagement e in 
2017 484
werden, bei unveränderter fristigkeit im vergleich zum  wichtiger  fokus  der  treasury-abteilung  dar.  ziel  dieses 
2016 – 103
vorjahr, finanzinstrumente in höhe von 66 mio. € fällig. im  2015 – 460 währungs managements ist die verringerung der währungs-
vergleich dazu liefen im verlauf des geschäftsjahres 2018  2014 – 185 schwankungen für die in fremdwährung lautenden künftigen 
finanz instrumente über einen betrag von 137 mio. € aus.  nettozahlungsströme. dabei ist das us-dollar-hedging von 
 siehe grafik 84 1  nettofinanzverbindlichkeiten/netto-cash-position = kurzfristige finanzverbindlichkeiten + langfristige  zentraler bedeutung, da unsere beschaffung überwiegend in 
finanzverbindlichkeiten – flüssige mittel – kurzfristige finanzanlagen.
asien stattfindet und größtenteils in us-dollar abgerechnet 
wird.   siehe global operations, s. 79 im geschäftsjahr 2018 betrug 
restlaufzeiten der bruttofinanzverbindlichkeiten in mio. € 84 das nettodefizit resultierend aus dem operativen geschäft 
zinssatz sinkt ca. 6,0 mrd. us-$ (2017: 6,6 mrd. us-$). davon entfielen ca. 
der gewichtete durchschnittszinssatz für die bruttofinanz- 3,8 mrd. us-$ auf den euro (2017: 3,8 mrd. €). gemäß den 
2018 2017
verbindlichkeiten des unternehmens sank im jahr 2018 auf  treasury-grundsätzen verfolgt das unternehmen ein fortlau-
< 1 jahr 66 137
1 bis 3 jahre 635 – 2,1 % (2017: 2,7 %).   siehe grafik 86 diese entwicklung war  fendes hedging-system mit einem zeitfenster von bis zu 
3 bis 5 jahre 522 596 hauptsächlich auf die wandlung der wandelanleihe in aktien  24 monaten, wobei ein großteil des erwarteten saisonalen 
> 5 jahre 453 387 der adidas ag sowie einen rückgang der kurzfristigen finanz- hedging-bedarfs etwa sechs monate vor beginn einer saison 
verbindlichkeiten zurückzuführen. festverzinsliche finanzie- abgesichert wird. in seltenen fällen werden hedges auch 
gesamt 1.676 1.120 rungen machten zum ende des geschäftsjahres 2018 97 %  über einen zeitraum von 24 monaten hinaus abgeschlossen. 
der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2017: 91 %),  zum jahresende 2018 war das hedging für das jahr 2019 
 2018   2017
während 3 % der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten des  nahezu vollständig abgeschlossen. außerdem hat das unter-
unternehmens variabel verzinslich waren (2017: 9 %). nehmen mit der absicherung für das jahr 2020 begonnen. 
18 netto-cash-position in höhe von 959 mio. € um das unternehmen gegen ungünstige kurs entwicklungen 
0
2
t  zum 31. dezember 2018 belief sich die netto-cash-position  zu schützen, nutzt die zentrale treasury-a bteilung verschie-
h
ric auf 959 mio. € (2017: netto-cash-position von 484 mio. €).  zinssatzentwicklung 1 in % 86 dene hedging-instrumente, wie z. b. devisen termingeschäfte, 
e
b
s dies entspricht einer verbesserung in höhe von 475 mio. €  währungsoptionen und währungs-swaps oder kombinatio-
t
f
hä im vergleich zum vorjahr.   siehe grafik 85 verantwortlich für  2018 2,1 nen unterschiedlicher instrumente.   siehe erläuterung 31, s. 210
c
es diese entwicklung war der höhere nettomittelzufluss aus der  2017 2,7
g
betrieblichen tätigkeit. dem standen die verwendung flüssiger  2016 2,3
1
mittel für die anschaffung von anlagevermögen, die dividenden- 2015 2,4 2
as  zahlung an die aktionäre und der rückkauf von aktien der  2014 3,1 8
d
adi adidas ag gegenüber.
1 gewichteter durchschnittszinssatz der bruttofinanzverbindlichkeiten.
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
jahresabschluss und lagebericht  
der adidas ag
jahresabschluss und  zudem 26 % der aktivseite (2017: 35 %) sowie 45 % der passiv- umsatzerlöse der adidas ag in mio. €  88
lagebericht der adidas ag seite (2017: 48 %) der bilanz zum ende des geschäftsjahres 
2018 dar.
2018 2017
die adidas ag ist das mutterunternehmen des adidas kon-
lizenz- und provisionserträge 1.900 1.809
zerns. in der adidas ag sind sowohl das operative geschäft,  abschlusserstellung
adidas deutschland 1.157 1.027
und hier im wesentlichen das des deutschen markts, als auch  der folgende jahresabschluss der adidas ag wird im gegen-
ausländische tochtergesellschaften 60 64
die  zentralfunktionen  des  unternehmens  wie  marketing,  satz zum konzernabschluss, der im einklang mit den interna-
zentrale vertriebseinheit 319 209
treasury, steuern, recht und finanzen enthalten. darüber  tional financial reporting standards (ifrs), wie sie in der  sonstige umsatzerlöse 692 623
hinaus ist die adidas ag für die beteiligungsverwaltung ver- europäischen union zum 31. dezember 2018 anzuwenden  gesamt 4.128 3.732
antwortlich. sind, steht, nach den vorschriften des handelsgesetzbuches 
(hgb) aufgestellt.
operatives geschäft und  umsatzerlöse steigen um 11 %
kapitalstruktur der adidas ag gewinn-und-verlust-rechnung der umsatz der adidas ag setzt sich zusammen aus externen 
das operative geschäft der adidas ag besteht überwiegend  umsätzen im geschäftsbereich adidas deutschland, die mit 
gewinn-und-verlust-rechnung nach hgb   87
aus dem verkauf von waren an den handel sowie aus eigenen  produkten der marken adidas und reebok erwirtschaftet 
(kurzfassung) in mio. €
einzelhandelsaktivitäten. werden, sowie umsätzen mit ausländischen tochtergesell-
schaften. in den umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner 
die entwicklung der ertragslage ist neben den eigenen handels- 2018 2017 lizenz- und provisionserträge, im wesentlichen von verbun-
aktivitäten der adidas ag stark auf deren holdingfunktion für  umsatzerlöse 4.128 3.732 denen unternehmen, umsätze der zentralen vertriebseinheit 
das gesamtunternehmen zurückzuführen. dies spiegelt sich  gesamtleistung 4.128 3.732 sowie  sonstige  umsatzerlöse.  die  umsatzerlöse  der 
vor allem in den währungseffekten, den kostenverrechnungen  sonstige betriebliche erträge 516 503 adidas ag stiegen im vergleich zum vorjahr um 11 % auf 
materialaufwand – 1.538 – 1.292
für erbrachte dienstleistungen sowie im zinsergebnis und  4,128 mrd. € (2017: 3,732 mrd. €). die umsatzsteigerung ist 
personalaufwand – 731 – 692
beteiligungsergebnis wider. vor allem auf höhere umsätze von adidas deutschland sowie 
abschreibungen – 98 – 91
018 sonstige betriebliche aufwendungen – 2.282 – 2.170 auf  gestiegene  umsätze  der  zentralen  vertriebseinheit 
2
ht  die chancen und risiken sowie die zukünftige entwicklung  betriebliches ergebnis – 5 – 10 zurückzuführen.   siehe tabelle 88
c
ri der adidas ag entsprechen weitestgehend den chancen und  finanzergebnis 1.542 655
e
sb risiken sowie der zukünftigen entwicklung des gesamtunter- steuern – 113 – 96 anstieg der sonstigen betrieblichen 
t
f
hä nehmens.   siehe ausblick, s. 139,   siehe risiko- und chancen- jahresüberschuss 1.424 549 erträge um 3 % 
c
ges bericht, s. 142 gewinnvortrag 45 24 im geschäftsjahr 2018 stiegen die sonstigen betrieblichen 
einstellung in andere gewinnrücklagen – 400 0
erträge der adidas ag um 3 % auf 516 mio. € (2017: 503 mio. €) 
einstellung in kapitalrücklage – 9 0 1
die vermögens- und kapitalstruktur der adidas ag ist sehr  an. dies ist im wesentlichen auf positive währungseffekte  2
verwendung für den rückkauf eigener anteile – 355 0
das  stark von der holding- und finanzierungsfunktion der gesell- bilanzgewinn 705 573 zurückzuführen.  9
adi schaft geprägt. so machten zum 31. dezember 2018 die    
finanzanlagen – vor allem bestehend aus anteilen an verbun- anstieg der sonstigen betrieblichen 
denen unternehmen – 46 % der bilanzsumme aus (2017:  aufwendungen um 5 %
49 %). die internen konten, über die transaktionen zwischen  die sonstigen betrieblichen aufwendungen der adidas ag 
den verbundenen unternehmen abgewickelt werden, stellen  erhöhten sich im geschäftsjahr 2018 um 5 % auf 2,282 mrd. € 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
jahresabschluss und lagebericht  
der adidas ag
(2017: 2,170 mrd. €).   siehe tabelle 87 dies ist im wesent- bilanz bilanzsumme über vorjahresniveau
lichen auf einen anstieg der aufwendungen für werbe- und  zum ende des geschäftsjahres 2018 stieg die bilanzsumme 
promotion-kosten,  gestiegene  aufwendungen  im  bereich  bilanz nach hgb (kurzfassung) in mio. €  89 gegenüber  dem  vorjahr  um  7 %  auf  9,496 mrd.  €  (2017: 
wartungskosten und höhere sonstige aufwendungen zurück- 8,863 mrd. €) im wesentlichen infolge einer erhöhung bei den 
zuführen, wogegen sich der rückgang der wertberichtigun- flüssigen mitteln und wertpapieren sowie dem anlagever-
31. dez. 2018 31. dez. 2017
gen auf forderungen gegenläufig auswirkte. mögen. einen gegenläufigen effekt hatte der rückgang bei 
aktiva
immaterielle vermögensgegenstände 162 124 den forderungen und sonstigen vermögensgegenständen. 
abschreibungen steigen um 8 % sachanlagen 688 610  siehe tabelle 89
die  abschreibungen  der  adidas ag  erhöhten  sich  im  finanzanlagen 4.361 4.308
geschäftsjahr 2018 um 8 % auf 98 mio. € (2017: 91 mio. €) vor  anlagevermögen 5.211 5.042 eigenkapital 3 % unter vorjahresniveau
allem infolge gestiegener abschreibungen für software. vorräte 47 49 das eigenkapital verringerte sich zum ende des geschäfts-
forderungen und sonstige 
jahres 2018 um 3 % auf 2,634 mrd. € (2017: 2,704 mrd. €). 
vermögensgegenstände 2.655 3.262
betriebliches ergebnis über  flüssige mittel, wertpapiere 1.478 337  siehe tabelle 89 die eigenkapitalquote sank auf 27,7 % (2017: 
vorjahresniveau umlaufvermögen 4.180 3.648 30,5 %). 
im  geschäftsjahr  2018  wies  die  adidas ag  ein  negatives  rechnungsabgrenzungsposten 100 168
betriebliches ergebnis in höhe von 5 mio. € aus (2017: nega- aktiver unterschiedsbetrag aus der  rückstellungen steigen um 12 % 
vermögensverrechnung 5 5
tives betriebliches ergebnis in höhe von 10 mio. €).   siehe  zum ende des geschäftsjahres 2018 stiegen die rückstellun-
bilanzsumme 9.496 8.863
tabelle 87 hauptgrund dafür war der anstieg des materialauf- gen um 12 % auf 699 mio. € (2017: 624 mio. €).   siehe tabelle 89 
wands, der sonstigen betrieblichen aufwendungen sowie des  passiva der anstieg resultierte in erster linie aus gestiegenen rück-
personalaufwands, der die gestiegenen umsatzerlöse ausglich. eigenkapital 2.634 2.704 stellungen  für  drohende  verluste  aus  schwebenden 
rückstellungen 699 624
 geschäften sowie höheren marketingrückstellungen.
verbindlichkeiten und sonstige posten 6.163 5.535
finanzergebnis verbessert sich 
bilanzsumme 9.496 8.863
das finanzergebnis der adidas ag stieg im jahr 2018 um  verbindlichkeiten und sonstige posten 
18 135 % auf 1,542 mrd.  € (2017: 655 mio. €). die verbesserung  steigen um 11 %
0
2
t  ist auf höhere dividendenerträge und höhere erträge aus  die  verbindlichkeiten  und  sonstigen  posten  lagen  zum 
h
c
ri ergebnisabführungsverträgen zurückzuführen.  31. dezember 2018 mit 6,163 mrd. € um 11 % über dem vor-
e
b
ts jahresniveau (2017: 5,535 mrd. €).   siehe tabelle 89 der anstieg 
f
hä jahresüberschuss deutlich über  resultierte in erster linie aus dem aufbau der verbindlich-
c
es vorjahresniveau keiten bei den wandelanleihen und gestiegenen verbind-
g
nach berücksichtigung der steuern in höhe von 113 mio. €  lichkeiten gegenüber banken, während sich der rückgang 
1
(2017: 96 mio. €) belief sich der jahresüberschuss 2018 auf  der verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen  3
as  1,424 mrd.  € und lag damit um 159 % über dem vorjahres- gegen läufig auswirkte. 0
d
adi wert (2017: 549 mio. €).   siehe tabelle 87
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb  
und § 289a abs. 1 hgb sowie  
erläuternder bericht
mittelzufluss aus der betrieblichen  angaben nach § 315a abs. 1 hgb  beschränkungen, die die stimmrechte 
tätigkeit spiegelt veränderung des  und § 289a abs. 1 hgb sowie  oder die übertragung von aktien betreffen
finanzmittelbestands wider erläuternder bericht vertragliche vereinbarungen mit der adidas ag oder sonstige 
die adidas ag erwirtschaftete einen mittelzufluss aus der  vereinbarungen, die die stimmrechte oder die übertragung 
betrieblichen  tätigkeit  in  höhe  von  1,696 mrd. €  (2017:  zusammensetzung des gezeichneten  von aktien beschränken, sind uns nicht bekannt. aufgrund 
1,109 mrd. €).  die  veränderung  gegenüber  dem  vorjahr  kapitals des verhaltenskodexes und interner vorgaben der adidas ag 
resultierte vor allem aus dem gestiegenen jahresüberschuss  das grundkapital der adidas ag beläuft sich auf 200.416.186 €  sowie  aufgrund  von  art. 19  abs. 11  der  verordnung  (eu) 
und der zunahme bei den wertpapieren des umlaufvermö- (stand: 31. dezember 2018), eingeteilt in ebenso viele nenn- nr. 596/2014 (marktmissbrauchsverordnung) bestehen jedoch 
gens sowie als gegenläufiger effekt aus den gesunkenen for- wertlose auf den namen lautende stückaktien, die jeweils  für  vorstände  beim  kauf  und  verkauf  von  aktien  der 
derungen an verbundene unternehmen. der nettomittel- mit 1 € am grundkapital beteiligt sind (‚aktien‘). das grund-  adidas ag gewisse handelsverbote, insbesondere im (zeit-
abfluss aus der investitionstätigkeit betrug 270 mio. € (2017:  kapital und die anzahl der aktien haben sich im geschäfts- lichen)  zusammenhang  mit  der  veröffentlichung  von 
330 mio. €).  dies  ist  insbesondere  auf  auszahlungen  für  jahr 2018 aufgrund der einziehung von 8.800.000 eigenen  zwischen berichten und jahresabschlussberichten. 
investitionen  in  das  sachanlagevermögen  in  höhe  von  aktien und kapital herabsetzung mit wirkung zum 22. okto-
215 mio. € und auszahlungen für investitionen in das finanz- ber  2018  reduziert.  die  aktien  sind  voll  eingezahlt.  ein  beschränkungen des stimmrechts können ferner aufgrund 
anlagevermögen in höhe von 53 mio. € zurückzuführen. aus  anspruch der aktionäre auf verbriefung ihrer anteile ist  von vorschriften des aktiengesetzes, etwa gemäß § 136 aktg 
der finanzierungstätigkeit ergab sich ein mittelabfluss in  gemäß § 4 abs. 10 der satzung grundsätzlich ausgeschlos- oder für eigene aktien gemäß § 71b aktg, sowie aufgrund 
höhe von 889 mio. € (2017: 469 mio. €). der mittelabfluss aus  sen, soweit nicht eine verbriefung nach den regeln erforder- kapitalmarktrechtlicher vorschriften, insbesondere gemäß 
der finanzierungstätigkeit ist im wesentlichen auf die divi- lich ist, die an einer börse gelten, an der die aktien zugelas- §§ 33 ff. wphg, bestehen.
dendenzahlung  in  höhe  von  528 mio. €  zurückzuführen.  sen sind. gemäß § 67 abs. 2 aktg gilt im verhältnis zur 
infolge dieser entwicklungen erhöhte sich der finanzmittel- adidas ag als aktionär nur, wer als solcher im aktienregister  die aktien, die im rahmen des mitarbeiterbeteiligungspro-
bestand der adidas ag gegenüber dem vorjahr auf 874 mio. €  eingetragen ist. jede aktie gewährt in der hauptversamm- gramms an mitarbeiter der adidas ag sowie an mitarbeiter 
(2017: 337 mio. €).  lung eine stimme und ist maßgebend für den anteil der akti- teilnehmender  tochtergesellschaften  ausgegeben  worden 
onäre am gewinn der gesellschaft. mit allen aktien sind die  sind, unterliegen keinen veräußerungssperren, soweit nicht 
18 die adidas ag verfügt über bilaterale kreditlinien in höhe von  gleichen rechte und pflichten verbunden. die rechte und  lokal anwendbare vorschriften eine solche veräußerungs-
0
2
t  1,4 mrd. €. darüber hinaus steht der gesellschaft ein multi-  pflichten der aktionäre ergeben sich im einzelnen aus den  sperre vorsehen. mitarbeiter, die ihre selbst erworbenen 
h
c
ri currency-commercial-paper-programm in höhe von 2,0 mrd. €  regelungen des aktg, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff.,  aktien (investment-aktien) für mindestens ein jahr halten, 
e
b
ts zur verfügung.   siehe treasury, s. 126 118 ff. und 186 aktg. zum 31. dezember 2018 besaß die  erhalten anschließend für je sechs investment-aktien eine 
f
hä adidas ag 1.244.841 eigene aktien, aus denen der gesell- aktie ohne zuzahlung (sogenannte matching-aktie), sofern 
c
ges die adidas ag ist jederzeit in der lage, ihren finanziellen ver- schaft gemäß § 71b aktg keine rechte zustehen.   siehe erläu- sie zu diesem zeitpunkt noch adidas mitarbeiter sind. soweit 
pflichtungen nachzukommen.  terung 27, s.200 mitarbeiter während der jahresfrist investment-aktien über-
1
tragen, verpfänden oder in einer anderen weise belasten,  3
as  in den usa hat die adidas ag american depositary receipts  erlischt die berechtigung zum bezug von matching-aktien. 1
d
adi (adrs)  begeben.  adrs  sind  hinterlegungsscheine  nicht 
 amerikanischer aktien, die an den us-börsen anstelle der 
originalaktien gehandelt werden. zwei adrs entsprechen 
jeweils einer adidas ag aktie.   siehe unsere aktie, s. 58
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb  
und § 289a abs. 1 hgb sowie  
erläuternder bericht
beteiligungen am grundkapital, die 10 %  der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied  satz 2 aktg in verbindung mit § 10 abs. 1 satz 2 der satzung 
der stimmrechte überschreiten bzw. zum vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichti- der aufsichtsrat beschließen. 
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der  ger grund, z. b. eine grobe pflichtverletzung oder ein vertrau-
adidas ag, die 10 % der stimmrechte erreichen oder über- ensentzug durch die hauptversammlung, vorliegt. befugnisse des vorstands
schreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch ansons- die befugnisse des vorstands sind in §§ 76 ff. aktg in ver-
ten nicht bekannt. da die adidas ag den regelungen des mitbestimmungsgeset- bindung mit §§ 7 und 8 der satzung geregelt. er hat insbeson-
zes (mitbestg) unterliegt, ist für die bestellung von mitglie- dere die aufgabe, die adidas ag unter eigener verantwortung 
aktien mit sonderrechten dern des vorstands, aber auch für deren abberufung, eine  zu leiten und die gesellschaft gerichtlich und außergericht-
aktien mit sonderrechten, insbesondere mit solchen, die  mehrheit von mindestens zwei drittel der aufsichtsratsmit- lich zu vertreten.
kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.  glieder  erforderlich  (§ 31  mitbestg).  kommt  eine  solche 
mehrheit bei der ersten abstimmung im aufsichtsrat nicht  befugnisse des vorstands hinsichtlich 
stimmrechtskontrolle bei beteiligungen  zustande, so hat der vermittlungsausschuss einen vorschlag  aktienausgabe
von arbeitnehmern am kapital zu unterbreiten, der andere vorschläge jedoch nicht aus- die befugnisse des vorstands zur ausgabe von aktien ergeben 
arbeitnehmer, die aktien der adidas ag halten, üben ihre  schließt. die bestellung bzw. abberufung erfolgt dann in  sich aus § 4 der satzung und den gesetzlichen bestimmungen:
kontrollrechte wie andere aktionäre unmittelbar nach maß- einer zweiten abstimmung mit einfacher mehrheit der stim-
gabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. die  men der aufsichtsratsmitglieder. wird auch dabei die erforder- genehmigtes kapital
aktien, die mitarbeiter im rahmen des mitarbeiterbeteili- liche mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte abstimmung,  —  bis zum 7. juni 2020 ist der vorstand ermächtigt, mit 
gungsprogramms  erwerben,  werden  zentral  von  einem  die erneut einer einfachen mehrheit bedarf, bei der dem auf- zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch 
dienstleister im namen der teilnehmenden mitarbeiter treu- sichtsratsvorsitzenden jedoch zwei stimmen zustehen. ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal oder 
händerisch  gehalten.  solange  die  aktien  treuhänderisch  mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 16.000.000 €, 
gehalten werden, werden durch den treuhänder geeignete  fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat in dringen- zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017/ii). der vorstand 
maßnahmen ergriffen, um den teilnehmenden mitarbeitern  den fällen das zuständige gericht auf antrag eines beteilig- entscheidet mit zustimmung des aufsichtsrats über einen 
mittelbar oder unmittelbar die ausübung ihrer stimmrechte  ten ein vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 abs. 1 aktg). ausschluss des bezugsrechts. das gesamtvolumen der 
18 aus den verwalteten aktien zu ermöglichen. aufgrund dieser ermächtigung unter bezugsrechtsaus-
0
2
t  satzungsänderungen schluss ausgegebenen aktien darf – gemeinsam mit 
h
c
ri ernennung und abberufung des  die satzung der adidas ag kann gemäß §§ 119 abs. 1 nr. 5, 179  aktien, die gegen bareinlagen mit vereinfachtem bezugs-
e
sb vorstands abs. 1 satz 1 aktg grundsätzlich nur durch einen beschluss  rechtsausschluss aus dem genehmigten kapital 2017/iii 
t
f
hä die bestimmung der konkreten anzahl der vorstandsmitglie- der hauptversammlung geändert werden. gemäß § 21 abs. 3  ausgegeben wurden – insgesamt nicht mehr als 10 % des 
c
es der, ihre bestellung und abberufung sowie die bestellung des  der satzung in verbindung mit § 179 abs. 2 satz 2 aktg  zum zeitpunkt der jeweiligen ausgabe vorhandenen grund-
g
vorstandsvorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der satzung und  beschließt die hauptversammlung der adidas ag über sat- kapitals betragen. diese anrechnungsklausel gilt nicht für 
1
§ 84 aktg durch den aufsichtsrat. der vorstand der adidas ag  zungsänderungen grundsätzlich mit einfacher mehrheit der  den bezugsrechtsausschluss für spitzenbeträge. 3
as  besteht grundsätzlich aus mindestens zwei personen und  abgegebenen stimmen und mit einfacher mehrheit des bei  —  bis zum 14. juni 2021 ist der vorstand ermächtigt, mit  2
d
adi derzeit aus dem vorstandsvorsitzenden sowie fünf weiteren  der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. soweit das  zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch 
mitgliedern. vorstandsmitglieder dürfen für einen zeitraum  gesetz zwingend eine größere stimm- oder kapitalmehrheit  ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder 
von höchstens fünf jahren bestellt werden. eine wiederholte  vorschreibt, ist diese maßgeblich. änderungen der satzung,  mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 4.000.000 €, 
bestellung oder verlängerung der amtszeit für jeweils höchs- die lediglich die fassung betreffen, kann gemäß § 179 abs. 1  zu erhöhen (genehmigtes kapital 2016). auf die höchstzahl 
tens fünf jahre ist zulässig.   siehe vorstand, s. 22
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb  
und § 289a abs. 1 hgb sowie  
erläuternder bericht
der 4.000.000 aktien sind zurückerworbene eigene aktien  anteilige betrag der neuen aktien am grundkapital  der vorstand hat am 14. märz 2012 mit zustimmung des auf-
der gesellschaft anzurechnen, welche die gesellschaft  zusammen mit dem anteiligen betrag sonstiger aktien am  sichtsrats beschlossen, von der ermächtigung der haupt-
während der laufzeit dieser ermächtigung für beleg- grundkapital, die von der gesellschaft seit dem 11. mai 2017  versammlung vom 6. mai 2010 teilweise gebrauch zu machen, 
schaftsaktienprogramme verwendet. das bezugsrecht der  unter ausschluss des bezugsrechts gemäß oder entspre- und hat am 21. märz 2012 eine wandelanleihe unter aus-
aktionäre ist ausgeschlossen. die neuen aktien dürfen nur  chend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines  schluss  des  bezugsrechts  der  aktionäre  begeben.  im 
an (aktuelle und ehemalige) mitarbeiter der gesellschaft  genehmigten kapitals oder nach rückerwerb ausgegeben  geschäftsjahr 2018 hat die gesellschaft von ihrem recht zur 
und ihrer verbundenen unternehmen sowie an (aktuelle  worden sind oder auf die seit dem 11. mai 2017 unter  vorzeitigen  rückzahlung  noch  ausstehender  schuldver-
und ehemalige) organmitglieder von mit der gesellschaft  aus schluss des bezugsrechts entsprechend § 186 abs. 3  schreibungen gebrauch gemacht. damit ist die wandelan-
verbundenen unternehmen (‚berechtigte‘) ausgegeben  satz 4 aktg ein umtausch- bzw. bezugsrecht oder eine  leihe vollständig konvertiert bzw. zurückgezahlt, sodass aus 
werden. umtausch- bzw. bezugspflicht durch options- und/oder  dem bedingten kapital 2010 keine aktien mehr ausgegeben 
—  bis zum 7. juni 2022 ist der vorstand ermächtigt, mit  wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom hundert  werden können. die gesamtzahl der an die inhaber der teil-
zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch  (10 %) des grundkapitals zum zeitpunkt der eintragung  schuldverschreibungen ausgegebenen aktien belief sich auf 
ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder  dieser ermächtigung in das handelsregister oder – falls  insgesamt 6.139.227 aktien. 
mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 50.000.000 €,  geringer – zum jeweiligen zeitpunkt der beschlussfassung 
zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017/i). der vorstand ist  über die ausübung der ermächtigung nicht übersteigt. das  im übrigen wurde die ermächtigung zur ausgabe von options- 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzen- gesamtvolumen der aufgrund dieser ermächtigung unter  und/oder wandelanleihen vom 6. mai 2010 mit beschluss der 
beträge von dem bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. bezugsrechtsausschluss ausgegebenen aktien darf –  hauptversammlung vom 8. mai 2014 aufgehoben.
—  bis zum 7. juni 2022 ist der vorstand ermächtigt, mit  gemeinsam mit aktien, die aus dem genehmigten kapital 
zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital durch  2017/ii ausgegeben wurden – insgesamt nicht mehr als  —  des weiteren ist das grundkapital der gesellschaft um bis 
ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder  10 % des zum zeitpunkt der jeweiligen ausgabe vorhandenen  zu 12.500.000 € bedingt erhöht (bedingtes kapital 2018). 
mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 20.000.000 €,  grundkapitals betragen. diese anrechnungsklausel gilt  das bedingte kapital dient dem zweck, den inhabern bzw. 
zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017/iii). der vorstand  nicht für den bezugsrechtsausschluss für spitzenbeträge. gläubigern von schuldverschreibungen, die aufgrund des 
ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzen- beschlusses der hauptversammlung vom 9. mai 2018 
18 beträge von dem bezugsrecht der aktionäre auszunehmen.  die  vorstehenden  ermächtigungen  gelten  grundsätzlich  begeben wurden, options- bzw. wandlungsrechte auf 
0
2
ht  ferner  kann  der  vorstand  mit  zustimmung  des  kumulativ.   siehe erläuterung 27, s. 200 insgesamt bis zu 12.500.000 aktien nach näherer maßgabe 
c
ri aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre ausschließen,  der jeweiligen bedingungen der schuldverschreibungen 
e
sb wenn die neuen aktien zu einem ausgabebetrag ausge- bedingtes kapital zu gewähren. bis zum 8. mai 2023 ist der vorstand aufgrund 
t
f
hä geben werden, der den börsenpreis der bereits börsen- —  das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu  des beschlusses der hauptversammlung vom 9. mai 2018 
c
es notierten aktien der gesellschaft zum zeitpunkt der  36.000.000 € bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010).  ermächtigt, einmal oder mehrmals options- und/oder 
g
endgültigen festlegung des ausgabebetrags, die möglichst  das bedingte kapital dient dem zweck, den inhabern  wandelanleihen  im  gesamtnennbetrag  von  bis  zu 
1
zeitnah zur platzierung der aktien erfolgen soll, nicht  bzw.  gläubigern  von  schuldverschreibungen,  die  2.500.000.000 € mit oder ohne laufzeitbeschränkung  3
as  wesentlich unterschreitet; dieser bezugsrechtsausschluss  aufgrund des beschlusses der hauptversammlung vom  gegen bareinlagen zu begeben und für schuldverschrei- 3
d
adi kann auch im zusammenhang mit der einführung der  6. mai 2010 bis zum 5. mai 2015 begeben wurden,  bungen, die von nachgeordneten konzernunternehmen der 
aktien der gesellschaft an einer ausländischen börse  options- bzw. wandlungsrechte auf insgesamt bis zu  gesellschaft begeben werden, die garantie zu übernehmen. 
stehen. von der ermächtigung zum ausschluss des  36.000.000 aktien nach näherer maßgabe der jeweiligen  der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung des 
bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden satz kann  bedingungen der schuldverschreibungen zu gewähren. aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf die 
jedoch nur so weit gebrauch gemacht werden, wie der  schuldverschreibungen für spitzenbeträge auszuschließen 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb  
und § 289a abs. 1 hgb sowie  
erläuternder bericht
sowie  auch  insoweit  auszuschließen,  wie  dies  zur  hauptversammlung vom 9. mai 2018 unter ausschluss des  punkt 9 der tagesordnung der hauptversammlung vom 
einräumung von bezugsrechten, die inhabern bzw.  bezugsrechts  der  aktionäre  der  zustimmung  des  12. mai 2016 entnommen werden. insbesondere können 
gläubigern von bereits zuvor begebenen schuldverschrei- aufsichtsrats. die aktien wie folgt verwendet werden:
bungen zustehen, erforderlich ist. schließlich ist der 
vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  der vorstand hat von der ermächtigung der hauptversamm- —   sie können über die börse oder durch ein öffentliches 
das bezugsrecht der aktionäre auch dann auszuschließen,  lung zur ausgabe von options- und/oder wandelanleihen vom  angebot an alle aktionäre im verhältnis ihrer beteili-
wenn der ausgabepreis der schuldverschreibungen ihren  9. mai 2018 bislang keinen gebrauch gemacht. gungsquote veräußert werden; im falle eines angebots 
hypothetischen marktwert nicht wesentlich unterschreitet  an alle aktionäre ist das bezugsrecht für spitzenbe-
und die anzahl der auszugebenden aktien 10 % des grund- befugnisse des vorstands hinsichtlich  träge ausgeschlossen. die aktien können ferner auch 
kapitals  nicht  überschreitet.  auf  die  vorgenannte  aktienrückkauf anderweitig  gegen  barzahlung  zu  einem  preis 
10 %-grenze werden eigene aktien angerechnet, die unter  die befugnisse des vorstands zum erwerb eigener aktien  veräußert werden, der den börsenpreis von aktien der 
ausschluss des bezugsrechts gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 in  ergeben sich aus §§ 71 ff. aktg sowie zum bilanzstichtag  gesellschaft gleicher ausstattung zum zeitpunkt der 
verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg im zeitraum vom  aus der ermächtigung durch die hauptversammlung vom  veräußerung nicht wesentlich unterschreitet; der auf 
beginn der laufzeit dieser ermächtigung bis zur ausgabe  12. mai 2016. die anzahl der unter dieser ermächtigung veräußerten 
der  betreffenden  schuldverschreibungen  veräußert  aktien entfallende anteilige betrag des grundkapitals 
werden. ferner sind auf die vorgenannte 10 %-grenze  —  der vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. mai 2021 eigene  darf 10 % des grundkapitals der gesellschaft nicht 
diejenigen aktien anzurechnen, die im zeitraum vom  aktien in höhe von insgesamt bis zu 10 % des zum zeitpunkt  überschreiten. auf die 10 %-grenze ist der anteilige 
beginn der laufzeit dieser ermächtigung bis zur ausgabe  der beschlussfassung bestehenden (oder ggf. des zum  betrag des grundkapitals von neuen aktien, die ggf. im 
der betreffenden schuldverschreibungen im rahmen einer  zeitpunkt der inanspruchnahme der ermächtigung niedri- zeitraum zwischen dem 12. mai 2016 und der veräu-
barkapitalerhöhung unter ausschluss des bezugsrechts  geren) grundkapitals zu jedem zulässigen zweck im  ßerung der aktien aufgrund eines genehmigten 
gemäß § 186 abs. 3 satz 4 aktg oder gemäß § 203 abs. 1  rahmen der gesetzlichen beschränkungen zu erwerben.  kapitals unter ausschluss des bezugsrechts gemäß 
in verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben  die ermächtigung kann durch die gesellschaft, aber auch  § 203 abs. 1 in verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg 
werden. schließlich sind auf die vorgenannte 10 %-grenze  durch nachgeordnete konzernunternehmen oder für ihre  begeben  worden  sind,  anzurechnen.  ebenso 
18 aktien anzurechnen, für die aufgrund von options- oder  oder deren rechnung durch von der gesellschaft oder von  anzurechnen ist der anteilige betrag des grundka-
0
2
t  wandelschuldverschreibungen, die während der laufzeit  einem nachgeordneten konzernunternehmen beauftragte  pitals, der auf aktien entfällt, die ausgegeben werden 
h
c
ri dieser ermächtigung auf der grundlage anderer ermäch- dritte, ausgenutzt werden. können aufgrund von schuldverschreibungen mit 
e
b
s tigungen unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 221  einem options- bzw. wandlungsrecht oder einer 
t
f
hä abs. 4 satz 2 in verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg von  der  rückkauf  kann  über  die  börse,  mittels  einer  options- bzw. wandlungspflicht oder einem aktien-
c
es der gesellschaft oder deren nachgeordneten konzern- öffentlichen einladung zur abgabe von verkaufsofferten,  lieferungsrecht der gesellschaft, soweit diese schuld-
g
unternehmen ausgegeben worden sind, ein options-  eines  öffentlichen  kaufangebots  oder  durch  die  verschreibungen aufgrund von etwaigen ermächti-
1
oder wandlungsrecht, eine options- oder wandlungspflicht  einräumung von andienungsrechten an die aktionäre  gungen gemäß §§ 221 abs. 4, 186 abs. 3 satz 4 aktg im  3
as  oder zugunsten der gesellschaft ein auf aktien der gesell- erfolgen. die ermächtigung enthält auch festlegungen  zeitraum zwischen dem 12. mai 2016 und der veräu- 4
d
adi schaft  gerichtetes  aktienlieferungsrecht  besteht.  über den höchsten und niedrigsten gegenwert, der jeweils  ßerung der aktien begeben worden sind.
unbeschadet des rechts des aufsichtsrats, weitergehende  gewährt werden darf.  —   sie können als gegenleistung zum zweck des unmit-
zustimmungs erfordernisse  festzulegen,  bedarf  der  telbaren oder mittelbaren erwerbs von unternehmen, 
vorstand für die ausgabe von options- und/oder wandel- die verwendungszwecke der aufgrund dieser ermächtigung  unternehmensteilen, beteiligungen an unternehmen 
anleihen  auf  der  grundlage  des  beschlusses  der  erworbenen eigenen aktien können dem beschluss zu  oder sonstigen wirtschaftsgütern oder im rahmen von 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung
angaben nach § 315a abs. 1 hgb  
und § 289a abs. 1 hgb sowie  
erläuternder bericht
unternehmenszusammenschlüssen angeboten und  der aufsichtsrat kann bestimmen, dass maßnahmen auf- die laufzeit der optionen darf jeweils 18 monate nicht 
übertragen werden. grund dieser ermächtigung nur mit seiner zustimmung oder  überschreiten und muss ferner so gewählt sein, dass der 
—   sie können als gegenleistung für den erwerb von  der zustimmung eines aufsichtsratsausschusses vorgenom- erwerb der aktien in ausübung der optionen nicht nach 
gewerblichen schutzrechten oder immaterialgüter- men werden dürfen. dem 11. mai 2021 erfolgt. die ermächtigung enthält auch 
rechten oder für den erwerb daran bestehender  fest legungen  über  den  höchsten  und  niedrigsten 
lizenzen, auch durch nachgeordnete konzernunter- der vorstand hat von der ermächtigung zum erwerb eigener  gegenwert, der jeweils gewährt werden darf.
nehmen, angeboten und veräußert werden. aktien im rahmen des aktienrückkaufprogramms 2014–2017 
—   sie können zur erfüllung von options- bzw. wandlungs- in den geschäftsjahren 2016 und 2017 teilweise gebrauch  für die verwendung, den bezugsrechtsausschluss und die 
rechten oder options- bzw. wandlungspflichten oder  gemacht. im berichtsjahr hat der vorstand mit zustimmung  einziehung von aktien, die unter einsatz von eigenkapital-
einem aktienlieferungsrecht der gesellschaft aus von  des aufsichtsrats beschlossen, erneut ein mehrjähriges akti- derivaten erworben wurden, gelten die von der hauptver-
der gesellschaft oder einem nachgeordneten konzern- enrückkaufprogramm zu initiieren, und damit ein weiteres  sammlung festgesetzten (oben dargestellten) allgemeinen 
unternehmen begebenen options- und/oder wandel- mal  von  der  ermächtigung  zum  erwerb  eigener  aktien  regelungen entsprechend.
anleihen verwendet werden. gebrauch  gemacht.  im  rahmen  einer  ersten  tranche 
—   bis zu 4.000.000 aktien können im zusammenhang mit  (gesamtdauer vom 22. märz 2018 bis einschließlich 4. dezem- change of control/
mitarbeiterbeteiligungsprogrammen zugunsten von  ber 2018) dieses aktienrückkaufprogramms hat die  adidas ag  entschädigungsvereinbarungen
(aktuellen und ehemaligen) mitarbeitern der gesell- im  berichtsjahr  5.089.879  eigene  aktien  über  die  börse  die wesentlichen vereinbarungen der adidas ag, die unter 
schaft und ihrer verbundenen unternehmen sowie  erworben.   siehe erläuterung 27, s. 200 der bedingung eines kontrollwechsels (change of control) 
zugunsten von (aktuellen und ehemaligen) organmit- stehen, betreffen die wesentlichen finanzierungsvereinba-
gliedern von mit der gesellschaft verbundenen unter- —  der vorstand ist nach der von der hauptversammlung am  rungen. für den fall eines kontrollwechsels sehen diese, wie 
nehmen verwendet werden. auf die höchstzahl von  12. mai 2016 beschlossenen ermächtigung ferner befugt,  üblich, für den kreditgeber das recht zur kündigung und vor-
4.000.000 aktien ist die anzahl der aktien anzurechnen,  den aktienerwerb auch unter einsatz von eigenkapitalde- zeitigen fälligstellung der rückzahlung vor.
die die gesellschaft unter teilweiser ausnutzung des  rivaten durchzuführen, die mit einem kreditinstitut oder 
genehmigten kapitals 2016 an berechtigte ausgibt. finanzdienstleistungsinstitut zu marktnahen konditionen  mit  den  mitgliedern  des  vorstands  sowie  arbeitnehmern 
18 —   sie können eingezogen werden, ohne dass dies eines  abgeschlossen werden. die adidas ag kann auf physische  bestehen keine vereinbarungen über entschädigungsleistun-
0
2
t  weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf. belieferung gerichtete call-optionen erwerben und/oder  gen für den fall eines übernahmeangebots.
h
c
ri put-optionen verkaufen bzw. eine kombination aus call- 
e
b
s die aktien können ferner als vergütung in form einer aktien- und put-optionen oder andere eigenkapitalderivate 
t
f
hä tantieme an mitglieder des vorstands mit der maßgabe zuge- verwenden, wenn durch die optionsbedingungen sicher-
c
es sagt oder übertragen werden, dass die veräußerung durch  gestellt ist, dass diese eigenkapitalderivate nur mit aktien 
g
den vorstand erst nach einer sperrfrist von mindestens drei  beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleich-
1
jahren ab übertragung zulässig ist. die zuständigkeit dafür  behandlungsgrundsatzes erworben wurden. alle aktien- 3
as  liegt beim aufsichtsrat. erwerbe unter einsatz der wie oben ausgeführten eigen- 5
d
adi kapitalderivate sind dabei auf aktien im umfang von 
im falle der verwendung von aktien zu den oben genannten  höchstens 5 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung 
zwecken, mit ausnahme der einziehung von aktien, ist das  der hauptversammlung über diese ermächtigung beste-
bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen. henden (oder ggf. des zum zeitpunkt der inanspruchnahme 
der ermächtigung niedrigeren) grundkapitals beschränkt. 
 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung  
nach segmenten
 
geschäftsentwicklung 
europa im überblick in mio. €  90 nordamerika
nach segmenten in nordamerika stieg der umsatz auf währungsbereinigter 
basis um 15 %. in euro erhöhte sich der umsatz um 10 % auf 
veränderung 
adidas  gliedert  sein  operatives  geschäft  in  folgende  4,689 mrd. € (2017: 4,275 mrd. €). der umsatz der marke 
(währungs-
 geschäftssegmente: europa (vormals westeuropa), nord- 2018 2017 veränderung neutral) umsatz in nordamerika adidas nahm währungsbereinigt 
amerika  adidas, nordamerika r  eebok, asien-pazifik, russ- umsatzerlöse 5.885 5.932 – 1 % 0 % um 17 % zu. gründe dafür waren 
land/gus,  lateinamerika,  emerging  markets  (vormals  marke adidas 5.405 5.434 – 1 % 0 % (währungs- zweistellige  umsatzzuwächse 
naher osten), adidas golf, runtastic und andere zentral  marke reebok 480 499 – 4 % – 3 %   bereinigt) bei  sport  inspired  sowie  bei 
bruttomarge 47,7 % 45,7 % 2,0 pp –
 geführte geschäftsbereiche. die vier ehemaligen märkte  4,689 mrd. € sport performance, wobei das 
segment-
china, japan, südkorea und südostasien/pazifik wurden mit  betriebsergebnis 1.176 1.192 – 1 % – wachstum bei sport performance auf zweistellige steigerun-
wirkung zum 1. januar 2018 zum geschäftssegment asien-  operative marge  gen in den kategorien running, training und fußball zurück-
des segments 20,0 % 20,1 % – 0,1 pp –
pazifik konsolidiert. während die geschäftssegmente euro- zuführen ist. der umsatz der marke reebok in nordamerika 
pa, asien- pazifik, russland/gus, lateinamerika und emer- blieb  auf  währungsbereinigter  basis  stabil.  zweistellige 
ging  markets separat berichtet werden, sind nordamerika  zuwächse bei classics wurden durch einen rückgang im 
adidas  und  nordamerika  reebok  im  berichtspflichtigen  die bruttomarge in europa verbesserte sich um 2,0 prozent- zweistelligen bereich bei sport aufgehoben.   siehe tabelle 91
segment nordamerika zusammengefasst. jedes berichts- punkte auf 47,7 % (2017: 45,7 %). verantwortlich dafür waren 
pflichtige segment umfasst sämtliche geschäftsaktivitäten  die positiven effekte eines besseren preis-, produkt- und ver-
in den bereichen großhandel, einzelhandel und e-commerce  triebskanalmix sowie niedrigere beschaffungskosten, die die  nordamerika im überblick in mio. €  91
im zusammenhang mit dem vertrieb und verkauf von pro- deutlichen auswirkungen negativer währungseffekte mehr 
dukten der marken adidas und reebok an einzelhandels- als kompensierten. die aufwendungen aus der betrieblichen 
veränderung 
kunden und endverbraucher. die restlichen geschäftsseg- tätigkeit lagen mit 1,628 mrd. € um 7 % über dem vorjahres- (währungs-
2018 2017 veränderung neutral)
mente werden aus wesentlichkeitsgründen unter andere  niveau (2017: 1,519 mrd. €). diese entwicklung ist auf höhere 
umsatzerlöse 4.689 4.275 10 % 15 %
geschäfts segmente zusammengefasst. marketingaufwendungen sowie gestiegene betriebsgemein-
marke adidas 4.277 3.843 11 % 17 %
18 kosten zurückzuführen. die betrieblichen aufwendungen im 
0 marke reebok 411 432 – 5 % 0 %
2
t  europa verhältnis zum umsatz stiegen um 2,1 prozentpunkte auf 
h bruttomarge 41,2 % 39,5 % 1,7 pp –
c
eri im geschäftsjahr 2018 blieb der umsatz im marktsegment  27,7 % (2017: 25,6 %). die operative marge ging um 0,1 pro- segment-
sb europa auf währungsbereinigter basis stabil. in euro verringerte  zentpunkte auf 20,0 % zurück (2017: 20,1 %). die verbesse- betriebsergebnis 698 468 49 % –
t
häf umsatz in europa sich der umsatz um 1 % auf 5,885 mrd. €  rung der bruttomarge wurde durch den negativen effekt  operative marge 
c des segments 14,9 % 10,9 % 3,9 pp –
es (2017:  5,932 mrd. €).  der  umsatz  der  höherer aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im 
g
(währungs- marke  adidas  blieb  währungsbereinigt  verhältnis zum umsatz aufgehoben. das betriebsergebnis in 
1
  bereinigt) stabil. die umsatzsteigerung bei sport  europa lag mit 1,176 mrd. € um 1 % unter dem vorjahresni- 3
as  5,885 mrd. € inspired wurde durch einen rückgang im  veau (2017: 1,192 mrd. €).   siehe tabelle 90 6
d
adi niedrigen einstelligen bereich bei sport performance aufgeho-
ben. der umsatz der marke reebok in europa ging währungsbe-
reinigt um 3 % zurück. das umsatzwachstum bei classics im 
mittleren einstelligen bereich wurde durch einen rückgang im 
zweistelligen bereich bei sport aufgehoben.   siehe tabelle 90
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung  
nach segmenten
 
die  bruttomarge  in  nordamerika  verbesserte  sich  um  asien-pazifik im überblick in mio. €  92 russland/gus
1,7 prozentpunkte auf 41,2 % (2017: 39,5 %). verantwortlich  der umsatz in russland/gus nahm trotz vieler geschäfts-
dafür waren ein besserer preis-, produkt- und vertriebs- schließungen im jahr 2018 währungsbereinigt um 1 % zu. 
veränderung 
kanalmix sowie niedrigere beschaffungskosten. die aufwen- (währungs- umsatz in russland/gus in euro verringerte sich der umsatz 
dungen aus der betrieblichen tätigkeit stiegen um 2 % auf  2018 2017 veränderung neutral) in  russland/gus  um  10 %  auf 
1,305 mrd. € (2017: 1,280 mrd. €). diese entwicklung ist größ- umsatzerlöse 7.141 6.403 12 % 15 % 595 mio. € (2017: 660 mio. €). der 
(währungs-
tenteils auf höhere marketingaufwendungen zurückzuführen.  marke adidas 6.805 6.067 12 % 16 %   bereinigt) umsatz der marke adidas stieg wäh-
die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhält- marke reebok 336 337 0 % 3 % 595 mio. € rungsbereinigt um 5 %. sport perfor-
bruttomarge 56,2 % 55,7 % 0,5 pp –
nis zum umsatz gingen um 2,1 prozentpunkte auf 27,8 %  mance verzeichnete eine umsatzsteigerung im mittleren ein-
segment-
zurück (2017: 29,9 %). aufgrund der verbesserten brutto- betriebsergebnis 2.339 2.115 11 % – stelligen bereich, während der umsatz von sport inspired 
marge sowie des positiven effekts niedrigerer aufwendungen  operative marge  stabil blieb. verantwortlich für die entwicklung bei sport perfor-
des segments 32,7 % 33,0 % – 0,3 pp –
aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz  mance war das außergewöhnliche wachstum in der kategorie 
stieg die operative marge um 3,9 prozentpunkte auf 14,9 %  fußball infolge der im rahmen der fifa fußballweltmeister-
(2017: 10,9 %). das betriebsergebnis in nordamerika legte um  schaft 2018 erzielten umsätze. der umsatz der marke  reebok 
49 % auf 698 mio. € zu (2017: 468 mio. €).   siehe tabelle 91 die  bruttomarge  in  asien-pazifik  verbesserte  sich  um  in russland/gus verringerte sich auf währungsbereinigter 
0,5 prozentpunkte auf 56,2 % (2017: 55,7 %). ein besserer  basis aufgrund von rückgängen bei sport und in geringerem 
asien-pazifik preis-,  produkt-  und  vertriebskanalmix  sowie  niedrigere  umfang bei classics um 8 %.   siehe tabelle 93 
der umsatz in asien-pazifik stieg währungsbereinigt um  beschaffungskosten  glichen  die  negative  auswirkung 
15 %. in euro erhöhte sich der umsatz in asien-pazifik um  ungünstiger währungseffekte mehr als aus. die aufwendun-
russland/gus im überblick in mio. €  93
umsatz in asien-pazifik 12 %  auf  7,141 mrd. €  (2017:  gen aus der betrieblichen tätigkeit lagen mit 1,688 mrd. € um 
6,403 mrd. €). der umsatz der  15 % über dem vorjahresniveau (2017: 1,466 mrd. €). verant-
(währungs- marke adidas lag auf währungs- wortlich für diese entwicklung waren höhere marketingauf- veränderung 
  bereinigt) bereinigter basis um 16 % über  wendungen  sowie  gestiegene  betriebsgemeinkosten.  die  (währungs-
2018 2017 veränderung neutral)
18 7,141 mrd. € dem  vorjahresniveau.  verant- betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz stie-
20 umsatzerlöse 595 660 – 10 % 1 %
t  wortlich für diese entwicklung waren zweistellige umsatzzu- gen um 0,7 prozentpunkte auf 23,6 %. (2017: 22,9 %). auf-
ch marke adidas 446 478 – 7 % 5 %
eri wächse sowohl bei sport inspired als auch bei sport perfor- grund höherer aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit  marke reebok 149 182 – 18 % – 8 %
b
ts mance.  das  wachstum  bei  sport  performance  war  auf  im verhältnis zum umsatz, welche die verbesserung der  bruttomarge 65,8 % 64,9 % 0,9 pp –
f
hä zweistellige zuwächse in den kategorien training und run- bruttomarge mehr als aufhoben, verringerte sich die opera- segment-
c
es ning zurückzuführen. der  umsatz der marke reebok in  tive marge um 0,3 prozentpunkte auf 32,7 % (2017: 33,0 %).  betriebsergebnis 146 136 7 % –
g
operative marge 
asien-pazifik wuchs währungsbereinigt um 3 %. grund dafür  das betriebsergebnis in asien-pazifik erhöhte sich um 11 % 
des segments 24,6 % 20,6 % 4,0 pp – 1
waren umsatzsteigerungen im hohen einstelligen bereich bei  auf 2,339 mrd. € (2017: 2,115 mrd. €).   siehe tabelle 92 3
as  classics, die zum teil durch einen rückgang im niedrigen ein- 7
d
adi stelligen bereich bei sport aufgehoben wurden.   siehe tabelle 92 die  bruttomarge  in  russland/gus  verbesserte  sich  um 
0,9 prozentpunkte auf 65,8 % (2017: 64,9 %) – trotz eines 
ungünstigeren preis- und vertriebskanalmix und deutlich 
ungünstigerer währungsentwicklungen. die aufwendungen 
aus der betrieblichen tätigkeit gingen insbesondere aufgrund 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
geschäftsentwicklung  
nach segmenten
 
der niedrigeren betriebsgemeinkosten um 16 % auf 245 mio. €  lateinamerika im überblick in mio. €  94 währungsbereinigter basis stabil. außergewöhnliche zwei-
zurück (2017: 292 mio. €). die aufwendungen aus der betrieb- stellige zuwächse bei classics wurden durch einen rückgang 
lichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz verringerten sich  im hohen einstelligen bereich bei sport aufgehoben.   siehe 
veränderung 
um 3,0 prozentpunkte auf 41,2 % (2017: 44,3 %). aufgrund der  (währungs- tabelle 95
verbesserten bruttomarge sowie des positiven effekts nied- 2018 2017 veränderung neutral)
rigerer aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im ver- umsatzerlöse 1.634 1.907 – 14 % 6 % die bruttomarge in emerging markets verbesserte sich um 
hältnis zum umsatz stieg die operative marge um 4,0 pro- marke adidas 1.463 1.673 – 13 % 8 % 3,6 prozentpunkte auf 52,8 % (2017: 49,2 %). verantwortlich 
zentpunkte auf 24,6 % (2017: 20,6 %). das betriebsergebnis in  marke reebok 171 235 – 27 % – 12 % dafür waren ein verbesserter preis- und vertriebskanalmix 
bruttomarge 44,9 % 42,1 % 2,8 pp –
russland/gus verbesserte sich um 7 % auf 146 mio. € (2017:  und niedrigere beschaffungskosten, die durch deutlich nega-
segment-
136 mio. €).   siehe tabelle 93 betriebsergebnis 279 268 4 % – tive währungseffekte zum teil aufgehoben wurden. die auf-
operative marge  wendungen aus der betrieblichen tätigkeit gingen um 9 % auf 
lateinamerika des segments 17,1 % 14,0 % 3,0 pp – 286 mio. € zurück (2017: 315 mio. €). diese entwicklung ist 
der umsatz in lateinamerika stieg währungsbereinigt um  auf  niedrigere  marketingaufwendungen  sowie  gesunkene 
6 %. in euro verringerte sich der umsatz in lateinamerika um  betriebs gemeinkosten zurückzuführen. im verhältnis zum 
14 % auf 1,634 mrd. € (2017: 1,907 mrd. €). die erstmalige  fekte aufgehoben. die aufwendungen aus der betrieblichen  umsatz stiegen die aufwendungen aus der betrieblichen 
umsatz in lateinamerika anwendung der hochinflationsbilan- tätigkeit    gingen  um  15 %  auf  454 mio. €  zurück  (2017:  tätigkeit um 0,7 prozentpunkte auf 25,0 % (2017: 24,2 %). die 
zierung nach ias 29 in argentinien  535 mio. €). verantwortlich dafür waren niedrigere betriebs- operative marge verbesserte sich um 2,8 prozentpunkte auf 
hatte negative auswirkungen auf den  gemeinkosten.  die  aufwendungen  aus  der  betrieblichen  27,8 % (2017: 25,0 %). verantwortlich dafür war die höhere 
(währungs-
  bereinigt) umsatz des marktsegments latein- tätigkeit im verhältnis zum umsatz verringerten sich um  bruttomarge, die den negativen effekt höherer aufwendun-
1,634 mrd. € amerika in euro. gleichzeitig hat sich  0,3 prozentpunkte auf 27,8 % (2017: 28,1 %). aufgrund niedri- gen aus der betrieb lichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz 
die anwendung der hochinflationsbilanzierung leicht positiv  gerer aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im ver- mehr als kompensierte. das betriebsergebnis in emerging 
auf das währungsbereinigte umsatzwachstum ausgewirkt.  hältnis zum umsatz und der höheren bruttomarge verbesserte  markets lag mit 318 mio. € um 2 % unter dem vorjahres-
der umsatz der marke  adidas lag auf währungsbereinigter  sich die operative marge um 3,0 prozentpunkte auf 17,1 %  niveau (2017: 325 mio. €).   siehe tabelle 95
18 basis 8 % über dem vorjahresniveau. diese entwicklung ist  (2017: 14,0 %). das betriebsergebnis in lateinamerika erhöhte 
0
2
ht  auf eine umsatzsteigerung im mittleren einstelligen bereich  sich um 4 % auf 279 mio. € (2017: 268 mio. €).   siehe tabelle 94
ric bei sport inspired zurückzuführen. bei sport performance  emerging markets im überblick in mio. €  95
e
sb blieb der umsatz trotz des zweistelligen wachstums in der  emerging markets
t
f
chä kategorie fußball stabil. der währungsbereinigte umsatz der  der umsatz in emerging markets lag auf währungsbereinig- veränderung 
ges marke reebok in lateinamerika verringerte sich aufgrund  umsatz in emerging markets ter basis um 3 % unter dem vor- (währungs-
2018 2017 veränderung neutral)
von rückgängen im zweistelligen bereich bei sport und rück- jahresniveau. in euro verringerte 
umsatzerlöse 1.144 1.300 – 12 % – 3 % 1
gängen im mittleren einstelligen bereich bei classics um 12 %.  (währungs- sich  der  umsatz  in  emerging  3
as   siehe tabelle 94   bereinigt) markets um 12 % auf 1,144 mrd. €  marke adidas 1.010 1.153 – 12 % – 4 % 8
d marke reebok 134 147 – 9 % 0 %
adi 1,144 mrd. € (2017: 1,300 mrd. €). der umsatz  bruttomarge 52,8 % 49,2 % 3,6 pp –
die bruttomarge in lateinamerika erhöhte sich um 2,8 pro- der marke adidas ging aufgrund von rückgängen im einstelli- segment-
zentpunkte auf 44,9 % (2017: 42,1 %). der sehr positive effekt  gen bereich bei sport inspired und in geringerem umfang bei  betriebsergebnis 318 325 – 2 % –
eines besseren preismix und niedrigerer beschaffungskosten  sport performance währungsbereinigt um 4 % zurück. der  operative marge 
des segments 27,8 % 25,0 % 2,8 pp –
wurde lediglich zum teil durch deutlich negative währungsef- umsatz der marke reebok in emerging markets blieb auf 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
ausblick
 
 ausblick
beschriebenen risiken oder chancen eintreten, können die  weiteres wachstum der 
tatsächlichen ergebnisse und entwicklungen (sowohl negativ  sportartikelbranche im jahr 2019
im jahr 2019 ist damit zu rechnen, dass sich das wachstum  als auch positiv) deutlich von den in diesem ausblick getroffe- vorausgesetzt, dass es zu keinen wesentlichen makroökono-
der weltwirtschaft und der konsumausgaben geringfügig  nen aussagen abweichen. adidas übernimmt keine verpflich- mischen rückschlägen kommt, gehen wir von einem wachs-
verlangsamen wird. dennoch dürfte die allgemeine ent- tung, außerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen veröffentli- tum der weltweiten sportartikelindustrie im mittleren ein-
wicklung ein positives umfeld für die robuste expansion der  chungsvorschriften die in diesem lagebericht enthaltenen  stelligen prozentbereich im jahr 2019 aus. der weltweit 
sportartikelbranche bieten. angesichts unseres umfassen- zukunftsbezogenen aussagen zu aktualisieren. größte sportartikelmarkt, nordamerika, wird absolut gese-
den angebots an innovativen produkten, unserer intensiven  hen weiterhin der wachstumstreiber der sportartikelbranche 
aktivitäten zur stärkung unserer marken, der konsequen- verlangsamung des weltweiten  sein. gleichzeitig dürften die meisten märkte weltweit weiter-
ten kontrolle der lagerbestände und der kostenbasis des  wirtschaftswachstums im jahr 20191 hin robuste wachstumsraten erzielen. die fortschreitende 
unternehmens rechnen wir im jahr 2019 mit deutlichen  das wachstum des globalen bruttoinlandsprodukts dürfte  urbanisierung sowie eine wachsende mittelschicht in zahlrei-
umsatz- und starken gewinnverbesserungen. wir erwarten,  sich 2019 geringfügig auf 2,9 % verlangsamen. gründe dafür  chen schwellenländern werden den prognosen zufolge weiter 
dass der umsatz währungsbereinigt zwischen 5 % und 8 %  sind nicht zuletzt ein rückgang der industriellen aktivitäten  zum wachstum der branche beitragen. für die sportartikel-
wachsen wird. die bruttomarge wird unseren prognosen zu- und des handels. des weiteren könnten sich anhaltende han- branche in den industrieländern wird weiteres wachstum 
folge auf einen wert von etwa 52,0 % steigen, während sich  delskonflikte ausweiten und negative folgen für die beteilig- prognostiziert. dort dürften lohnsteigerungen vor dem hin-
die operative marge um 0,5 bis 0,7 prozentpunkte auf einen  ten länder mit sich bringen, was letztlich negative globale  tergrund einer allgemein stabilen arbeitsmarktsituation zu 
wert zwischen 11,3 % und 11,5 % verbessern wird. infolge- nebeneffekte hervorrufen kann. gleichzeitig lässt die globale  einem anstieg der konsumausgaben für sportartikel führen. 
dessen gehen wir davon aus, dass der gewinn aus fortge- bip-wachstumsprognose  nicht  erkennen,  dass  sich  das  darüber hinaus wird erwartet, dass die weltweit zunehmende 
führten geschäftsbereichen, ohne die auswirkungen der  wachstum in den industrieländern und den schwellen ländern  sportliche  betätigung  und  das  steigende  gesundheitsbe-
anwendung des neuen reporting-standards ifrs 16, um  mit unterschiedlicher dynamik entwickelt. in den schwellen- wusstsein die nachfrage nach performance-sportprodukten 
10 % bis 14 % auf ein niveau zwischen 1,880 mrd. € und  ländern wird sich das wachstum den prognosen zufolge bei  weiterhin ankurbeln werden. außerdem wird prognostiziert, 
1,950 mrd. € steigen wird. 4,2 % stabilisieren, da die rohstoffexportierenden länder von  dass die beliebtheit von sportswear weiter steigen wird, da 
der anhaltenden stabilisierung der preise für öl und andere  sich  sportinspirierte  bekleidung  und  schuhe  (‚athleisure‘ 
18 zukunftsbezogene aussagen rohstoffe profitieren dürften. im gegensatz dazu wird eine   siehe glossar) zu einem wichtigen bestandteil der allgemei-
0
2
t  dieser lagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, die  verlangsamung des wachstums in den industrieländern auf  nen modelandschaft entwickelt haben, was die nachfrage 
h
c
ri auf der aktuellen prognose des managements zur künftigen  2,0 %  prognostiziert.  gründe  dafür  sind  eine  erwartete  nach sportlichen freizeit- und activewear-produkten voran-
e
b
s entwicklung unseres unternehmens beruhen. der ausblick   allmähliche,  fortgesetzte  straffung  der  geldpolitik  und  treiben  wird.  die  kooperationen  zwischen  sportswear- 
t
f
hä basiert auf einschätzungen, die wir anhand aller uns zum  zunehmende kapazitätseinschränkungen. weitere abwärts- marken und influencern aus bereichen außerhalb des sports 
c
es zeitpunkt der fertigstellung dieses geschäftsberichts ver- risiken auf globaler ebene sind unter anderem ein anstieg  dürften  sich  intensivieren  und  verstärken.  innerhalb  der 
g
fügbaren informationen getroffen haben. diese aussagen  der  fremdkapitalkosten  sowie  turbulenzen  an  den  beschaffungskette dürften innovationen wie die anwendung 
1
unterliegen zudem risiken und unsicherheiten, die außer-  finanzmärkten. darüber hinaus könnten fortgesetzter handels- neuer fertigungsprozesse maßgeblich dazu beitragen, dass  3
as  halb der kontrollmöglichkeiten des unternehmens liegen.  protektionismus und geopolitische konflikte konsumenten- sportmarken ihre produkte noch schneller auf den markt  9
d
adi  siehe risiko- und chancenbericht, s. 142 sollten die dem ausblick  vertrauen, handel und wachstum dämpfen. bringen. da die nachfrage der konsumenten dadurch schnel-
zugrunde liegenden annahmen nicht zutreffend sein oder die  ler und präziser bedient werden kann, wird diese entwicklung 
1 quelle: world bank global economic prospects.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
ausblick
 
das umsatzwachstum und die entwicklung der vorräte positiv  steigende  beliebtheit  von  sportbekleidung  (‚athleisure‘)  lateinamerika und russland/gus wird der währungsberei-
beeinflussen. auf vertriebsseite dürfte der e-commerce-ver- sowie das erhöhte gesundheitsbewusstsein in den meisten  nigte umsatz unseren erwartungen zufolge im niedrigen ein-
triebskanal – bereits jetzt ein wesentlicher wachstumstreiber  regionen. darüber hinaus werden den erwartungen zufolge  stelligen bereich steigen. in europa rechnen wir damit, dass 
für die branche – weiteren zuwachs erhalten, da investitionen  der weitere ausbau und die verbesserung unserer initiativen  wir im verlauf des jahres auf einen wachstumspfad zurück-
in die digitale transformation zunehmen werden. auch für die  im bereich der selbst kontrollierten verkaufsflächen, insbe- kehren  werden,  und  prognostizieren  dort  einen  leichten 
sportartikelbranche könnten sich die risiken in verbindung  sondere durch unseren eigenen e-commerce-vertriebskanal,  anstieg des umsatzes auf währungsbereinigter basis im jahr 
mit handelsprotektionismus und geopolitischen spannungen  zum umsatzwachstum beitragen. 2019.   siehe tabelle 96
verstärken.
währungsbereinigter umsatz steigt  bruttomarge verbessert sich 
währungsbereinigter umsatz steigt 2019  voraussichtlich in allen  voraussichtlich
voraussichtlich zwischen 5 % und 8 % marktsegmenten wir erwarten, dass sich die bruttomarge 2019 auf einen wert 
wir erwarten, dass der umsatz im geschäftsjahr 2019 wäh- wir gehen davon aus, dass der umsatz auf währungsberei- von etwa 52,0 % verbessern wird.   siehe tabelle 96 die brut-
rungsbereinigt zwischen 5 % und 8 % wachsen wird.   siehe  nigter basis im jahr 2019 in allen marktsegmenten wachsen  tomarge wird von den positiven effekten günstiger wäh-
tabelle 96 trotz der anhaltenden unsicherheit bezüglich der  wird. während wir in asien-pazifik mit einem anstieg des  rungseffekte sowie eines besseren vertriebskanalmix und 
globalen konjunkturaussichten werden steigende konsum- währungsbereinigten  umsatzes  im  zweistelligen  bereich  einer günstigeren regionalen umsatzverteilung profitieren. 
ausgaben die umsatzentwicklung des unternehmens positiv  rechnen, erwarten wir in nordamerika und emerging markets  diese verbesserungen werden durch einen weniger günsti-
beeinflussen. unterstützt wird diese entwicklung durch die  jeweils  ein  wachstum  im  hohen  einstelligen  bereich.  in  gen  preismix  infolge  selektiver  preisinvestitionen  sowie 
durch den negativen effekt steigender lohnkosten in unseren 
beschaffungsländern und höherer rohstoffpreise größten-
ausblick für 2019  96
teils aufgehoben werden.
operative marge steigt voraussichtlich 
währungsbereinigte umsatzentwicklung (in %):
  adidas anstieg in höhe von 5 % bis 8 % auf einen wert zwischen 11,3 % und 11,5 %
18 europa 1 leichter anstieg wir gehen davon aus, dass die operative marge im geschäfts-
0
t 2 nordamerika 1 anstieg im hohen einstelligen bereich  jahr 2019 um 0,5 bis 0,7 prozentpunkte auf einen wert zwi-
h
c asien-pazifik 1 anstieg im zweistelligen bereich 
ri schen 11,3 % und 11,5 % steigen wird (2018: 10,8 %).   siehe 
be russland/gus 1 anstieg im niedrigen einstelligen bereich 
fts lateinamerika 1 anstieg im niedrigen einstelligen bereich  tabelle 96  in verbindung mit dem fortgesetzten umsatzwachs-
chä emerging markets 1 anstieg im hohen einstelligen bereich  tum wird dies unseren erwartungen zufolge zu einer gewinn-
ges bruttomarge anstieg auf einen wert von etwa 52,0 % steigerung im zweistelligen prozentbereich führen. wir gehen 
operative marge anstieg zwischen 0,5 pp und 0,7 pp auf einen wert zwischen 11,3 % und 11,5 % davon aus, dass der gewinn aus fortgeführten geschäfts-
1
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 2 anstieg in höhe von 10 % bis 14 % auf einen wert zwischen 1,880 mrd. € und 1,950 mrd. € bereichen, ohne die auswirkungen der anwendung des neuen  4
as  durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebs- reporting-standards  ifrs  16,  auf  einen  wert  zwischen  0
adid kapital in % der umsatzerlöse leichter anstieg 1,880 mrd. € und 1,950 mrd. € steigen wird.   siehe tabelle 96 
investitionen anstieg auf einen wert von bis zu 900 mio. €
dies entspricht einem erwarteten anstieg um 10 % bis 14 % 
1 zusammengefasster umsatz der marken adidas und reebok.
2  2019 ohne den negativen effekt der rechnungslegungsänderung nach ifrs 16 in höhe von etwa 35 mio. € (basierend auf leasingverträgen zum stand 1. januar 2019); einschließlich dieses effekts wird für den  im vergleich zum vorjahreswert von 1,709 mrd. €. 
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen gegenwärtig ein anstieg in höhe von 8 % bis 12 % auf einen wert zwischen 1,845 mrd. € und 1,915 mrd. € erwartet.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
ausblick
 
neuer rechnungslegungsstandard  investitionsausgaben steigen 
beeinflusst ausgewiesenen gewinn voraussichtlich auf einen wert von bis 
im jahr 2019 werden wir erstmals unter anwendung von   zu 900 mio. €
ifrs 16 bilanzieren. durch den geänderten ausweis der ver- im  jahr  2019  werden  die  investitionsausgaben  unseren 
pflichtungen aus leasingverträgen wird der ausgewiesene  erwartungen zufolge auf einen wert von bis zu 900 mio. € 
gewinn beeinflusst. basierend auf leasingverträgen zum  steigen (2018: 794 mio. €).   siehe tabelle 96 investitionen wer-
stand 1. januar 2019 wird die anwendung des neuen rech- den sich vor allem auf initiativen im zusammenhang mit 
nungslegungsstandards unseren erwartungen zufolge eine  selbst kontrollierten verkaufsflächen der marken adidas und 
negative auswirkung in höhe von etwa 35 mio. € auf den  reebok in den bereichen e-commerce und physischer ein-
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen  haben. ein- zelhandel sowie auf investitionen in die it- und logistikinfra-
schließlich  dieses  rechnungslegungseffekts  erwartet  das  struktur des unternehmens und den weiteren ausbau hoch-
unternehmen  gegenwärtig einen anstieg des gewinns aus  moderner unternehmensstandorte in herzogenaurach sowie 
fort geführten geschäftsbereichen auf einen wert zwischen  in portland, usa, konzentrieren.
1,845 mrd. € und 1,915 mrd. €. dies entspricht einer steige-
rung  um  8 %  bis  12 %  im  vergleich  zum  vorjahr  (2018:  management beabsichtigt dividende von 
1,709 mrd. €).   siehe erläuterung 01, s. 168    3,35 € vorzuschlagen
angesichts der starken operativen und finanziellen ergeb-
durchschnittliches operatives  nisse im geschäftsjahr 2018, der soliden finanzlage sowie 
kurzfristiges betriebskapital im  des vertrauens des managements in die kurz- und langfristi-
verhältnis zum umsatz erhöht sich leicht gen wachstumsaussichten des unternehmens werden vor-
wir gehen davon aus, dass sich im jahr 2019 das durch- stand und aufsichtsrat der adidas ag der hauptversammlung 
schnittliche operative kurzfristige betriebskapital im verhält- am 9. mai 2019 für das geschäftsjahr 2018 eine dividende von 
nis zum umsatz leicht erhöhen wird. diese erhöhung basiert  3,35 €  je  dividendenberechtigte  aktie  vorschlagen  (2017: 
18 auf einem deutlich besser als erwarteten wert von 19,0 % im  2,60 €). dies bedeutet eine ausschüttungsquote von 39,0 % 
0
2
t  jahr 2018. basierend auf dem gewinn aus fortgeführten geschäftsberei-
h
c
ri chen (2017: 37,0 %). dieser vorschlag steht im einklang mit 
e
b
s der langfristigen dividendenpolitik des unternehmens, die 
t
f
hä eine ausschüttung zwischen 30 % und 50 % des gewinns aus 
c
es fortgeführten geschäftsbereichen an die aktionäre vorsieht. 
g
 siehe unsere aktie, s. 58
1
4
as  1
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
risiko- und chancen-
rat ist dafür zuständig, die effektivität des risikomanage- wir unser system an die struktur sowie die unternehmens- 
bericht mentsystems zu überwachen, wobei diese zuständigkeit vom  und managementkultur von adidas angepasst. in diesem sys-
prüfungsausschuss des aufsichtsrats wahrgenommen wird.  tem  werden  risiken  und  chancen  identifiziert,  bewertet, 
um wettbewerbsfähig zu bleiben und nachhaltig erfolgreich  unsere interne revisionsabteilung (internal audit), die unab- gesteuert, überwacht und systematisch berichtet. hauptziel 
zu sein, geht adidas risiken bewusst ein. dabei versuchen  hängig von allen anderen unternehmensbereichen arbeitet,  des risiko- und chancenmanagementsystems ist es, inner-
wir stets, sich bietende chancen frühzeitig zu erkennen und  gibt gegenüber vorstand und prüfungsausschuss regelmäßig  halb  eines  chancenorientierten  und  gleichzeitig  risikobe-
zu ergreifen. unsere grundsätze und unser system für das  eine objektive einschätzung der angemessenheit und wirk- wussten handlungsbereichs den geschäftserfolg zu fördern 
risiko- und chancenmanagement stellen sicher, dass wir  samkeit des risiko- und chancenmanagementsystems des  und  die  unternehmensfortführung  zu  gewährleisten.  die 
unsere geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten unter- unternehmens ab. zusätzlich schließt unsere interne revisi- richtlinie zum risikomanagement (risk management policy) 
nehmensumfeld ausüben können. onsabteilung im rahmen ihrer regulären prüfungstätigkeit  legt sowohl die grundsätze, verfahren, instrumente, risi-
von ausgewählten tochtergesellschaften und unternehmens- kobereiche und verantwortlichkeiten innerhalb des unter-
grundlagen des risiko- und  funktionen auch die wirksamkeit von risikomanagement- nehmens als auch die anforderungen an die berichterstat-
chancenmanagements prozessen und die einhaltung der vorschriften der richtlinie  tung sowie die kommunikationspflichten fest. 
wir verstehen risiken als das potenzielle eintreten eines  zum risikomanagement in den jährlichen prüfungsumfang ein.
internen oder externen ereignisses (bzw. einer folge von  risiko- und chancenmanagement ist eine unternehmens-
ereignissen), welches das erreichen unserer geschäfts- oder  unser risiko- und chancenmanagementsystem beruht auf  weite aufgabe, in die wichtige erkenntnisse sowohl des vor-
finanzziele negativ beeinflussen kann. chancen definieren  rahmenwerken für unternehmensweites risikomanagement  stands als auch des managements auf ebene unserer globalen 
wir als das potenzielle eintreten eines internen oder externen  und interne kontrollsysteme, die vom ,committee of sponso- und lokalen geschäftseinheiten und -funktionen einfließen.
ereignisses (bzw. einer folge von ereignissen), welches das  ring  organizations  of  the  treadway  commission‘  (coso) 
erreichen unserer geschäfts- oder finanzziele positiv beein-  entwickelt und veröffentlicht wurden. darüber hinaus haben  unser risiko- und chancenmanagementprozess besteht aus 
flussen kann. wir haben die risiken in vier hauptkategorien  den folgenden schritten:
zusammengefasst:  strategische, operative,  rechtliche und  —  risiko- und chancenidentifikation: wir überwachen 
adidas risiko- und chancenmanagementsystem 97
compliance-risiken sowie finanzielle risiken. die chancen  fortlaufend sowohl das gesamtwirtschaftliche umfeld und 
18 werden in zwei hauptkategorien eingeteilt: strategische und  die entwicklungen in der sportartikelindustrie als auch 
0
2
ht  operative chancen sowie finanzwirtschaftliche chancen. aufsichtsrat und vorstand unsere internen prozesse, um risiken und chancen so früh 
c
ri wie möglich zu identifizieren. unser unternehmensweites 
e
sb risiko- und chancenmanagementsystem netz an risikoverantwortlichen (mindestens alle manager, 
t
häf der vorstand trägt die gesamtverantwortung für ein effekti- risikomanagement die direkt an den vorstand berichten, inklusive der 
c richtlinie zum risikomanagement  
es ves risiko- und chancenmanagementsystem, durch das ein  und methodik/unterstützung geschäftsführer unserer märkte) sorgt für eine effektive 
g
umfassendes  und  einheitliches  management  sämtlicher  identifikation (‚bottom up‘) von risiken und chancen. um 
1
wesentlicher risiken und chancen sichergestellt wird.   siehe  die risikoverantwortlichen bei der identifikation und  4
überwachung und identifikation
as  grafik 97 die risikomanagementabteilung hat die aufgaben  berichterstattung kategorisierung von risiken und chancen zu unterstützen,  2
d
adi der  steuerung,  umsetzung  und  weiterentwicklung  des  risiko-  hat die risikomanagementabteilung einen katalog poten-
verantwortliche
risiko- und chancenmanagementsystems und ist im auftrag  zieller risikobereiche erstellt. die risikoverantwortlichen 
des  vorstands  für  den  zentral  gesteuerten  risiko-  und  steuerung bewertung greifen im identifikationsprozess der risiken und chancen 
chancen managementprozess verantwortlich. der aufsichts- auf verschiedene instrumente zurück, beispielsweise auf 
die primäre qualitative und quantitative marktforschung. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
dazu zählen z. b. trendscouting, konsu mentenbefragungen,  bewertungskategorien der risiken 98
erfahrungswerte  unserer  geschäftspartner  sowie 
gewonnene erkenntnisse aus den von uns selbst kontrol-
eintrittswahrscheinlichkeit wesentliche risiken
lierten verkaufsflächen. unterstützt wird dies durch 
weltweite markt- und wettbewerbsanalysen. mit diesem  > 85 %
prozess versuchen wir die märkte, kategorien, zielgruppen 
und produkte zu ermitteln, die uns sowohl lokal als auch  50 % – 85 %
global zukünftig die größten wachstumschancen bieten. 
zugleich konzentrieren sich unsere analysen auf die  30 % – 50 %
bereiche, in denen risiken durch marktsättigung, zuneh-
menden wettbewerb oder durch sich wandelnde vorlieben  15 % – 30 %
der konsumenten bestehen. unsere risiko- und chancen-
identifikation ist jedoch nicht nur auf externe risikofaktoren  < 15 %
oder chancen beschränkt, sondern betrachtet auch interne 
marginal niedrig mittel hoch  signifikant
aspekte wie unternehmenskultur, prozesse, projekte, 
personal- oder auch compliance-themen. finanzielle  1 – 10 mio. € 10 – 35 mio. € 35 – 60 mio. € 60 – 100 mio. € > 100 mio. €
äquivalente 1
—  risiko- und chancenbewertung: wir beurteilen die identi-
fizierten risiken und chancen einzeln anhand einer syste- qualitative  nahezu keine medien- begrenzte lokale  lokale und begrenzte  mehrere wochen natio- mehr als ein monat um-
äquivalente berichterstattung.   medienberichterstattung.   nationale medienbericht- nale und begrenzte inter- fangreiche internationale 
matischen bewertungsmethode. diese ermöglicht neben 
  erstattung.   nationale medienbericht- medienberichterstattung.  
einer  angemessenen  prioritätensetzung  auch  eine  geringfügige gesundheit- geringfügige gesundheit-   erstattung.    
liche beeinträchtigungen  liche beeinträchtigungen  gesundheitliche beein-   todesfälle bei mitarbei-
angemessene zuweisung von ressourcen. die risiko- und 
bei mitarbeitern oder  bei mitarbeitern oder  trächtigungen bei mitar- schwere gesundheitliche  tern oder dritten, wie z. b. 
chancenbewertung fällt sowohl in den zuständigkeits- dritten, wie z. b. kunden,  dritten, wie z . b. kunden,  beitern oder dritten, wie  beeinträchtigungen mit  kunden, lieferanten, 
lieferanten, athleten, die  lieferanten, athleten, die  z. b.  kunden, lieferan- bleibenden schäden bei   athleten. 
bereich des vorstands (‚top down‘) als auch der risikover-
keine medizinische be- eine medizinische  ten, athleten, die eine  mitarbeitern oder dritten,   
18 antwortlichen (‚bottom up‘), die beim bewertungsprozess  handlung erfordern.  behand lung erfordern. stationäre medizinische  wie z. b. kunden, liefe- rechtsstreitigkeiten (auch 
0
2   behandlung erfordern.  ranten, athleten.  sammelklagen), inhaftie-
t  von der risikomanagementabteilung unterstützt und 
h notwendigkeit der behe- gerichtliche untersu-     rung von mitgliedern des 
c
ri beraten werden. nach unserer methode werden risiken  bung eines missstands  chungen ohne unmittel- inhaftierung von mit- inhaftierung von oberen  vorstands, einsetzen 
e
b durch interne  bare sanktionierung, aber arbeitern als folge  führungskräften als   eines monitors und/oder 
s und chancen anhand zweier dimensionen bewertet: der 
ft maßnahmen. notwendigkeit der behe-  gerichtlicher untersuch-  folge gerichtlicher unter- stilllegung des operativen 
hä möglichen auswirkung und der eintrittswahrscheinlichkeit  bung eines missstands  ungen und/oder  suchungen und/oder er- geschäfts infolge gericht-
c
es dieser auswirkung. anhand dieser bewertung teilen wir  durch interne maßnah- betriebsunterbrechung. hebliche betriebsunter- licher verfügung.
g men (inklusive kündigung  brechung u. a. aufgrund 
risiken und chancen in drei kategorien ein: gering,  von beschäftigungs-  laufender ermittlungen.
moderat und groß (bisher: marginal, gering, moderat,  verhältnissen). 14
as  signifikant, groß). bei der bewertung der möglichen  mögliche auswirkung 3
d
adi auswirkung unterscheiden wir fünf kategorien: marginal, 
risikoklassifizierung:   gering   moderat   groß
niedrig, mittel, hoch und signifikant. diese kategorien 
1 basierend auf dem gewinn.
repräsentieren finanzielle oder äquivalente nicht-f inanzielle 
größen. die finanziellen größen basieren auf dem poten-
ziellen einfluss auf den gewinn des unternehmens. zu den 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
eingesetzten nicht-finanziellen größen zählen das ausmaß  für szenarioanalysen. unsere risikoeinschätzung in die- maßnahmen zu überwachen und darüber hinaus die 
der medienberichterstattung, die sich auf die reputation  sem bericht spiegelt ausschließlich das nettorisiko wider.  wirksamkeit  bereits  umgesetzter  risikomindernder 
des unternehmens, das image unserer marken und unsere  wir messen jährlich die tatsächlichen finanziellen aus- maßnahmen zu beurteilen.
attraktivität als arbeitgeber auswirkt, das ausmaß eines  wirkungen der relevantesten eingetretenen risiken im  —  risiko- und chancenüberwachung und -berichterstattung: 
personenschadens und das ausmaß rechtlicher konse- vergleich zur ursprünglichen bewertung. auf diese weise  ein ziel unseres risiko- und chancenmanagementsystems 
quenzen sowohl für das unternehmen als auch für  stellen wir eine stetige überprüfung der genauigkeit der  ist es, die transparenz von risiken und chancen zu 
handelnde einzelpersonen. wahrscheinlichkeit bezeichnet  risikoeinschätzung innerhalb des unternehmens sicher  erhöhen. da sowohl risiken als auch chancen ständigen 
die möglichkeit, dass ein bestimmtes risiko bzw. eine  und können aus den gewonnenen erkenntnissen die be- änderungen unterliegen, wird einerseits die entwicklung 
bestimmte chance eintritt und eine auswirkung in der  wertungsmethoden  stetig  verbessern.  zur  bewertung  und andererseits die angemessenheit und effektivität der 
genannten höhe hat. die eintrittswahrscheinlichkeit für  ihres potenziellen einflusses werden alle chancen hin- aktuellen strategie im umgang mit risiken und chancen 
einzelne risiken und chancen wird auf einer prozentskala  sichtlich umsetzbarkeit, wirtschaftlichkeit und möglicher  von den risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet. 
bewertet und ebenfalls in fünf kategorien aufgeteilt:  damit verbundener risiken untersucht. diesen a  nsatz 
< 15 %, 15 % – 30 %, 30 % – 50 %, 50 % – 85 % und > 85 %.  verfolgen wir auf unternehmens- sowie auf markt- und  die  regelmäßige  risikoberichterstattung  erfolgt 
 siehe grafik 98  markenebene  sowohl  bei  langfristigen  strategischen  halbjährlich in einem fünfstufigen prozess, der weltweit 
chancen als auch bei eher kurzfristigen taktischen und  durch eine unternehmensweite it-lösung unterstützt 
um eine umfassende perspektive und eine möglichst  opportunistischen initiativen. anders als bei der risiko- und gefördert wird: 
frühzeitige identifikation zu gewährleisten sowie die ein- bewertung existiert bei der chancenbewertung nur die 
leitung  entsprechender  maßnahmen  sicherzustellen,  nettoperspektive. 1.  die  risikoverantwortlichen  müssen  dem  zentralen 
wird bei der risiko- und chancenbewertung zusätzlich  —  risiko- und chancensteuerung: risiken und chancen  risikomanagement risiken melden, deren potenzielle 
der zeitraum berücksichtigt, in dem die zielerreichung  werden gemäß den grundsätzen des risiko- und chancen- bruttoauswirkung bei 10 mio. € oder darüber liegt oder 
des unternehmens frühestens beeinflusst werden kann.  managements gesteuert, die in der richtlinie zum risiko- deren nettoauswirkung mit 1 mio. € oder höher einge-
kurzfristige  risiken  und  chancen  können  bereits  im  management dargelegt sind. die risikoverantwortlichen  schätzt wird (jeweils unabhängig von der eintrittswahr-
 laufenden  geschäftsjahr  einen  einfluss  auf  die  ziel- haben die aufgabe, geeignete risikomindernde maßnahmen  scheinlichkeit). die risikoverantwortlichen sind außer-
18 erreichung haben, mittelfristige risiken und chancen  zu erarbeiten und umzusetzen sowie chancen in ihren  dem dazu angehalten, sämtliche chancen mit einer 
0
2
t  würden die zielerreichung im darauffolgenden geschäfts- jeweiligen verantwortungsbereichen zu nutzen. darüber  möglichen auswirkung von 1 mio. € oder höher zu 
h
c
ri jahr beeinflussen und langfristige risiken bzw. chancen  hinaus müssen die risikoverantwortlichen eine allgemeine  berichten.
e
b
s würden sich erst ab dem übernächsten geschäftsjahr auf  strategie zum umgang mit den identifizierten risiken 
t
f
hä die ziel erreichung auswirken.  erarbeiten. zu diesen strategien zählen risikovermeidung,  2.  die  zentrale  risikomanagementabteilung  fasst  die 
c
es risikoverringerung mit dem ziel, die auswirkung bzw. die  gemeldeten risiken bzw. chancen zusammen, aggre-
g
bei der risikobewertung betrachten wir sowohl brutto-  eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, risikotransfer  giert diese und stellt jedem vorstandsmitglied für 
1
als auch nettorisiken. das bruttorisiko stellt dabei das  auf dritte oder risikoakzeptanz. die entscheidung über die   seinen jeweiligen verantwortungsbereich einen konso- 4
as   inhärente risiko vor risikomindernden maßnahmen dar.  umsetzung der entsprechenden strategie zur steuerung  lidierten unternehmensweiten bericht auf basis der  4
d
adi das nettorisiko bezeichnet das verbleibende risiko nach  des risikos berücksichtigt auch die kosten in verbindung  von den risikoverantwortlichen übermittelten daten 
umsetzung  sämtlicher  risikomindernder  maßnahmen.  mit der effektivität etwaiger geplanter risikomindernder  zur verfügung. in diesem bericht werden wesentliche 
dieser ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes  maßnahmen. die zentrale risikomanagementabteilung  einzelrisiken  und  -chancen  hervorgehoben.  jedes 
verständnis  dafür,  welchen  einfluss  risikomindernde  arbeitet eng mit den risikoverantwortlichen zusammen,  vorstands mitglied prüft die berichteten risiken und 
maßnahmen haben, und bildet andererseits die  grundlage  um den stetigen fortschritt geplanter risikomindernder  chancen seines eigenen verantwortungsbereichs und 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
hat die möglichkeit, eine beurteilung für seinen eigenen  compliance-managementsystem (adidas  —  durch die bekämpfung von belästigung und diskrimi-
verantwortungsbereich abzugeben. fair-play-compliance-rahmenwerk) nierung vielfalt bewahren.
 für uns ist die einhaltung der gesetze sowie interner und 
3.  die risikomanagementabteilung erstellt einen bericht  externer vorschriften unerlässlich. der vorstand gibt von  der adidas fair-play-verhaltenskodex (code of conduct), der 
für den gesamtvorstand, der sowohl die beurteilung  oben die richtung vor: jeder mitarbeiter muss in seiner tätig- weltweit und für sämtliche unternehmensbereiche gültigkeit 
der vorstandsmitglieder als auch die von den risikover- keit  für  das  unternehmen  ethisch  korrekt  handeln  und  hat, gibt leitlinien für das verhalten im arbeitsalltag vor und 
antwortlichen gemeldeten wesentlichen risiken und  gesetze sowie interne und externe bestimmungen einhalten.  ist für alle mitarbeiter verpflichtend. der verhaltenskodex ist 
chancen enthält. der vorstand überprüft den bericht,  verstöße sind unter allen umständen zu vermeiden. als  auf  unserer website und im intranet verfügbar. ↗  adidas-group.
erarbeitet eine gemeinsame sichtweise der risiken   global tätiges unternehmen mit rund 57.000 beschäftigten ist  com/s/verhaltenskodex im jahr 2018 haben wir die nutzer-
und chancen und entscheidet, ob risikoverantwortliche  sich adidas jedoch auch bewusst, dass compliance -verstöße  freundlichkeit  des  verhaltenskodex  verbessert  und  das 
zusätzliche maßnahmen einleiten sollen. niemals mit absoluter sicherheit ausgeschlossen werden  design  überarbeitet.  wir  haben  auch  fünf  compliance -
können. richtlinien zu einer nutzerfreundlichen compliance- richtlinie 
4.  basierend auf der entscheidung des vorstands erstellt  zusammengefasst, die themen wie bestechung und kor-
die  risikomanagementabteilung  den  finalen  risiko-  das fair-play-compliance-rahmenwerk von adidas wird vom  ruption, geschenke und entertainment, betrug und dieb-
und chancenbericht, der auch mit ausgewählten füh- chief compliance officer des unternehmens verantwortet.  stahl, wettbewerbs- und kartellrecht, interessenkonflikte, 
rungskräften des unternehmens geteilt wird. wir betrachten compliance als allumfassendes thema, das  schutz  vor  vergeltungsmaßnahmen  und  consequence 
alle bereiche entlang der gesamten wertschöpfungskette,  management behandelt. der verhaltenskodex und unser cms 
5.  der vorstand präsentiert in zusammenarbeit mit der  von der beschaffungskette bis hin zum konsumenten, betrifft.  basieren auf drei säulen: vorbeugen, erkennen und reagieren.
risikomanagementabteilung  die  finale  risiko-  und  unser zentrales compliance-team arbeitet eng mit den regi- —  vorbeugen: die grundlage unseres cms ist die akzeptanz 
chancenbeurteilung dem prüfungsausschuss des auf- onalen compliance-managern und den zuständigen lokalen  sowie die implementierung von richtlinien des unter-
sichtsrats.  compliance-beauftragten zusammen, um die wesentlichen  nehmens  wie  dem  fair-play-verhaltenskodex,  der 
compliance-risiken jährlich systematisch zu beurteilen. dar- compliance -richtlinie sowie der datenschutzrichtlinie. es 
im falle wesentlicher veränderungen bei zuvor gemeldeten  über hinaus führt das zentrale compliance-team in ausge- erfolgen gezielte kommunikationsmaßnahmen zum thema 
18 risiken oder chancen bzw. neu identifizierten risiken oder  wählten  unternehmenseinheiten  regelmäßig  compliance - compliance von führungskräften und der compliance- 
0
2
t  chancen mit einer nettobewertung von moderat oder groß  prüfungen durch. abteilung. zudem finden verpflichtende trainings für alle 
h
c
ri erfolgt die berichterstattung an die risikomanagementabtei- mitarbeiter weltweit als bestandteil des onboarding- 
e
b
s lung und den vorstand auch ad hoc außerhalb der regulären  das compliance-management-system (cms) des unter- prozesses sowie im regelmäßigen, wiederkehrenden 
t
f
hä halbjährlichen routinemeldung. dies gilt gleichfalls, wenn  nehmens basiert auf den oecd-grundsätzen der corporate  rhythmus statt. im jahr 2018 haben wir das online-
c
es sachverhalte identifiziert werden, die aufgrund ihrer wesent-  governance. es bezieht sich auf die oecd-leitsätze für multi- training zum verhaltenskodex aktualisiert. dieses haben 
g
lichkeit  einer  umgehenden  information  an  den  vorstand  nationale unternehmen und soll: mehr als 18.000 mitarbeiter absolviert. knapp 18.000 
1
bedürfen. —  qualitatives und nachhaltiges wachstum durch gute  mitarbeiter haben unsere internetb asierte schulung  4
as  corporate governance unterstützen, ‚vermeidung von betrug und diebstahl‘ abgeschlossen.  5
d
adi —  das risiko finanzieller verluste oder schäden aufgrund von  darüber hinaus haben wir vor ort compliance-seminare 
verstößen reduzieren und mindern, mit vorstandsmitgliedern, leitenden führungskräften 
—  den wert und den ruf des unternehmens sowie seiner  sowie  neu  beförderten  und  rekrutierten  leitenden 
marken durch rechtskonformes verhalten schützen und  führungskräften weltweit durchgeführt, um die richtungs-
weiter stärken, vorgabe hinsichtlich compliance von oben sowie von der 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
mitte weiter zu betonen. wir überwachen sorgfältig die zahl  lokaler compliance -beauftragter. weltweit erfassen,  fortlaufend zu verbessern. auf bestätigte compliance- 
der abgeschlossenen schulungen und aktualisieren unser  überwachen und berichten wir potenzielle compliance-  verstöße reagieren wir, wo erforderlich, zeitnah mit 
internetbasiertes schulungsangebot fortlaufend. verstöße. im jahr 2018 wurden insgesamt 410 potenzielle  angemessenen und effektiven sanktionsmechanismen, die 
—  erkennen: um potenzielle verstöße gegen gesetzliche  compliance-verstöße gemeldet und dokumentiert (2017:  von verwarnungen bis hin zur beendigung des beschäfti-
vorschriften oder interne richtlinien rechtzeitig zu  419).   siehe grafik 99,   siehe grafik 100 von großer bedeutung  gungsverhältnisses reichen können.
erkennen, haben wir whistleblowing-verfahren eingeführt.  ist, dass die erkenntnisse aus ermittlungen zu verstößen 
mitarbeiter können bedenken im hinblick auf compliance-  in der vergangenheit dazu genutzt werden, um das cms  im jahr 2018 haben wir die adidas compliance-organisation 
verstöße  intern  an  ihren  vorgesetzten,  den  chief  und -aktivitäten gestärkt. wir haben die zusammenarbeit mit 
compliance officer, die regionalen compliance-manager  anderen  governance-funktionen,  wie  z. b.  internal  audit, 
meldung von potenziellen compliance-verstößen in % 100
oder lokale compliance- beauftragte, den zuständigen  internal controls und risk management, optimiert. 
personalmanager oder den betriebsrat bzw. extern über 
einen unabhängigen, vertraulichen hotline-, website- oder  20 % der leiter unserer rechtsabteilung und der chief compliance 
e-mail-service melden. die fair-play-hotline, an die  nichtanonymer anruf  officer berichten dem vorstand regelmäßig über den weiteren 
bei der hotline
bedenken anonym gemeldet werden können, kann jederzeit  ausbau des compliance-programms sowie über wesentliche 
41 %
und weltweit angerufen werden. compliance-fälle. darüber hinaus berichtet der chief com-
anonymer anruf bei 
—  reagieren: die angemessene und zeitnahe reaktion auf  der hotline pliance officer auch regelmäßig an den prüfungsausschuss. 
39 %
compliance-verstöße ist von zentraler bedeutung. der  im jahr 2018 hat der chief compliance officer an fünf sitzun-
meldung über 
chief compliance officer leitet alle ermittlungen in zusam- compliance officer gen des prüfungsausschusses teilgenommen und dabei die 
menarbeit mit einem spezialisierten team regionaler  weiterentwicklung des compliance-programms, wesentliche 
compliance- manager sowie einem globalen netzwerk  compliance-fälle sowie andere themen mit compliance- 
bezug präsentiert.   
potenzielle compliance-verstöße 99
8
1
0
2
t 
h finanzwirtschaftliche  dienstvergehen inklusive 
c
ri verstöße inklusive  interessenkonflikte und  wettbewerbsrechtliche  fehlverhalten am  
e
b diebstahl korruption vergehen arbeitsplatz andere 1
s
t
f
hä 200
c 177
es 175
g
150 137
125 14
s  100
a 6
did 75 54
a 50 40
25
2
0
1 beinhaltet u. a. gehaltsabrechnungsthemen, geistiges eigentum und geheimnisverrat.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
beschreibung der wesentlichen  rechnungslegungsrelevanter prozesse durch die abteilung  die buchhaltung der konzerngesellschaften wird entweder 
merkmale des internen kontroll- und  für konzernrichtlinien und interne kontrollen (policies and  lokal oder von einem adidas shared service center durchge-
risikomanagementsystems im hinblick  internal controls) sowie durch die interne revisionsabteilung  führt. die in der edv eingesetzten enterprise-resource- 
auf den konzernrechnungslegungs- (internal audit). im rahmen der abschlussprüfung zum jah- planning-(erp-)systeme  basieren  größtenteils  auf  einem 
prozess gemäss § 315 abs. 4 hgb  resende beurteilt zudem der externe abschlussprüfer die  unternehmensweit standardisierten sap-system. die einzel-
das interne kontroll- und risikomanagementsystem stellt im  effektivität ausgewählter interner kontrollen (einschließlich  abschlüsse werden nach freigabe durch den finanz direktor 
hinblick  auf  den  konzernrechnungslegungsprozess  von  it-kontrollen). zudem überwacht der prüfungsausschuss des  der jeweiligen konzerngesellschaft in ein zentrales konsoli-
adidas einen prozess dar, der in das unternehmensweit gel- aufsichtsrats die effektivität von icofr. aufgrund der ein- dierungssystem, basierend auf sap sem-bcs, überführt. auf 
tende  corporate-governance-system  eingebettet  ist.  das  schränkungen von icofr kann jedoch auch mit angemesse- unternehmensebene  werden  innerhalb  des  konzern-
interne kontroll- und risikomanagementsystem zielt darauf  nen und funktionsfähigen systemen keine absolute sicherheit  rechnungswesens  und  des  controllings  die  ordnungs-
ab,  die  verlässlichkeit  der  externen  berichterstattung  in  hinsichtlich der wirksamkeit von icofr gewährleistet werden. mäßigkeit  und  verlässlichkeit  der  von  den  konzern-
angemessenem maße sicherzustellen. dies wird durch die  gesellschaften  vorgelegten  einzelabschlüsse  überprüft. 
unternehmensweite  einhaltung  gesetzlicher  rechnungs- allen konzerngesellschaften werden verbindlich anzuwen- diese überprüfungen umfassen automatische validierungen 
legungsvorschriften, insbesondere der international  financial  dende konzernbilanzierungsrichtlinien vorgegeben. über das  im system sowie das erstellen von berichten und analysen 
reporting  standards  (ifrs),  und  interner  konzern- unternehmensweite intranet sind diese richtlinien allen in  zur gewährleistung der datenintegrität und der einhaltung 
bilanzierungsricht linien (finance manual) gewährleistet. wir  den rechnungslegungsprozess eingebundenen mitarbeitern  der berichterstattungslogik. zudem erfolgt eine analyse der 
verstehen das interne kontroll- und risikomanagementsys- zugänglich. wir aktualisieren die konzernbilanzierungsricht- differenzen zwischen den finanzdaten des laufenden jahres 
tem als prozess, der nach dem prinzip der funktions trennung  linien regelmäßig in abhängigkeit von regulatorischen ände- und den vorjahres- bzw. budgetwerten auf marktebene. für 
verschiedene teilprozesse in den bereichen buchhaltung,  rungen und unternehmensinternen entwicklungen. resultie- die darstellung selten und nicht routinemäßig auftretender 
controlling, steuern, treasury, planung, berichtswesen und  rende  änderungen  der  konzernbilanzierungsrichtlinien  geschäftsvorfälle werden im bedarfsfall unabhängige exper-
recht  zur  identifikation,  bewertung,  steuerung,  überwa- werden unverzüglich allen konzerngesellschaften bekannt  tenmeinungen eingeholt. nach sicherstellung der datenplau-
chung  und  kommunikation  von  risiken  hinsichtlich  der  gegeben. durch eindeutige richtlinien soll der ermessens- sibilität beginnt die durchführung des zentral koordinierten 
finanzberichterstattung umfasst. den eindeutig definierten  spielraum der mitarbeiter bei ansatz und bewertung von ver- und überwachten konsolidierungsprozesses, der automa-
18 teilprozessen sind klare verantwortlichkeiten zugeordnet.  mögenswerten  und  verbindlichkeiten  eingeschränkt  und  tisch in sap sem-bcs erfolgt. kontrollen im rahmen der ein-
0
2
t  das interne kontroll- und risikomanagementsystem dient im  somit das risiko konzernuneinheitlicher rechnungslegungs- zelnen konsolidierungsschritte, wie der schulden- oder auf-
h
c
ri ersten schritt der identifikation und bewertung sowie der  praktiken verringert werden. die einhaltung der konzernbi- wands- und ertragskonsolidierung, erfolgen sowohl manuell 
e
b
s begrenzung und überprüfung von risiken im konzernrech- lanzierungsrichtlinien soll durch die durchgängige befolgung  als  auch  systembasiert  unter  verwendung  automatisch 
t
f
hä nungslegungsprozess, die dem ziel der internen und exter- des vier-augen-prinzips in den rechnungslegungsrelevanten  erstellter konsolidierungsprotokolle. eventuelle mängel wer-
c
es nen regelkonformität des konzernabschlusses entgegen- prozessen gewährleistet werden. darüber hinaus bestätigen  den manuell durch eine systematische abarbeitung der ein-
g
stehen könnten. die in den jeweiligen konzerngesellschaften für den rech- zelnen fehler bzw. der differenzen korrigiert und an die kon-
1
nungslegungsprozess verantwortliche lokale führungskraft  zerngesellschaften zurückberichtet. nach finalisierung aller  4
as  das interne kontrollsystem zur überwachung der finanzbe- sowie der lokale geschäftsführer gegenüber dem konzern- konsolidierungsschritte werden alle posten der konzern- 7
d
adi richterstattung (internal control over financial reporting,  rechnungswesen jedes quartal schriftlich im rahmen einer  bilanz  sowie  der  konzern-gewinn-und-verlust-rechnung 
icofr) soll die verlässlichkeit der finanzberichterstattung  vollständigkeitserklärung die einhaltung der konzernbilan- hinsichtlich trends und varianzen untersucht. falls nicht 
sowie die einhaltung geltender gesetze und bestimmungen  zierungsrichtlinien und der ifrs. anderweitig erläutert, werden identifizierte materielle abwei-
in angemessenem maße sicherstellen. zur überwachung der  chungen bei den konzerngesellschaften hinterfragt.
wirksamkeit von icofr erfolgen regelmäßige überprüfungen 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
übersicht unternehmensrisiken  101 erläuterung der risiken
in diesem bericht erläutern wir die risiken, die wir für die 
mögliche  änderung  eintritts- änderung 
zielerreichung des unternehmens im zeitraum 2019 bis 2021 
auswirkung  (einschätzung 2017) wahrscheinlichkeit  (einschätzung 2017)
als relevant ansehen. risiken durch änderungen der konsu-
strategische risiken
mentennachfrage,  geschäftspartnerrisiken  und  risiken  in 
risiken durch änderungen der konsumentennachfrage hoch ↓ (signifikant) 15 % – 30 %
verbindung mit zoll- und steuerbestimmungen erachten wir 
risiken in bezug auf die vertriebsstrategie mittel ↓ (signifikant) 30 % – 50 %
dabei unter anwendung unserer bewertungsmethodik als 
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und 
 regulatorische risiken signifikant < 15 % wesentlich. die darstellung der risiken weicht gegenüber 
wettbewerbsrisiken mittel 15 % – 30 % ↓ (30 % – 50 %) dem vorjahr insofern leicht ab, als dass wir die finanziellen 
risiken durch technologiewandel mittel ↓ (hoch) 15 % – 30 % und nichtfinanziellen größen zur beurteilung der potenziellen 
operative risiken auswirkung angepasst haben. die übersicht der unterneh-
geschäftspartnerrisiken hoch ↓ (signifikant) 15 % – 30 % mensrisiken zeigt unsere einschätzung der im folgenden 
it- und cybersicherheitsrisiken signifikant ↑ (hoch) < 15 % ↓ (15 % – 30 %) beschriebenen risiken.   siehe tabelle 101
risiken durch außergewöhnliche externe störfälle signifikant < 15 %
projektrisiken signifikant < 15 % strategische risiken
lagerbestandsrisiken mittel ↓ (hoch) 15 % – 30 % ↑ (< 15 %)
risiken durch änderungen der konsumentennachfrage
personalrisiken mittel ↓ (hoch) < 15 %
um in der sportartikelindustrie erfolgreich zu sein, ist es 
rechtliche und compliance-risiken erforderlich, fortlaufend neue, innovative schuhe und texti-
risiken in verbindung mit zoll- und steuerbestimmungen hoch 15 % – 30 % ↓ (30 % – 50 %)
lien zu entwickeln. in diesem zusammenhang ist es unerläss-
risiken in verbindung mit produktfälschungen und 
lich, änderungen bei konsumentennachfrage bzw. konsu-
-nachahmungen signifikant < 15 % ↓ (15 % – 30 %) 
risiken von betrug und korruption signifikant < 15 % mententrends  vorherzusehen  und  umgehend  darauf  zu 
datenschutzrisiken hoch ↓ (signifikant) < 15 % ↓ (15 % – 30 %) reagieren. die konsumentennachfrage kann sich schnell 
018 finanzrisiken und unerwartet ändern, insbesondere in den eher modebezo-
2
ht  währungsrisiken signifikant < 15 % ↓ (15 % – 30 %) genen bereichen unseres geschäfts. für den erfolg unserer 
c
ri ausfallrisiken signifikant < 15 % marken stellt es daher ein kritisches risiko dar, die konsu-
e
b
s    mentennachfrage nicht vorhersehen zu können oder pro-
t
f
hä dukte zu entwickeln und anzubieten, die nicht den geschmack 
c
es alle eingesetzten finanzsysteme sind durch entsprechende  nahezu  sämtlicher  it-systeme  sowie  durch  das  zentrale  unserer konsumenten treffen, insbesondere vor dem hinter-
g
berechtigungskonzepte, freigabekonzepte und zugangsbe- management von veränderungsprozessen und mithilfe regel- grund unserer strategie, den fokus auf wesentliche produkt-
1
schränkungen vor missbrauch geschützt. zugriffsberechti- mäßiger systemsicherungen wird sowohl das risiko eines  familien zu setzen.   siehe adidas markenstrategie. s. 69 aufgrund  4
as  gungen werden regelmäßig überprüft und, falls erforderlich,  datenverlusts als auch das eines ausfalls rechnungslegungs- durchschnittlicher vorlaufzeiten von zwölf bis 18 monaten  8
d
adi aktualisiert. durch die zentrale steuerung und überwachung  relevanter it-systeme minimiert. besteht für unser unternehmen das risiko eines kurzfristigen 
umsatzverlusts, wenn wir nicht schnell genug auf änderun-
gen der konsumentennachfrage reagieren. noch kritischer 
ist das risiko, neue konsumtrends dauerhaft zu verpassen 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
oder das potenzielle ausmaß der trends über einen länge- milien effektiv nutzen und die vorstellung neuer produkte in  ungeeignete standorte könnten eine umsatzentwicklung, die 
ren zeitraum nicht zu erkennen. unseren märkten und vertriebskanälen mit hoher sorgfalt  schwächer ist als erwartet, sowie eine niedrigere profitabili-
durchführen. unser innovatives, auf dem prinzip der zusam- tät nach sich ziehen.  adidas hat klare vertriebsrichtlinien und 
um diese risiken zu mindern, ist es zentrale aufgabe aller  menarbeit basierendes modell open source ermöglicht es  -anweisungen definiert und eingeführt, um diese risiken zu 
unserer markenorganisationen und speziell der jeweiligen  uns, die erkenntnisse externer partner zunutze zu machen,  mindern. so versuchen wir, überdistribution von produkten in 
risikoverantwortlichen, etwaige veränderungen in der kon- um konsumentennachfrage, markenattraktivität, marktanteil  einem bestimmten vertriebskanal zu vermeiden. durch fort-
sumentennachfrage zu identifizieren und so früh wie mög- und profitabilität zu stärken. laufende und sorgfältige überwachung einer vielzahl diverser 
lich darauf zu reagieren. zu diesem zweck nutzen wir umfas- indikatoren (z. b. bestellverhalten, durchverkaufsraten am 
sende primäre und sekundäre marktforschungsinstrumente,  risiken in bezug auf die vertriebsstrategie point of sale, durchschnittliche verkaufspreise, rabatte oder 
wie in den erläuterungen zu unserem risiko- und chancen- der einzelhandel hat sich in den letzten jahren fortlaufend  anzahl der ladenbesucher) können wir veränderungen des 
identifikationsprozess dargestellt. indem wir den konsu- gewandelt.  konsumenten  erwarten  ein  vollständiges  einzelhandels umfelds erkennen und frühzeitig notwendige 
menten in den mittelpunkt unserer entscheidungen stellen,  einkaufs erlebnis über verschiedene vertriebskanäle hinweg.  korrekturmaßnahmen umsetzen, wie z. b. unsere eigenen 
versuchen wir die markenloyalität zu erhöhen. im rahmen  wenn wir es nicht schaffen, unsere vertriebsstrategie zeitnah  geschäfte modernisieren oder schließen. darüber hinaus 
unseres programms zur steigerung der markenbindung  an diesen wandel im einzelhandel anzupassen, der einerseits  werden neue geschäfte auf der grundlage eines einheitlichen 
bei adidas messen wir fortlaufend den net promoter score  durch eine stärkere verdrängung des stationären handels  und unternehmensweit gültigen geschäftsplanmodells eröff-
(nps)   siehe glossar und streben an, ein besseres verständ- durch digitale handelsplattformen und andererseits durch  net, das weltweite best-practice-ansätze berücksichtigt. wir 
nis für konsumentenerwartungen zu erlangen.   siehe adidas  eine immer stärkere verknüpfung des stationären und digita- passen unsere segmentierungsstrategien kontinuierlich an 
markenstrategie, s. 69 wir weiten unsere konsumentenanalyse  len handels gekennzeichnet ist, könnten wir einbußen sowohl  und stellen so sicher, dass das richtige produkt am richtigen 
kontinuierlich aus, um veränderungen bei der nachfrage  beim umsatz als auch beim gewinn haben. ein rückgang der  point of sale an den richtigen konsumenten zu einem ange-
oder trends zu erfassen und schnell darauf reagieren zu  attraktivität bestimmter einkaufsstätten, wie z. b. einkaufs- messenen preis verkauft wird. unsere omni-channel-initiati-
können. darüber hinaus hilft uns die direkte kommunikation  zentren,  könnte  sowohl  umsatzrückgänge  in  den  läden  ven ermöglichen es uns, von erkenntnissen über alle ver-
mit unseren konsumenten über soziale netzwerke oder   unserer kunden als auch in unseren eigenen geschäften zur  triebskanäle hinweg zu profitieren und kannibalisierung zu 
unseren eigenen e-commerce-vertriebskanal dabei, ihre vor- folge haben und sich darüber hinaus in erhöhten waren- vermeiden.   siehe vertriebsstrategie, s. 76
18 lieben und ihr verhalten besser zu verstehen. dies wiederum  beständen im markt, verstärkten lagerräumungsverkäufen 
0
t 2 hilft, unsere anfälligkeit gegenüber nachfrageveränderungen  und margendruck niederschlagen. wenn wir es versäumen,  gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische 
h
c
ri zu reduzieren. indem wir die durchverkaufsraten kontinuier- konsolidierungstendenzen im einzelhandel zu erkennen und  risiken
e
b
s lich überwachen und insbesondere bei unseren wichtigen  darauf zu reagieren, könnte dies zu einer erhöhten abhängig- das  wachstum  der  sportartikelindustrie  ist  stark  von 
t
f
hä produktfamilien auf ein  konsequentes produktlebenszyklus-  keit von bestimmten einzelhandelspartnern, einer schlechte- konsum ausgaben  und  konsumentenvertrauen  abhängig. 
c
es management achten, können wir das nachfrageverhalten  ren verhandlungsposition und folglich zu einer erheblichen  konjunkturell  bedingte  rückgänge,  turbulenzen  an  den 
g
besser erfassen und ein überangebot am markt verhindern.  verringerung der margen führen. anpassungen unserer seg- finanzmärkten  und  gesellschaftspolitische  faktoren,  wie 
1
unsere auf schnelligkeit ausgerichteten programme helfen  mentierungs-, laden- und vertriebskanalstrategien könnten  z. b. militärische auseinandersetzungen, regierungswech- 4
as  uns bei der risikobewältigung, da wir bei änderungen der  zu einer unangemessenen nutzung der verschiedenen ver- sel, bürgerunruhen, verstaatlichungen oder enteignungen,  9
d
adi konsumentennachfrage schneller reagieren können.   siehe  triebskanäle des unternehmens sowie zu einem stark kont- besonders in regionen, in denen adidas stark vertreten ist, 
unternehmensstrategie, s. 63 wir versuchen markenattraktivität  raproduktiven  verhalten  unserer  kunden  und  franchise-  könnten sich daher negativ auf die geschäftsaktivitäten sowie 
und  konsumentennachfrage  auf  einem  konstant  hohen  partner  führen.  ein  unausgewogenes  portfolio  eigener  die umsatz- und gewinnentwicklung des unternehmens aus-
niveau zu halten, indem wir unsere promotion-partner- geschäfte (z. b. zu viele geschäfte in bestimmten märkten  wirken. darüber hinaus können auch wesentliche verände-
schaften für produkteinführungen von wichtigen produktfa- oder zu viele geschäfte eines bestimmten formats) oder  rungen im regulatorischen umfeld (z. b. handelsbeschrän-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
kungen, wirtschaftliche und politische sanktionen, vorschriften  schwierigkeiten infolge möglicherweise erschwerter zollab- dadurch von unseren wettbewerbern abheben.   siehe innova-
für produktsicherheit) mögliche umsatzausfälle oder kosten- fertigungsprozesse zu minimieren. darüber hinaus nutzen  tion, s. 84 daneben verfolgen wir die strategie, langfristige ver-
erhöhungen nach sich ziehen. beispielsweise könnte der  wir unsere führende position innerhalb der sportartikelbran- einbarungen mit wichtigen promotion-partnern wie dem dfb 
 brexit zu unsicherheit bei unternehmen und konsumenten  che und bringen uns aktiv ein, um politische entscheidungs- oder james harden einzugehen. zudem wollen wir unser port-
führen und zusätzlichen verwaltungsaufwand infolge verän- träger und behörden bei der liberalisierung des weltweiten  folio durch neue partner wie paulo dybala oder cardi b auffri-
derter  regulatorischer  rahmenbedingungen  in  wichtigen  handels und dem abbau von handelsbeschränkungen zu  schen und erweitern. darüber hinaus zielen unsere produkt- 
bereichen wie dem freien güterverkehr oder der arbeitneh- unterstützen und bedeutenden veränderungen im regulatori- und  kommunikationsmaßnahmen  auf  die  erhöhung  der 
merfreizügigkeit  nach sich ziehen. der andauernde handels- schen umfeld proaktiv zu begegnen. markenattraktivität, die steigerung der marktanteile sowie die 
konflikt zwischen den usa und china könnte eine erhebung  stärkung der marktstellung unserer marken ab.
zusätzlicher zölle zur folge haben, die sich auch auf die  wettbewerbsrisiken
sportschuh- und textilindustrie auswirken könnten. darüber  adidas ist erheblichen risiken aufgrund strategischer allian- risiken durch technologiewandel
hinaus könnte dieser konflikt auch erhebliche konsequenzen  zen zwischen wettbewerbern und/oder einzelhändlern bzw.  der schnelle technische fortschritt hat tiefgreifende auswir-
für das wirtschaftswachstum haben, nicht nur in zwei schlüs- vermehrter geschäftsaktivitäten einiger einzelhändler mit  kungen auf die geschäftstätigkeit unseres unternehmens. 
selmärkten des unternehmens, sondern weltweit. eigenen marken und labels ausgesetzt. auch der intensive  technologien  wie  3d-druck,  augmented  reality  und 
wettbewerb um konsumenten, produktionskapazitäten und   künstliche intelligenz haben auswirkungen darauf, wie pro-
um diese gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspolitischen  promotion-partnerschaften zwischen etablierten branchen- dukte und dienstleistungen entwickelt, angeboten, erlebt und 
und regulatorischen risiken zu vermindern, strebt adidas  akteuren und neuen marktteilnehmern stellt ein beträchtli- ausgetauscht werden. wenn wir es versäumen, technologi-
eine ausgewogene verteilung des umsatzes zwischen den  ches risiko für uns dar. dies kann zu schädlichem wett- sche veränderungen rechtzeitig vorherzusehen, zu erkennen 
wichtigsten regionen der welt, aber auch zwischen entwi- bewerbsverhalten, wie z. b. preiskämpfen am markt oder  und darauf zu reagieren, könnte sich dies negativ auf das 
ckelten märkten und schwellenländern an. wir beobachten  bieterkämpfen um promotion-partnerschaften, führen. so  geschäftsmodell des unternehmens auswirken, unsere wett-
zudem fortlaufend die gesamtwirtschaftliche, politische und  kann ein anhaltender preiskampf in unseren schlüsselmärk- bewerbsposition auf dem markt verschlechtern sowie das 
regulatorische lage in allen unseren wichtigen märkten, um  ten die entwicklung von umsatz und profitabilität des unter- erreichen unserer strategischen und finanziellen ziele nach-
so potenzielle problembereiche frühzeitig zu erkennen und  nehmens sowie die wettbewerbsfähigkeit unserer marken  haltig beeinträchtigen.
18 unsere geschäftsaktivitäten entsprechend schnell an verän- gefährden. aggressives wettbewerbsverhalten könnte außer-
0
2
t  derte  rahmenbedingungen  anpassen  zu  können.  zu  den  dem höhere marketingkosten und marktanteilsverluste nach  um dieses risiko zu mindern, haben wir mit der ,digital 
h
c
ri möglichen anpassungen zählen eine verlagerung der pro- sich ziehen, was wiederum der profitabilität sowie der markt-  leadership group‘ ein funktionsübergreifendes gremium ins 
e
b
s duktion in andere länder, eine verlagerung unserer investiti- position des unternehmens schaden kann.  leben gerufen, das technologische trends identifiziert und 
t
f
hä onen in andere, attraktivere märkte, änderungen der pro- bewertet sowie die einführung neuer technologien koordi-
c
es duktpreise, schließungen eigener läden, eine konservativere  um die wettbewerbsrisiken zu begrenzen, überwachen und  niert. wir haben prozesse zur erkennung und zum manage-
g
produktbeschaffung, striktes management des kurzfristigen  analysieren wir kontinuierlich markt- und wettbewerber daten.  ment des lebenszyklus von technologien etabliert, die uns 
1
betriebskapitals und ein verstärkter fokus auf kostenkont- dadurch können wir ungünstige entwicklungen des wettbe- eine fortlaufende beurteilung des technologieumfelds sowie  5
as  rolle. beispielsweise haben wir vorausschauend unsere lie- werbsumfelds besser voraussehen, statt nur auf sie reagieren  einen frühzeitigen ersatz überholter technologien ermögli- 0
d
adi ferkette und unsere logistik angepasst, indem wir unsere  zu müssen. dieser ansatz ermöglicht uns bei bedarf eine früh- chen. darüber hinaus setzen wir auf partnerschaften mit 
lagerkapazität im vereinigten königreich erhöht und den  zeitige anpassung unserer vertriebs- und marketingaktivitäten  technologie- und wirtschaftsführern in aller welt, wie z. b. 
importanteil aus der europäischen union verringert haben,  (z. b. produkteinführungen, ausgewählte preisanpassungen).  basf, carbon oder oechsler, um stets über die neuesten ent-
um den markt im vereinigten königreich nach dem brexit  indem wir fortlaufend in forschung und entwicklung investie- wicklungen informiert zu bleiben.   siehe innovation, s. 84
bestmöglich beliefern zu können und das risiko von liefer- ren, stellen wir sicher, dass wir innovativ bleiben und uns 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
operative risiken hinaus könnten sich leistungsausfälle bei unseren geschäfts- für mehr als 5 % des umsatzes verantwortlich. wir arbeiten 
geschäftspartnerrisiken partnern (einschließlich insolvenz) oder betriebsunterbre- mit zulieferern zusammen, die für zuverlässigkeit, qualität 
adidas unterhält geschäftsbeziehungen mit unterschiedli- chungen  (z. b.  durch  streiks)  ebenfalls  negativ  auf  die  und innovation stehen. damit reduzieren wir das risiko in der 
chen drittparteien, z. b. athleten, kreativen partnern, innova- geschäftsaktivitäten unseres unternehmens auswirken und  lieferkette. zudem minimieren wir potenzielle negative aus-
tionspartnern,  einzelhandelspartnern,  zulieferern  oder  zu  zusätzlichen  kosten,  höheren  haftungsverpflichtungen  wirkungen wie verstöße gegen unsere arbeitsplatzstandards 
dienstleistern. dadurch ist das unternehmen einer vielzahl  und geringerem umsatz führen. außerdem könnten sich nicht  bei zulieferern, indem wir strenge betriebs- und qualitäts-
von geschäftspartnerrisiken ausgesetzt. ordnungsgemäße  geschäftspraktiken  seitens  unserer  kontrollen bei diesen durchführen und die einhaltung von 
geschäftspartner oder unethisches verhalten von einzel- sozial- und umweltstandards entlang der gesamten beschaf-
so könnten beispielsweise verletzungen von einzelsportlern  sportlern, influencern oder geschäftspartnern aus der unter- fungskette einfordern.   siehe nachhaltigkeit, s. 95 darüber hin-
oder schlechte leistungen gesponserter mannschaften oder  haltungsindustrie negativ auf den ruf unseres unternehmens  aus haben wir uns teilweise gegen das risiko von geschäfts-
athleten deren attraktivität für konsumenten mindern und  auswirken, höhere kosten und haftungsverpflichtungen ver- ausfällen  durch  materielle  schädigungen  von 
eine geringere attraktivität unserer marken und so niedrigere  ursachen oder sogar unsere geschäftsaktivitäten stören. betriebsgeländen und gebäuden unserer lieferanten versi-
umsätze zur folge haben. das versäumnis, gute beziehun- chert. um abhängigkeiten von bestimmten zulieferern zu 
gen zu einzelhändlern aufzubauen und zu pflegen, könnte  um geschäftspartnerrisiken zu reduzieren, ergreift adidas  verringern, verfolgt adidas eine diversifizierungsstrategie. in 
erhebliche negative auswirkungen auf unsere großhandels- verschiedene maßnahmen. beispielsweise beinhalten unsere  diesem zusammenhang setzt adidas auf ein breites zuliefer-
aktivitäten  und  damit  auf  die  geschäftsentwicklung  des  verträge mit athleten, vereinen, verbänden oder anderen  netz in verschiedenen ländern und beschafft die meisten 
unternehmens  haben.  der  verlust  wichtiger  kunden  in  partnern in der regel klauseln, die uns im fall von ungebühr- produkte nicht ausschließlich von einem hersteller (vermei-
schlüsselmärkten  infolge  eines  unzureichenden  custo- lichem oder unethischem verhalten ein vorübergehendes  den von single sourcing).   siehe glossar
mer-relationship-managements  würde  sich  in  beträchtli- aussetzen oder eine vollständige beendigung der partner-
chen umsatzausfällen niederschlagen. wir arbeiten in ver- schaft ermöglichen. wir verfügen zudem über ein umfassen-
schiedenen  bereichen  unseres  unternehmens  (z. b.  des portfolio von promotion-partnern, bestehend aus einzel-
produktentwicklung, fertigung, forschung und entwicklung)  sportlern, vereinsteams, verbänden oder auch dachverbänden 
mit  strategischen  partnern  und  in  einigen  ausgewählten  in einer vielzahl von sportarten, sowie persönlichkeiten der 
18 märkten mit distributoren zusammen, deren vorgehensweise  unterhaltungsindustrie oder influencern und verringern so 
0
2
t  von unserer eigenen geschäftspraxis und unseren standards  die abhängigkeit vom erfolg und der popularität weniger ein-
h
c
ri abweichen könnte. dadurch könnten die geschäftsentwick- zelner partner. um eine gegenseitige erfolgreiche geschäfts-
e
b
s lung und der ruf des unternehmens ebenfalls negativ beein- beziehung mit unseren einzelhandels partnern aufzubauen 
t
f
hä flusst werden. auf ähnliche weise könnte es sich auf umsatz  und zu pflegen, unterstützen wir unsere einzelhandelspart-
c
es und profitabilität des unternehmens negativ auswirken, wenn  ner und stellen ihnen verkaufsfördernde instrumente zur ver-
g
wir es nicht schaffen, gute beziehungen zu zulieferern oder  fügung. customer-relationship-management ist nicht nur für 
1
dienstleistern zu pflegen. die abhängigkeit von bestimmten  unsere vertriebsmitarbeiter eine hauptaufgabe, sondern hat  5
as  zulieferern, kunden oder dienstleistern birgt ebenfalls risi- auch  für  die  leitenden  führungskräfte  sowie  die  obere  1
d
adi ken. eine zu starke konzentration auf einen zulieferer bei  managementebene höchste bedeutung. außerdem haben wir 
einem erheblichen teil unseres produktvolumens oder eine  eine breit angelegte vertriebsstrategie, die auch den weiteren 
zu große abhängigkeit von einem bestimmten kunden erhöht  ausbau unseres direct-to-consumer-geschäfts umfasst, um 
unsere anfälligkeit hinsichtlich liefer- und umsatzausfällen  die abhängigkeit von bestimmten wichtigen kunden zu redu-
und könnte zu erheblichem margendruck führen. darüber  zieren. kein kunde unseres unternehmens war im jahr 2018 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
it- und cybersicherheitsrisiken führen. zusätzlich könnte ein solches ereignis die sicherheit  zeitig korrigierend einzugreifen, was sogar eine vollständige 
diebstahl,  eine  ungewollte  veröffentlichung,  manipulation  und gesundheit unserer mitarbeiter gefährden. einstellung von projekten mit niedrigen erfolgsaussichten 
oder fehlende verfügbarkeit wichtiger informationen (z. b.  einschließt.  um ganzheitliches (‚end-to-end‘) management 
konsumentendaten, mitarbeiterdaten, produktdaten) könn- um negative auswirkungen zu minimieren, haben wir versi- wichtiger projekte sicherzustellen, haben wir ein netzwerk 
ten unseren ruf schädigen, strafmaßnahmen nach sich zie- cherungen für schäden an gebäuden und betriebsunterbre- verschiedener programm- und projektmanagementabteilun-
hen und dazu führen, dass wichtige geschäftsprozesse nicht  chungen abgeschlossen und implementieren vorbeugende  gen über alle wesentlichen unternehmensfunktionen (z. b. 
mehr adäquat funktionieren. wichtige geschäftsabläufe sind  maßnahmen (z. b. feuerlöschanlagen in gebäuden) und not- vertrieb, marketing, operations, finanzen, it und personal) 
von it-systemen abhängig – vom produktmarketing über die  fallpläne zur schnellen wiederaufnahme der geschäftstätig- hinweg etabliert. darüber hinaus arbeiten wir mit externen 
bestell- und lagerverwaltung bis hin zu rechnungsbearbei- keit. wir arbeiten mit zuverlässigen zulieferern und logistik- partnern, die unser projektmanagement in bereichen unter-
tung, kundenservice und finanzberichterstattung. schwer- anbietern  zusammen,  die  hohe  sicherheitsstandards  stützen, in denen wir erforderliche kenntnisse nicht im eige-
wiegende  system-  oder  anwendungsausfälle  oder  garantieren. durch globale und lokale richtlinien und die ein- nen unternehmen vorfinden. 
 bedrohungen der informationssicherheit in unserer infra- führung  standardisierter  prozesse  und  systeme  für  das 
struktur  oder  der  unserer  geschäftspartner  könnten  zu  sicherheitsmanagement stärken wir unsere sicherheitsmaß- lagerbestandsrisiken
 gravierenden geschäftsunterbrechungen führen oder eine  nahmen weltweit. da wir unsere ersten produktionsaufträge bis zu neun monate 
negative auswirkung auf wesentliche daten haben.  vor der auslieferung platzieren, ist adidas lagerbestands-
projektrisiken risiken  ausgesetzt.  diese  stehen  im  zusammenhang  mit 
um diese risiken zu mindern, führt unsere it-organisation  der konzern investiert fortlaufend in neue projekte, z. b. die  einer möglichen fehleinschätzung der verbrauchernachfrage 
proaktiv  vorbeugende  systemwartungen  durch,  erarbeitet  entwicklung, einführung und expansion von it-systemen und  zum zeitpunkt der produktionsplanung. eine überschätzung 
service-kontinuitäts-pläne und stellt die einhaltung maß- logistikzentren oder den bau von neuen geschäftsgebäuden.  der nachfrage kann überkapazitäten in unseren zulieferfab-
geblicher  it-richtlinien  sicher.  darüber  hinaus  unterhält  auf  diese  weise  versuchen  wir,  weiteres  wachstum  und  riken verursachen, überproduktion zur folge haben und so 
unsere it-organisation ein umfangreiches programm zur  effizienz steigerungen wirksam zu unterstützen. ineffizientes  überbestände sowohl für das unternehmen als auch im 
informationssicherheit.  die  steuerung  der  informations- projekt management kann zu verspätungen bei der durchfüh- markt verursachen. dies könnte sich möglicherweise negativ 
sicherheit, die datensicherheit, die ausgestaltung der sicher- rung von wichtigen projekten führen und höhere ausgaben  auf  unsere  ergebnisse  auswirken,  beispielsweise  durch 
18 heitsarchitektur, das kontinuitätsmanagement und unsere  verursachen. unangemessene projektplanung und -steuerung  retouren, überalterung der vorräte, zusätzliche lagerräu-
0
2
t  programme zur sensibilisierung unserer mitarbeiter reflek- können ebenso zu ineffizienz, verspätungen oder störfällen  mungsverkäufe oder eine geringere liquidität aufgrund des 
h
c
ri tieren  gängige  industriestandards,  um  das  unternehmen  führen wie fehler bei der umsetzung und damit höhere kosten  höheren bedarfs an operativem kurzfristigem betriebskapi-
e
b
s angemessen zu schützen.  und umsatzeinbußen bewirken. ebenfalls könnten unsachge- tal. in ähnlicher weise kann eine unterschätzung der nach-
t
f
hä mäße projektleitung sowie fehlende priorisierung und über- frage dazu führen, dass die nachgefragten produkte am point 
c
es risiken durch außergewöhnliche externe störfälle wachung des projektportfolios in nicht optimale ressourcen- of sale nicht verfügbar sind. in einer solchen situation würde 
g
adidas ist externen risiken wie beispielsweise naturkatastro- allokation und unerwünschte projektergebnisse münden.  adidas umsatzchancen verpassen bzw. kunden und konsu-
1
phen, ungünstigen oder extremen wetterverhältnissen, epi- menten enttäuschen. dies könnte der loyalität gegenüber  5
as  demien, feuer, unfällen und böswilligen handlungen ausge- zur projektsteuerung überprüfen sowohl projektteams als  unseren marken sowie unserem ruf schaden. des weiteren  2
d
adi setzt.  derartige  ereignisse  können  zu  sachschäden  an  auch projektleitungsgremien ständig den stand der projekte  ergeben sich potenzielle negative auswirkungen auf unsere 
gebäuden, produktionsanlagen und lagerhäusern des unter- und gewährleisten so, dass fortschritt, qualität und kosten  profitabilität, resultierend aus zusätzlichen kosten, z. b. luft-
nehmens oder seiner zulieferer sowie an unterwegs befindli- regelmäßig beurteilt werden. diese vorgehensweise ermög- frachtkosten,  die  aufgrund  unserer  maßnahmen  zum 
cher ware oder zu unterbrechungen der geschäftsaktivitäten  licht es uns, projektrisiken frühzeitig zu erkennen und recht- beschleunigten produktnachschub anfallen. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
um diese risiken zu mindern, steuern wir aktiv unsere vor- nicht wettbewerbsfähig, könnten sich diese risiken weiter  rechtliche und compliance-risiken
ratsbestände, z. b. durch ständige bestandskontrollen sowie  verschärfen. zudem könnten unzureichende weiterbildungs- risiken in verbindung mit zoll- und steuerbestimmungen
zentralisierung von vorratshaltung und lagerräumungsver- maßnahmen  und  die  unzureichende  dokumentation  von  eine vielzahl von gesetzen und bestimmungen zu zoll- und 
käufen.   siehe internes managementsystem, s. 112 darüber hinaus  geschäftsrelevantem wissen zu einem verlust von schlüssel- steuerangelegenheiten  sowie  änderungen  dieser  gesetze 
arbeitet der bereich global operations an einer fortlaufenden  kompetenzen führen. und  bestimmungen  haben  einfluss  auf  die  weltweiten 
erhöhung von agilität und flexibilität unseres planungs- geschäftspraktiken von adidas. verstöße gegen regelungen 
umfelds, um die vorlaufzeiten zu verkürzen. dadurch sichern  unsere mitarbeiterstrategie, als essenzieller teil unseres  in bezug auf produkteinfuhren (einschließlich berechneter 
wir produktverfügbarkeit bei gleichzeitiger vermeidung von  strategischen geschäftsplans ‚creating the new‘, zielt darauf  zollwerte), unternehmensinterne transaktionen oder ertrag-
überbeständen.   siehe  global  operations,  s.  79  in  diesem  ab, diese risiken zu mindern. um personalbestand und res- steuern können erhebliche bußgelder, zusätzliche kosten 
zusammenhang gibt uns die strategische priorität ‚schnellig- sourcenzuweisung zu optimieren (d. h., um sicherzustellen,  sowie negative mediale berichterstattung und damit verbun-
keit‘ die möglichkeit, schnell auf die nachfrage zu reagieren,  dass die jeweiligen rollen durch die richtigen mitarbeiter mit  dene reputationsschäden nach sich ziehen, z. b. im fall von 
um frische und attraktive konzepte hervorzubringen, die dem  den passenden kompetenzen zur richtigen zeit besetzt sind),  zu  niedrigem  ausweis  bzw.  zu  niedriger  abführung  von 
konsumenten bedarfsgerecht zur verfügung gestellt werden  haben wir einen strategischen personalmanagementprozess  ertragsteuern und zöllen. änderungen von zoll- und steuer-
können.   siehe unternehmensstrategie, s. 63 implementiert. wir investieren fortlaufend in die verbesse- bestimmungen können außerdem wesentliche auswirkungen 
rung unseres personalmarketings, um der wunscharbeit- auf die beschaffungskosten und ertragsteuern des unterneh-
personalrisiken geber unserer branche zu sein und so die richtigen talente  mens haben. aus diesem grund werden für eventuelle ausei-
unsere mitarbeiter und ihre fähigkeiten sind für das errei- für uns zu gewinnen und sie dauerhaft im unternehmen zu  nandersetzungen mit zoll- oder steuerbehörden, in überein-
chen unserer strategischen und finanziellen ziele von grund- halten. wir haben eine globale personalbeschaffungsabtei- stimmung mit den einschlägigen bilanzierungsvorschriften, 
legender bedeutung. in diesem zusammenhang sind starkes  lung eingerichtet, um unseren service und unsere kompeten- rückstellungen gebildet.
führungsverhalten und eine leistungsorientierte unterneh- zen bei interner und externer mitarbeiterrekrutierung zu ver-
menskultur für den unternehmenserfolg unerlässlich. wenn  bessern. um erfolgreiche mitarbeiterführung im gesamten  um derartigen risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir fort-
es uns nicht gelingt, unsere mitarbeiter erfolgreich zu führen  unternehmen zu gewährleisten, haben wir unser leader ship  laufend auf die beratung durch anwalts- oder steuerkanz-
sowie innerhalb unserer belegschaft eine leistungsorien- framework   siehe glossar entwickelt und eingeführt, das die  leien zurück. wir beobachten veränderungen in der gesetz-
18 tierte kultur beizubehalten, die vielfalt und inklusion fördert,  konkreten verhaltensweisen erläutert, die wir von unseren  gebung stets sehr genau, um die notwendigen anforderungen 
0
2
t  und für ein hohes mitarbeiterengagement zu sorgen, könnte  führungskräften erwarten. unser weltweites programm zur  hinsichtlich zöllen und steuern zu erfüllen. des weiteren zie-
h
c
ri das erreichen unserer ziele ebenfalls erheblich beeinträch- nachfolge regelung  ermöglicht  uns,  eine  starke  auswahl  hen  unsere  operativen  führungskräfte  unsere  interne 
e
b
s tigt werden. eine ineffiziente, ungleichmäßige ressourcen- interner talente zu haben, die für wichtige führungspositio- rechtsabteilung, zollabteilung oder steuerabteilung hinzu, 
t
f
hä verteilung  für  bestimmte  geschäftsaktivitäten  könnte  zu  nen infrage kommen, was somit das nachfolgerisiko verrin- um angemessene und rechtskonforme geschäftspraktiken 
c
es einem geringeren mitarbeiterengagement führen. darüber  gert.  darüber  hinaus  stärken  wir  die  mitarbeiterbindung  sicherzustellen. zudem arbeiten wir weltweit eng mit zoll-
g
hinaus besteht weiterhin ein starker wettbewerb um hoch  dadurch,  dass  wir  unseren  mitarbeitern  attraktive  pro- behörden und regierungen zusammen, um einerseits die 
1
qualifiziertes personal. der verlust von mitarbeitern in stra- gramme zur führungskräfteentwicklung und weiterbildung  einhaltung von zoll- und einfuhrbestimmungen sicherzustel- 5
as  tegisch wichtigen positionen sowie die unfähigkeit, hoch  sowie weltweite karrierechancen bieten. eine vielzahl von  len und andererseits die erforderlichen zulassungen für pro- 3
d
adi talentierte und für die speziellen bedürfnisse unseres unter- initiativen, wie z. b. unsere schulung zum thema gender  dukte zu erhalten, um so die nachfrage bedienen zu können. 
nehmens geeignete mitarbeiter zu identifizieren, einzustellen  intelligence ‚big deal‘, fördert vielfalt und inklusion. durch 
und zu halten, stellen deshalb risiken für die geschäftsent- attraktive bonus- und anreizprogramme soll eine langfristige 
wicklung unseres unternehmens dar. ist die vergütung für  mitarbeiterbindung zusätzlich unterstützt werden.   siehe mit-
das management sowie für die mitarbeiter unattraktiv bzw.  arbeiter und unternehmenskultur, s. 87
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
risiken in verbindung mit produktfälschungen und -nachahmungen manager zum thema betrug und korruption. darüber hinaus  finanzrisiken
unsere populären marken, die weitgehend auf technologie-  setzen wir kontrollmaßnahmen wie z. b. die aufgabentren- währungsrisiken
und designinnovationen beruhen, sind häufig von fälschun- nung in it-systemen oder datenanalysemethoden ein, um  adidas ist währungsrisiken ausgesetzt, da cashflows in vielen 
gen und nachahmungen durch dritte betroffen.  betrügerische aktivitäten zu verhindern bzw. zu erkennen. verschiedenen währungen anfallen. risiken entstehen insbe-
sondere aufgrund der tatsache, dass beschaffung und ver-
wir sind bemüht, umsatzeinbußen und die potenzielle schä- datenschutzrisiken kauf unserer produkte in unterschiedlichen währungen in 
digung des markenimages, die aus dem verkauf von gefälsch- als weltweit tätiges unternehmen unterliegt adidas zahlrei- ungleicher höhe erfolgen. darüber hinaus könnten wäh-
ten produkten entstehen, zu mindern. zu diesem zweck  chen gesetzen und bestimmungen in bezug auf den daten- rungseffekte aus der umrechnung von ergebnissen, die nicht 
sichert sich das unternehmen umfassend rechtlich ab (in der  schutz. verstöße gegen diese gesetze und bestimmungen  auf euro lauten, in die funktionale währung des unterneh-
regel durch eintragung von markenrechten) und arbeitet eng  könnten zu erheblichen strafen und bußgeldern führen. bei- mens, den euro, wesentliche negative auswirkungen auf die 
mit vollstreckungsbehörden, fahndern und unternehmens- spielsweise könnten verstöße gegen die datenschutz-grund- finanzergebnisse des unternehmens haben.   siehe erläute-
externen juristen zusammen. wir haben außerdem die ver- verordnung (dsgvo) der eu bußgelder in höhe von bis zu 4 %  rung 31, s. 210 
wendung von sicherheitsetiketten bei autorisierten zuliefe- des jahresumsatzes nach sich ziehen. außerdem könnte die 
rern verstärkt. bekanntgabe  von  datenschutzverstößen  zu  erheblichen  adidas unterhält ein zentralisiertes system für das manage-
reputationsschäden führen und dafür sorgen, dass vertrauen  ment von währungsrisiken. damit sichern wir den währungs-
risiken von betrug und korruption der konsumenten in unsere marken verloren geht.  bedarf für das geplante beschaffungsvolumen auf r ollierender 
es besteht die gefahr, dass mitglieder des vorstands sowie  basis bis zu 24 monate im voraus ab. in seltenen fällen wer-
unsere mitarbeiter gegen richtlinien und standards für ein  um diese risiken zu mindern, haben wir eine globale richtli- den hedges auch über einen zeitraum von 24 monaten hinaus 
angemessenes  und  verantwortungsbewusstes  geschäfts- nie  zum  datenschutzmanagement  eingeführt,  welche  die  abgeschlossen.   siehe treasury, s. 126
gebaren verstoßen. dazu zählt auch das risiko von betrug,  grundprinzipien des unternehmens in bezug auf datenschutz 
falschdarstellung oder manipulation von finanzdaten bzw.  und den rahmen für die verwendung personenbezogener  ausfallrisiken
bestechung und korruption.   daten vorgibt. zusätzlich haben wir eine globale richtlinie zur  ein ausfallrisiko entsteht, wenn ein kunde oder eine andere 
datenlöschung implementiert, welche die löschung von per- gegenpartei eines finanzinstruments nicht den vertraglichen 
18 unser fair-play-compliance-rahmenwerk hilft uns dabei,  sonenbezogenen daten bei adidas regelt. diese richtlinien  verpflichtungen  nachkommt.   siehe  erläuterung  31,  s.  210 
0
2
t  diesen risiken proaktiv zu begegnen. es ermöglicht uns  gelten für alle adidas geschäftseinheiten weltweit und spie- adidas ist diesem risiko infolge seiner laufenden geschäfts-
h
c
ri außerdem,  betrügerisches  oder  korruptes  verhalten  zu  geln auch unsere erwartungen an externe geschäftspartner  tätigkeit  und  bestimmter  finanzierungsaktivitäten  aus-
e
b
s erkennen, angemessen darauf zu reagieren oder derartigem  im umgang mit personenbezogenen daten im auftrag von  gesetzt. ausfallrisiken ergeben sich aufgrund von forderun-
t
f
hä verhalten vorzubeugen. unser weltweit geltender richtlinien- oder für adidas wider. unser globaler datenschutzbeauftrag- gen aus lieferungen und leistungen sowie aus anderen 
c
es katalog (global policy manual) bildet den rahmen für grund- ter und die globale datenschutzabteilung etablieren außer- vertraglichen finanziellen verpflichtungen der gegenpartei. 
g
legende arbeitsabläufe und -prozesse. unser fair-play-ver- dem ein überwachungs- und berichtssystem zur einhaltung 
1
haltenskodex schreibt vor, dass alle mitarbeiter sowie unsere  der  datenschutzstandards.  sie  beraten  kontinuierlich  bei  wir prüfen die bonität unserer kunden und definieren forde- 5
as  geschäftspartner in ihrer tätigkeit für das unternehmen  deren umsetzung und bieten entsprechende schulungen an.  rungsobergrenzen. bonität und forderungsobergrenzen wer- 4
d
adi ethisch korrekt handeln und die gesetze und bestimmungen  zudem arbeiten wir mit externen partnern und anwaltskanz- den ständig überwacht. kunden, deren bonität den min-
des  jeweiligen  rechtssystems  einhalten  müssen.  zudem  leien zusammen, um sicherzustellen, dass wir rechtliche  destanforderungen des unternehmens nicht genügt, dürfen 
beraten  unsere  regionalen  compliance-manager  sowie  anforderungen weltweit kennen und angemessene maßnah- produkte in der regel nur gegen vorauszahlung erwerben.
unsere lokalen compliance-beauftragten unsere operativen  men zur gewährleistung von compliance ergreifen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
andere aktivitäten zur senkung des ausfallrisikos beinhalten  übersicht unternehmenschancen  102
eigentumsvorbehaltsklauseln  sowie,  selektiv  eingesetzt, 
kreditversicherungen, den verkauf von forderungen aus lie-
mögliche  veränderung  eintritts- veränderung 
ferungen und leistungen ohne regress und bankgarantien. 
auswirkung  (einschätzung 2017) wahrscheinlichkeit  (einschätzung 2017)
strategische und operative chancen
normalerweise ist es tochtergesellschaften von adidas aus-
organische wachstumschancen hoch ↓ (signifikant) 15 % – 30 %
schließlich erlaubt, mit banken zusammenzuarbeiten, die ein 
chancen in verbindung mit organisatorischen und 
rating von bbb+ oder höher aufweisen.   siehe treasury, s. 126  prozessbezogenen verbesserungen hoch 15 % – 30 % ↓ (30 % – 50 %)
wir überprüfen monatlich die credit-default-swap-prämien  gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und 
regulatorische chancen hoch > 85 %
unserer partnerbanken und übertragen bei überschreitung 
einer definierten schwelle die finanziellen vermögenswerte  finanzwirtschaftliche chancen
auf banken, die innerhalb des limits liegen. günstige veränderungen auf den finanzmärkten signifikant 15 % – 30 %
  
erläuterung der chancen flächen bei wichtigen partnern (sowohl im stationären als auch  stärken als sportmarke zu präsentieren und seine rolle als 
im digitalen handel) sowie die einführung neuer formate für  innovationsführer unter beweis zu stellen. darüber hinaus 
in diesem bericht konzentrieren wir uns auf chancen, die wir  eigene einzelhandelsgeschäfte. die erfolgreiche umsetzung  bietet ein großes sportereignis auch immer eine wirtschaft-
für das unternehmen im zeitraum 2019 bis 2021 als wesentlich  dieser initiativen könnte zu einer steigerung von umsatz und  liche chance im land des gastgebers, das üblicherweise von 
erachten. die darstellung der chancen in diesem bericht  gewinn führen.   siehe vertriebsstrategie, s. 76 einem erhöhten touristenaufkommen und damit höheren 
weicht gegenüber dem vorjahr insofern leicht ab, als dass wir  konsumentenausgaben  profitiert.  daher  sehen  wir  im 
die finanziellen und nicht-finanziellen größen zur beurteilung  produktportfolio: wir sind davon überzeugt, dass es weiteres  zusammenhang mit großen sportereignissen das potenzial 
der potenziellen auswirkung angepasst haben. die einschät- potenzial für eine positive umsatz- und gewinnentwicklung  für zusätz liches umsatzwachstum und folglich eine bessere 
zung ist in der übersicht der  unternehmenschancen darge- gibt, wenn wir uns weiter auf produktfamilien in verbindung  gewinnentwicklung. 
18 stellt.   siehe tabelle 102 mit einem konsequenten produktlebenszyklus-management 
0
t 2 sowie einer erstklassigen distribution konzentrieren. darüber  chancen in verbindung mit organisatorischen und prozessbezogenen 
h
c
ri strategische und operative chancen hinaus könnte die weitere optimierung der kollektionen und  verbesserungen
e
sb organische wachstumschancen preisstruktur dazu führen, dass wir umsatzzuwächse und  datenanalyse: daten und datenanalyse spielen eine entschei-
t
f
hä vertriebsstrategie: das einzelhandelsumfeld in der sportarti- gewinnsteigerungen erreichen, die besser als erwartet sind.  dende rolle dabei, faktenbasierte entscheidungen zu ermögli-
c
es kelbranche  ändert  sich  permanent.  wir  passen  unsere  wir sehen weiterhin ungenutzte umsatzpotenziale bei kom- chen. deshalb haben wir ein spezielles ,data & analytics‘-team 
g
 vertriebsstrategie deshalb fortlaufend an und haben initiativen  merzielleren  preispunkten.  der  weitere  ausbau  unseres  gegründet, das dazu beitragen soll, aussagekräftige daten für 
1
in bezug auf von uns selbst kontrollierte verkaufsflächen zur  geschäfts mit produkten für frauen könnte zu zuwächsen bei  geschäftsentscheidungen  heranzuziehen.  der  fortlaufende  5
as  strategischen priorität gemacht. dazu gehören auch der wei- marktanteilen und umsatz sowie weiteren verbesserungen der  ausbau unserer bestehenden fähigkeiten, um mithilfe neues- 5
d
adi tere ausbau unserer eigenen e-commerce-aktivitäten, die  profitabilität führen. ter technologien fundierte anwendungsfälle zu erarbeiten und 
optimierung unseres partnernetzwerks in unserem großhan- zu skalieren, könnte mehrwert für alle geschäftstätigkeiten in 
delsgeschäfts mit einem gezielten fokus auf partner, die den  wichtige sportereignisse:  große  sportereignisse  wie  die  unserem unternehmen bieten. infolgedessen sehen wir die 
konsumenten  das  bestmögliche  einkaufserlebnis  und  den  nächsten olympischen sommerspiele in tokio bieten adidas  chance, in unserer geschäftstätigkeit schneller und effizienter 
besten kundenservice bieten, das management von verkaufs- eine ideale plattform, vor einem weltweiten publikum seine  zu werden. wir könnten die sichtbarkeit und das verständnis 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
risiko- und chancen bericht
 
der konsumentenvorlieben erhöhen, den umsatz von produk- gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische 
ten, die wir zum vollen preis verkaufen, steigern, rabatte redu- chancen
zieren sowie das management von auftragsbüchern, lager- legislative sowie regulatorische veränderungen, z. b. die auf-
bestand und beschaffung optimieren. dies wiederum könnte  hebung von handelsbeschränkungen im rahmen von freihan-
zu einer besseren umsatz- und gewinnentwicklung führen. delsabkommen (z. b. zwischen der eu und vietnam), könnten 
zu  kosteneinsparungen  führen  oder  neue  vertriebskanäle 
prozessoptimierung: eine kontinuierliche optimierung wichti- eröffnen und so die profitabilität des konzerns positiv beein-
ger geschäftsprozesse sowie eine strikte kostenkontrolle sind  flussen. veränderungen bei lokalen steuer- oder zollvorschrif-
von essenzieller bedeutung, um eine hohe profitabilität und  ten (z.b. niedrigere besteuerung privater einkommen, niedri-
kapitalrendite zu gewährleisten. wir sind der meinung, dass  gere zollsätze) könnten zu erhöhten konsumausgaben führen 
wir die möglichkeiten zur erhöhung von effektivität und effizi- und damit eine positive auswirkung auf unsere umsätze haben 
enz unserer prozesse sowie zur weiteren optimierung der kos- oder auch zusätzliche kosteneinsparungen für uns generieren. 
tenstrukturen innerhalb unseres unternehmens bei weitem 
noch nicht ausgeschöpft haben. daher werden wir uns künftig  finanzwirtschaftliche chancen
weiter darauf fokussieren, unsere prozesse zu standardisieren  günstige veränderungen auf den finanzmärkten
und zu vereinheitlichen. dies gehen wir insbesondere mit unse- günstige wechselkurs- und zinsentwicklungen können sich 
rer initiative ‚one adidas‘ an.   siehe unternehmensstrategie, s. 63  positiv auf die finanzergebnisse des unternehmens auswir-
ken.  unsere  treasury-abteilung  verfolgt  daher  die 
 entwicklungen auf den finanzmärkten genau, um chancen zu 
identifizieren und zu nutzen. währungseffekte, die sich aus der 
umrechnung von fremdwährungen in euro, die funktionale 
währung des unternehmens, ergeben, können die finanz-
ergebnisse des unternehmens positiv beeinflussen.   siehe 
18 treasury, s. 126
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
1
5
s 
a 6
d
di
a
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
beurteilung von geschäfts-
entwicklung, risiken und  
chancen sowie ausblick durch  
das management
beurteilung  
im geschäftsjahr 2018 legte der umsatz auf währungsberei- 20,4 %, während wir in unserer ursprünglichen prognose von 
von geschäfts-  nigter basis um 8 % zu. verantwortlich dafür waren vor allem  einer weit gehend stabilen entwicklung im vergleich zum vor-
ent wicklung,   zweistellige umsatzzuwächse in nordamerika und asien-  jahr ausgegangen waren. die besser als ursprünglich erwar-
pazifik. in europa und emerging markets fiel das umsatz- tete entwicklung ist hauptsächlich auf die erfolgreichen maß-
risiken und chancen 
wachstum geringer aus als ursprünglich erwartet. damit lag  nahmen des unternehmens zum strikteren management des 
sowie ausblick durch  die steigerung im unteren bereich unserer ursprünglichen  kurzfristigen betriebskapitals zurückzuführen. die investitio-
das management prognose eines währungsbereinigten umsatzanstiegs von  nen beliefen sich im jahr 2018 auf 794 mio. € und blieben 
etwa 10 %. die bruttomarge verbesserte sich um 1,4 prozent- damit hinter unserer prognose von etwa 900 mio. € zurück. 
punkte  auf  51,8 %  und  lag  damit  deutlich  über  unserer  hauptgrund dafür war die anzahl von geschäftseröffnungen 
beurteilung der geschäftsentwicklung  ursprünglichen prognose eines anstiegs um bis zu 0,3 pro- im  jahresverlauf,  die  niedriger  ausfiel  als  ursprünglich 
verglichen mit den gesetzten zielen zentpunkte. gründe dafür waren die positiver als erwarteten  erwartet. der großteil der investitionen stand im zusammen-
wir geben jährlich unsere finanzziele für das unternehmen  effekte eines besseren preis-, vertriebskanal- und produkt- hang mit initiativen der marken adidas und reebok im bereich 
bekannt und aktualisieren diese bei bedarf im laufe des  mix sowie niedrigere beschaffungskosten, die die deutlich  selbst kontrollierter verkaufsflächen zur weiteren stärkung 
geschäftsjahres. im geschäftsjahr 2018 hat das  unternehmen  negativen  währungseffekte  mehr  als  kompensierten.  die  der eigenen einzelhandelsaktivitäten sowohl im e-commerce 
starke operative und finanzielle ergebnisse erzielt. steigende  operative marge stieg um 1,1 prozentpunkte auf einen wert  als auch im physischen einzelhandel sowie zur stärkung der 
konsumausgaben für sportartikel haben die umsatzentwick- von 10,8 % und lag damit über unserer ursprünglichen prog- präsenz  in  franchise -stores  und  der  shop-in-shop- 
lung positiv beeinflusst. unterstützt wurde diese entwicklung  nose einer verbesserung zwischen 0,5 und 0,7 prozentpunk- präsentation. weitere investitionsbereiche waren u. a. die 
durch globale trends wie die wachsende beliebtheit von  ten. verantwortlich dafür war größtenteils die gestiegene  logistik infrastruktur und die it-systeme sowie der weitere 
sportbekleidung  (‚athleisure‘),  das  erhöhte  gesundheits- bruttomarge, die den anstieg der sonstigen betrieblichen  ausbau  der  unternehmenszentrale  in  herzogenaurach. 
bewusstsein und die vermehrte sportliche betätigung.   siehe  aufwendungen im verhältnis zum umsatz mehr als kompen-  siehe bilanz und kapitalflussrechnung, s. 121
entwicklung gesamtwirtschaft und branche, s. 116 die anhaltende  sierte. die sonstigen betrieblichen aufwendungen im verhält-
markendynamik, die durch die einführung innovativer pro- nis zum umsatz haben e ntgegen unserer ursprünglichen  neben  der  entwicklung  unserer  finanzergebnisse  über-
dukte und inspirierende marketingkampagnen unterstützt  prognose eines leichten rückgangs zugenommen. dies war  wachen wir auch nichtfinanzielle leistungsindikatoren (kpis).  
18 wurde, sowie die erfolgreiche umsetzung des strategischen  auf zusätzliche investitionen in initiativen in den bereichen   siehe internes managementsystem, s. 112   im geschäftsjahr 2018 
0
2
t  geschäftsplans ‚creating the new‘ haben im verlauf des jah- marketing und skalierbarkeit zurückzuführen, die durch die  hat sich unser net promoter score (nps) weiter verbessert, 
h
c
ri res zu deutlichen umsatzsteigerungen und starken profitabi- entwicklung der bruttomarge, die besser war als erwartet,  was die stärke unserer marken verdeutlicht.   auch hinsicht-
e
b
s litätsverbesserungen geführt. im november 2018 haben wir  finanziert wurden. infolgedessen stieg der gewinn aus fortge- lich unserer marktanteile sehen wir weiterhin eine starke 
t
f
hä unsere umsatzprognose aufgrund einiger unternehmens- führten geschäftsbereichen um 20 % auf 1,709 mrd. €, ohne  entwicklung in denjenigen kategorien und märkten, die im 
c
es spezifischer schwächen in unserem heimatmarkt europa  den negativen steuerlichen einmaleffekt im geschäftsjahr  rahmen unseres strategischen geschäftsplans als fokus-
g
leicht nach unten angepasst. gleichzeitig konnten wir jedoch  2017, und lag damit über unserer ursprünglichen prognose  bereiche identifiziert wurden. in nordamerika und china, zwei 
1
unsere prognose für die gewinnentwicklung erhöhen. die  einer verbesserung zwischen 13 % und 17 %.   siehe gewinn- unserer fokusmärkte, verzeichneten wir erneut eine sehr  5
as  profitabilitätssteigerung, die besser war als erwartet, ist  und-verlust-rechnung, s. 117 positive entwicklung und konnten unsere marktanteile in die- 7
d
adi hauptsächlich auf die starke verbesserung der bruttomarge  sen  regionen  weiter  ausbauen.   darüber  hinaus  erhielt 
zurück zuführen, die die hohe qualität unseres umsatzwachs- zum jahresende 2018 erreichte das durchschnittliche opera- unser unternehmen auch sehr positive anerkennung für den 
tums  verdeutlicht.   siehe tabelle 103 tive kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz  konsequenten einsatz im bereich nachhaltigkeit. im jahr 
einen wert von 19,0 %. diese entwicklung bedeutet einen  2018 war die adidas ag erneut in einer vielzahl renommierter 
deutlichen  rückgang  gegenüber  dem  vorjahreswert  von  nachhaltigkeitsindizes vertreten. zum 19. mal in folge wurde 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
beurteilung von geschäfts-
entwicklung, risiken und  
chancen sowie ausblick durch  
das management
die adidas ag in die dow jones sustainability indizes (djsi)  management,  innovationsmanagement  und  ökoeffizienz.  mindestteilnehmerquote übertroffen haben, hat people pulse 
aufgenommen, die erste globale aktienindexf amilie, die die   siehe nachhaltigkeit, s. 95 da wir der überzeugung sind, dass  wesentlich  an  zugkraft  gewonnen.   siehe mitarbeiter und 
leistung der in bezug auf nachhaltigkeit weltweit führenden  das feedback unserer mitarbeiter entscheidend dafür ist, ein  unternehmenskultur, s. 87   darüber hinaus konnten wir trotz 
unternehmen analysiert und bewertet. so erhielt adidas die  attraktives arbeitsumfeld zu schaffen, haben wir 2018 ‚people  einiger herausforderungen im nordamerikanischen markt 
auszeichnung ‚gold class‘ für hervorragende leistungen im  pulse‘, unseren ansatz und unsere systemplattform zur vier- den anteil rechtzeitiger und vollständiger lieferungen (otif) 
bereich  nachhaltigkeit  und  erzielte  im  sektor  ‚textilien,  teljährlichen messung der mitarbeiterzufriedenheit, vollstän- an unsere kunden und eigenen einzelhandelsgeschäfte ins-
bekleidung & luxusgüter‘ branchenbeste bewertungen in  dig in das unternehmen weltweit eingebettet. mit teilneh- gesamt auf einem weiterhin sehr guten niveau halten. im 
kategorien wie z. b. menschenrechte, beschaffungsketten- merquoten  zum  jahresende  hin,  die  unsere  angestrebte  jahr 2018 blieb die otif-kennzahl im vergleich zum vorjahr 
stabil.   siehe global operations, s. 79
ziele und ergebnisse des unternehmens  103 einschätzung zu gesamtrisiken und 
chancen
unser risk management team aggregiert alle risiken und 
2017  2018  2018  2018  2019 
ergebnisse 1 ursprüngliche ziele 1, 2 aktualisierte ziele 1, 3 ergebnisse 1 ausblick chancen, die von den risikoverantwortlichen und unseren 
umsatzerlöse (entwicklung gegen- 16 % anstieg in höhe von etwa  anstieg in höhe von 8 %  8 % anstieg in höhe von 5 % bis  vorstandsmitgliedern im rahmen des halbjährlich stattfin-
über vorjahr, währungsbereinigt) 10 % bis 9 % 8 %
denden risiko- und chancenbewertungsprozesses berichtet 
bruttomarge 50,4 % anstieg um bis zu 0,3 pp anstieg um bis zu 1,0 pp 51,8 % anstieg auf einen wert von  werden. die erkenntnisse aus diesem prozess werden analy-
1,4 pp etwa 52,0 %
siert und entsprechend dem vorstand berichtet. zudem wer-
sonstige betriebliche aufwendungen 4  41,3 % rückgang gegenüber  rückgang gegenüber  41,9 %
(in % der umsatzerlöse) vorjahr vorjahr 0,5 pp – den die risiken und chancen des unternehmens regelmäßig 
betriebsergebnis (in mio. €) 2.070 anstieg in höhe von 9 %  anstieg in höhe von 12 %  2.368 auf vorstandsebene erörtert und beurteilt.   siehe risiko- und 
bis 13 % bis 16 % 14 % – chancenbericht, s. 142 unter berücksichtigung der möglichen 
operative marge 9,8 % anstieg zwischen 0,5 pp  anstieg um etwa 1,0 pp  10,8 % anstieg zwischen 0,5 pp  finanziellen auswirkungen und der eintrittswahrscheinlich-
und 0,7 pp  1,1 pp und 0,7 pp auf einen wert  keit der in diesem bericht erläuterten risiken und angesichts 
zwischen 11,3 % und 11,5 %
018 gewinn aus fortgeführten  1.430 anstieg in höhe von 13 %  anstieg in höhe von 16 %  1.709 anstieg in höhe von 10 % bis  der  gesunden  bilanzstruktur  sowie  der  gegenwärtigen 
2
ht  geschäftsbereichen 5, 6 (in mio. €) bis 17 %  bis 20 %  20 % 14 % auf einen wert zwischen  geschäftsaussichten sehen wir keine substanzielle gefähr-
c 1,880 mrd. € und 1,950 mrd. €
ri dung  der  unternehmensfortführung.  diese  einschätzung 
be unverwässertes ergebnis  7,05 anstieg in höhe von 12 %  anstieg in höhe von 15 %  8,46
s wird dadurch bestätigt, dass wir bisher unseren finanzie-
ft je aktie aus fortgeführten  bis 16 % bis 19 % 20 % –
hä geschäftsbereichen 5 (in €) rungsbedarf jederzeit gewährleisten konnten. das unterneh-
c
es durchschnittliches operatives  20,4 % etwa auf vorjahresniveau etwa auf vorjahresniveau 19,0 % leichter anstieg men hat sich deshalb nicht um ein offizielles rating einer 
g kurzfristiges betriebskapital  – 1,4 pp
(in % der umsatzerlöse)  führenden rating agentur bemüht. wir sind nach wie vor 
1
investitionen 7 (in mio. €) 752 etwa 900 mio. € etwa 900 mio. € 794 anstieg auf einen wert von bis  zuversichtlich, dass die ertragskraft des unternehmens eine  5
as  6 % zu 900 mio. € solide grundlage für unsere künftige geschäftsentwicklung  8
d
adi 1 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider. bildet und die notwendigen ressourcen zur verfügung stellt, 
2 wie am 14. märz 2018 veröffentlicht. 
um chancen, die sich unserem unternehmen bieten, zu nut-
3 wie am 7. november 2018 veröffentlicht. 
4 die zahlen spiegeln die im jahr 2018 eingeführte veränderung in der struktur der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung wider. zen. im vergleich zum vorjahr hat sich unsere einschätzung 
5 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
6  2019 ohne den negativen effekt der rechnungslegungsänderung nach ifrs 16 in höhe von etwa 35 mio. € (basierend auf leasingverträgen zum stand 1. januar 2019); einschließlich dieses effekts wird für den  hinsichtlich der eintrittswahrscheinlichkeit bzw. der mögli-
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen gegenwärtig ein anstieg in höhe von 8 % bis 12 % auf einen wert zwischen 1,845 mrd. € und 1,915 mrd. € erwartet.
7 ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.  chen finanziellen auswirkung einzelner risiken geändert. 
1   an unsere aktionäre 2   konzernlagebericht –   3   konzernlagebericht –   4   konzernabschluss 5   zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
beurteilung von geschäfts-
entwicklung, risiken und  
chancen sowie ausblick durch  
das management
aufgrund dieser veränderungen hat sich das gesamtrisiko- steigern. infolgedessen wird der gewinn aus fortgeführten  unter der annahme keiner wesentlichen verschlechterung 
profil des unternehmens unserer überzeugung nach im ver- geschäftsbereichen unseren erwartungen zufolge schneller  der  weltwirtschaftlichen  entwicklung  sind  wir  überzeugt, 
gleich zum vorjahr leicht verbessert. wachsen als der umsatz. im märz 2017 waren wir noch von  dass wir im jahr 2019 weitere verbesserungen von umsatz 
einem durchschnittlichen anstieg im fünfjahreszeitraum um  und gewinn erzielen können. allerdings stellen die anhal-
einschätzung zum finanziellen ausblick jährlich 20 % bis 22 % ausgegangen. angesichts der starken  tende unsicherheit hinsichtlich des wirtschaftlichen aus-
im märz 2015 stellte das unternehmen ‚creating the new‘,  operativen und finanziellen ergebnisse im geschäftsjahr 2017  blicks und der verbraucherstimmung sowohl in entwickelten 
seinen strategischen geschäftsplan bis 2020, vor. dieser legt  erhöhten wir im märz 2018 erneut unser langfristiges profita- ländern als auch in schwellenländern sowie die fortwährend 
die strategischen initiativen und ziele bis 2020 fest. diese  bilitätsziel.  infolgedessen  rechnen  wir  mit  einem  durch- hohe währungsvolatilität ein risiko für die erreichung der 
strategie zielt darauf ab, die attraktivität unserer marken zu  schnittlichen  anstieg  des  gewinns  aus  fortgeführten  genannten ziele dar.   siehe entwicklung gesamtwirtschaft und 
erhöhen. dadurch sollen umsatz und gewinn in den kom- geschäftsbereichen um 22 % bis 24 % pro jahr.   siehe unter- branche, s. 116 zwischen dem ende des geschäftsjahres 2018 
menden jahren weiter gesteigert werden. unsere erfolge seit  nehmensstrategie, s. 63 und der veröffentlichung dieses geschäftsberichts gab es 
2016, gemessen an unseren finanziellen und nichtfinanziellen  keine weiteren wesentlichen ereignisse, die uns zu einer 
kpis, sind eine direkte folge der konsequenten umsetzung  angesichts steigender konsumausgaben, der wachsenden  änderung der prognose veranlassen würden.
von ‚creating the new‘. wir werden uns daher auch weiterhin  beliebtheit  von  sportbekleidung  (‚athleisure‘)  sowie  des 
 darauf konzentrieren, unseren strategischen geschäftsplan  erhöhten gesundheitsbewusstseins in den meisten regionen 
voranzutreiben und diesen gleichzeitig, wo immer nötig, noch  erwarten  wir  weitere  verbesserungen  des  umsatzes  im 
genauer abzustimmen. geschäftsjahr 2019. wir gehen davon aus, dass unser umfas-
sendes  angebot  an  neuen  produkten  in  verbindung  mit 
im märz 2017 haben wir zusätzliche initiativen gestartet, mit   unseren  aktivitäten  zur  stärkung  unserer  marken  den 
dem ziel, umsatz und gewinn noch schneller als ursprüng- umsatz anstieg  fördern  werden.  darüber  hinaus  werden 
lich prognostiziert zu steigern. dadurch stellen wir sicher,  unseren erwartungen zufolge der weitere ausbau und die 
dass sich unsere dynamik in den kommenden jahren fort- verbesserung unserer initiativen im bereich der selbst kon-
setzt, was deutliche verbesserungen von umsatz und profita- trollierten  verkaufsflächen,  insbesondere  durch  unseren 
18 bilität bis 2020 zur folge haben wird. infolgedessen haben wir  eigenen e-commerce-vertriebskanal, zum umsatzwachstum 
0
2
t  unsere finanzziele für 2020 angehoben. wir gehen davon aus,  beitragen. in verbindung mit der strikten kontrolle der lager-
h
c
ri dass bis 2020 der währungsbereinigte umsatz im vergleich  bestände und dem konsequenten kostenmanagement erwar-
e
b
s zu den ergebnissen des geschäftsjahres 2015 jährlich um  ten wir im jahr 2019 erneut eine verbesserung der profitabi-
t
f
hä durchschnittlich 10 % bis 12 % wachsen wird. wir erwarten,  lität. wir rechnen damit, dass der gewinn, unterstützt durch 
c
es dass sich unsere marken in diesem zeitraum besser entwi- eine weitere verbesserung der bruttomarge und der operati-
g
ckeln werden als die sportartikelbranche insgesamt und  ven marge, im jahr 2019 deutlich steigen wird.   siehe aus-
1
dadurch ihre marktanteile erhöhen werden. in verbindung mit  blick, s. 139 wir gehen davon aus, dass unsere prognosen für  5
as  dem erwarteten anstieg der bruttomarge und operativen ver- das jahr 2019 im derzeitigen geschäfts- und gesamtwirt- 9
d
adi besserungen werden wir so unsere profitabilität deutlich  schaftlichen umfeld realistisch sind.
konzernbilanz    161
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    163
konzerngesamtergebnisrechnung    164
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung    165
konzernkapitalflussrechnung    166
konzernanhang    168
erläuterungen zur konzernbilanz    186
erläuterungen zur  
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung    229
sonstige erläuterungen    235
entwicklung der immateriellen  
und materiellen vermögenswerte    242
anteilsbesitz    244
versicherung der gesetzlichen vertreter    249
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   250
prüfvermerk des unabhängigen  
wirtschaftsprüfers    255
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
1
6
s 
a 0
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernbilanz
konzernbilanz
konzernbilanz (ifrs) der adidas ag 1 in mio. €
erläuterung 31. dez. 2018 31. dez. 2017 2 veränderung in % 1. jan. 2017 2
aktiva
flüssige mittel 06 2.629 1.598 64,5 1.510
kurzfristige finanzanlagen 07 6 5 5,3 5
forderungen aus lieferungen und leistungen 08 2.418 2.315 4,4 2.200
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 09 542 393 38,1 729
vorräte 10 3.445 3.692 – 6,7 3.763
forderungen aus ertragsteuern 38 48 71 – 32,3 98
sonstige kurzfristige vermögenswerte 11 725 498 45,6 580
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten 12 – 72 – 100,0 –
kurzfristige aktiva 9.813 8.645 13,5 8.886
sachanlagen 13 2.237 2.000 11,8 1.915
geschäfts- oder firmenwerte 14 1.245 1.220 2,0 1.412
markenrechte 15 844 806 4,7 1.108
sonstige immaterielle vermögenswerte 15 196 154 27,0 167
langfristige finanzanlagen 16 276 236 16,9 194
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 17 256 219 16,9 96
latente steueransprüche 38 651 630 3,4 732
8 sonstige langfristige vermögenswerte 18 94 108 – 13,5 94
1
20 langfristige aktiva 5.799 5.374 7,9 5.718
t 
h
c
ri
e aktiva 15.612 14.019 11,4 14.604
b
s
ft 1 ifrs 9 and ifrs 15 werden seit dem 1. januar 2018 erstmals angewendet. mit ausnahme bestimmter anforderungen für sicherheitsinstrumente wurden keine vergleichszahlen angepasst.
ä
h 2  angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
sc der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
e
g
1
6
as  1
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernbilanz
konzernbilanz (ifrs) der adidas ag 1 in mio. €
erläuterung 31. dez. 2018 31. dez. 2017 2 veränderung in % 1. jan. 2017 2
passiva
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 19 66 137 – 51,5 636
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.300 1.975 16,5 2.496
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 20 186 362 – 48,6 201
ertragsteuern 38 268 424 – 36,8 402
sonstige kurzfristige rückstellungen 21 1.232 741 66,2 573
kurzfristige abgegrenzte schulden 22 2.305 2.180 5,7 2.023
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 23 477 473 1,0 434
kurzfristige passiva 6.834 6.291 8,6 6.765
langfristige finanzverbindlichkeiten 19 1.609 983 63,7 982
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 24 103 22 357,7 22
pensionen und ähnliche verpflichtungen 25 246 298 – 17,3 355
latente steuerschulden 38 241 190 26,8 289
sonstige langfristige rückstellungen 21 128 80 60,2 44
langfristige abgegrenzte schulden 22 19 85 – 77,7 120
sonstige langfristige verbindlichkeiten 26 68 53 29,2 46
langfristige passiva 2.414 1.711 41,1 1.859
grundkapital 199 204 – 2,3 201
sonstige rücklagen 123 – 29 n.a. 743
gewinnrücklagen 6.054 5.858 3,4 5.053
8
1
20 auf anteilseigner entfallendes kapital 27 6.377 6.032 5,7 5.997
t 
h
c
eri nicht beherrschende anteile 29 – 13 – 15 15,3 – 17
b
s
t
f
hä gesamtes eigenkapital 6.364 6.017 5,8 5.980
c
s
e
g
passiva 15.612 14.019 11,4 14.604
1
1 ifrs 9 and ifrs 15 werden seit dem 1. januar 2018 erstmals angewendet. mit ausnahme bestimmter anforderungen für sicherheitsinstrumente wurden keine vergleichszahlen angepasst. 6
s  2  angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
a der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 2
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzern-gewinn-und-verlust-
rechnung
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
1. jan. 2018 bis  1. jan. 2017 bis 
erläuterung 31. dez. 2018 31. dez. 2017 veränderung
umsatzerlöse 40 21.915 21.218 3,3 %
umsatzkosten 10.552 10.514 0,4 %
bruttoergebnis 11.363 10.703 6,2 %
(in % der umsatzerlöse) 51,8 % 50,4 % 1,4 pp
lizenz- und provisionserträge 129 115 12,0 %
sonstige betriebliche erträge 33 48 17 187,9 %
sonstige betriebliche aufwendungen 13, 15, 34 9.172 8.766 4,6 %
(in % der umsatzerlöse) 41,9 % 41,3 % 0,5 pp
 marketingaufwendungen und point-of-sale-aufwendungen 3.001 2.724 10,2 %
(in % der umsatzerlöse) 13,7 % 12,8 % 0,9 pp
vertriebsaufwendungen 4.450 4.307 3,3 %
(in % der umsatzerlöse) 20,3 % 20,3 % 0,0 pp
verwaltungsaufwendungen 1.576 1.568 0,5 %
(in % der umsatzerlöse) 7,2 % 7,4 % – 0,2 pp
übrige betriebliche aufwendungen 105 130 – 19,7 %
(in % der umsatzerlöse) 0,5 % 0,6 % – 0,1 pp
wertminderungsaufwendungen (netto) auf forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsvermögenswerte 41 37 12,0 %
betriebsergebnis 2.368 2.070 14,4 %
(in % der umsatzerlöse) 10,8 % 9,8 % 1,1 pp
finanzerträge 36 57 46 24,1 %
finanzaufwendungen 36 47 93 – 49,6 %
18 gewinn vor steuern 2.378 2.023 17,6 %
0
t 2 (in % der umsatzerlöse) 10,9 % 9,5 % 1,3 pp
h
c ertragsteuern 38 669 668 0,1 %
ri
e (in % des gewinns vor steuern) 28,1 % 33,0 % – 4,9 pp
b
ts gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 1.709 1.354 26,2 %
f
hä     (in % der umsatzerlöse) 7,8 % 6,4 % 1,4 pp
c
s verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen, nach steuern 04 5 254 – 98,2 %
e
g gewinn 1.704 1.100 55,0 %
(in % der umsatzerlöse) 7,8 % 5,2 % 2,6 pp
1
auf anteilseigner entfallender gewinn 1.702 1.097 55,1 % 6
s  (in % der umsatzerlöse) 7,8 % 5,2 % 2,6 pp
a 3
did auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 3 3 – 6,1 %
a
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 39 8,46 6,68 26,7 %
verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 39 8,45 6,63 27,4 %
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) 39 8,44 5,42 55,6 %
verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) 39 8,42 5,38 56,5 %
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzerngesamtergebnisrechnung
konzerngesamtergebnisrechnung
konzerngesamtergebnisrechnung (ifrs) der adidas ag 1 in mio. €
1. jan. 2018   1. jan. 2017  
erläuterung bis 31. dez. 2018 bis 31. dez. 2017
gewinn nach steuern 1.704 1.100
posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden
neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), netto nach steuern 2 25 – 13 23
nettoverlust aus investitionen in eigenkapitalinstrumente (ifrs 9), netto nach steuern 31 – 8 –
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden – 21 23
posten des sonstigen ergebnisses, die in den gewinn oder verlust umgegliedert werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind
nettogewinn/-verlust aus der absicherung von cashflows und nettoinvestitionen in einem ausländischen geschäftsbetrieb, netto nach steuern 31 232 – 375
nettogewinn aus cost-of-hedging-rücklage, netto nach steuern – optionen 31 3 1
nettoverlust aus cost-of-hedging-rücklage, netto nach steuern – termingeschäfte 31 – 10 –
umgliederungen von währungsumrechnungsdifferenzen bei verlust des maßgeblichen einflusses – 4 15
währungsumrechnungsdifferenzen – 49 – 481 3
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die in den gewinn oder verlust umgegliedert werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind 171 – 840
sonstiges ergebnis 150 – 818
gesamtergebnis 1.855 282
auf anteilseigner der adidas ag entfallend 1.851 278
8 auf nicht beherrschende anteile entfallend 4 4
1
0
2
ht  1 ifrs 9 und ifrs 15 werden seit dem 1. januar 2018 erstmals angewendet. mit ausnahme bestimmter anforderungen für sicherheitsinstrumente wurden keine vergleichszahlen angepasst.
c 2 beinhaltet versicherungsmathematische gewinne und verluste der leistungsorientierten verpflichtungen, den nicht im zinsertrag erfassten ertrag des planvermögens sowie den effekt aus vermögenswertlimitierung.
eri 3 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
sb der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
t
f
ä
h
c
s
e
g
1
6
s 
a 4
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzerneigenkapital-
veränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag 1 in mio. €
kumulierte  cost-of- auf  
währungs-  cost-of- hedging-  anteils- nicht 
umrech- hedging-  rücklage –   eigner  beherr- gesamtes 
erläu- grund-  kapital- nungs-  hedging-  rücklage –   termin-  übrige  gewinn- entfallendes  schende  eigen-  
terung kapital rücklage differenzen rücklage optionen geschäfte rücklagen 2 rücklagen kapital anteile kapital
31. dezember 2016 201 838 – 52 146 – – – 182 5.521 6.472 – 17 6.455
ifrs-9-transition-effekt, netto nach steuern 31 – 6 6 – –
korrekturen nach ias 8, netto nach steuern 03 – 475 – 475 – 475
1. januar 2017 201 838 – 52 146 – 6 – – 182 5.053 5.997 – 17 5.980
sonstiges ergebnis – 468 3 – 375 1 23 – 1 – 819 1 – 818
gewinn 1.097 1.097 3 1.100
gesamtergebnis – 468 – 375 1 – 23 1.096 278 4 282
ausgabe eigener aktien durch die wandlung der wandelanleihe 27 3 46 180 229 229
rückerwerb eigener aktien 27 – 0 – 73 – 73 – 73
rückerwerb eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich 
durch eigenkapitalinstrumente 27 – 0 – 15 – 15 – 15
ausgabe eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich 
durch eigenkapitalinstrumente 27 0 19 20 20
dividendenzahlung – 405 – 405 – 1 – 406
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 28 2 2 2
31. dezember 2017 204 884 – 520 – 229 – 5 – – 159 5.858 6.032 – 15 6.017
8 ifrs-9-transition-effekt, netto nach steuern 31 – 6 6 3 3 – 0 3
1
20 ifrs-15-transition-effekt, netto nach steuern 32 – 25 – 25 – 0 – 25
t 
ch 1. januar 2018 204 884 – 520 – 234 – 5 6 – 159 5.836 6.011 – 15 5.996
ri
e sonstiges ergebnis – 54 231 3 – 10 – 21 149 1 150
b
s
t gewinn 1.702 1.702 3 1.704
f
ä
h gesamtergebnis – 54 231 3 – 10 – 21 1.702 1.851 4 1.855
c
s
e ausgabe eigener aktien durch die wandlung der wandelanleihe 27 0 3 27 30 30
g
rückerwerb eigener anteile 27 – 5 – 996 – 1.001 – 1.001
1
rückerwerb eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich  6
s  durch eigenkapitalinstrumente 27 – 0 – 19 – 19 – 19
a 5
d ausgabe eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich 
adi durch eigenkapitalinstrumente 27 0 22 23 23
dividendenzahlung – 528 – 528 – 1 – 530
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 28 11 11 11
31. dezember 2018 199 887 – 574 – 3 – 3 – 5 – 180 6.054 6.377 – 13 6.364
1 ifrs 9 und ifrs 15 werden seit dem 1. januar 2018 erstmals angewendet. mit ausnahme bestimmter anforderungen für sicherheitsinstrumente wurden keine vergleichszahlen angepasst.
2 rücklagen für neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), aktienoptionspläne und den erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
3 angepasst gemäß ias 8 in höhe von 57 mio. €, siehe erläuterung 03.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
1. jan. 2018   1. jan. 2017  
erläuterung bis 31. dez. 2018 bis 31. dez. 2017
betriebliche tätigkeit:
gewinn vor steuern 2.378 2.023
anpassungen für:
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 13, 14, 15, 34, 36 490 484
wertaufholungen 33 – 3 – 1
unrealisierte währungsgewinne, netto – 10 – 75
zinserträge 36 – 24 – 25
zinsaufwendungen  36 42 62
verluste aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, netto 9 17
sonstige nicht zahlungswirksame verluste 33, 34 17 3
auszahlungen für die externe ausfinanzierung von pensionsverpflichtungen (cta) – 90 – 30
erlöse aus der vorzeitigen beendigung von promotion- und werbeverträgen 05, 33 – 76
betriebliches ergebnis vor änderungen im nettoumlaufvermögen 2.808 2.534
zunahme der forderungen und der sonstigen vermögenswerte – 209 – 477
abnahme/zunahme der vorräte 180 – 216
zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der sonstigen verbindlichkeiten 741 422
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit vor zinsen und steuern 3.520 2.263
18 zinszahlungen – 40 – 65
0
t 2 zahlungen für ertragsteuern – 815 – 556
h
ric mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche 2.666 1.641
be mittelabfluss/mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche – 20 6
s
ft mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 2.646 1.648
ä
h
c
s der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
e
g
1
6
s 
a 6
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
1. jan. 2018   1. jan. 2017  
erläuterung bis 31. dez. 2018 bis 31. dez. 2017
investitionstätigkeit:
erwerb von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten – 96 – 74
erlöse aus dem abgang von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten 2 0
erwerb von sachanlagen – 611 – 678
erlöse aus dem abgang von sachanlagen 13 2
erlöse aus dem abgang von vermögenswerten klassifiziert als zur veräußerung gehalten 12 71 –
erlöse aus dem abgang einer veräußerungsgruppe 12 18 6
erlöse aus der veräußerung von aufgegebenen geschäftsbereichen abzüglich erworbener flüssiger mittel – 174
erlöse aus dem abgang von kurzfristigen finanzanlagen – 0 – 0
erwerb von finanzanlagen und sonstigen langfristigen vermögenswerten – 56 – 132
erhaltene zinsen 24 25
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche  – 636 – 676
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche – – 4
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 636 – 680
finanzierungstätigkeit:
einzahlungen aus langfristigen finanzverbindlichkeiten 141 –
einzahlungen aus der emission einer wandelanleihe 19 518 –
auszahlungen aus dem erwerb eines finanzinstruments zur absicherung einer wandelanleihe 19 – 35 –
auszahlungen für die rückzahlung von leasingverbindlichkeiten – 2 – 2
gezahlte dividende an anteilseigner der adidas ag 27 – 528 – 405
8 gezahlte dividende an nicht beherrschende aktionäre – 1 – 1
1
0
t 2 rückerwerb eigener aktien 27 – 1.000 – 85
h
c rückerwerb eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente – 22 – 15
ri
be einzahlungen aus der ausgabe eigener anteile für anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 19 13
s
ft einzahlungen aus der aufnahme von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 19 9 –
ä
ch auszahlungen für die rückzahlung von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 19 – 49 – 273
s
ge mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche – 951 – 769
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche – – 0
1
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – 951 – 769 6
as  7
d
di wechselkursbedingte veränderungen des finanzmittelbestands – 29 – 111
a
zunahme des finanzmittelbestands 1.031 88
finanzmittelbestand am anfang des jahres 06 1.598 1.510
finanzmittelbestand am ende der periode 06 2.629 1.598
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
konzernanhang
ausgleich, die eine leistungsbedingung beinhalten, ent- finanzieller verbindlichkeiten nach ifrs 9 weitgehend 
sprechend den klargestellten regelungen. zusätzlich hat   unverändert gegenüber den bilanzierungsvorschriften 
die adidas ag (im folgenden auch ‚die gesellschaft‘) ist eine  adidas zurzeit keine anteilsbasierten vergütungen, die  nach ias 39. 
börsennotierte  aktiengesellschaft  nach  deutschem  recht  einen nettoa usgleich für einzubehaltende steuern vorse- die entsprechende klassifizierung basiert grundsätzlich 
und mutterunternehmen des adidas konzerns mit sitz in der  hen, und nimmt keine regelmäßigen modifizierungen der  auf dem geschäftsmodell zur steuerung des jeweiligen 
adi-dassler-str. 1, 91074 herzogenaurach, deutschland, und  vertragsbedingungen für anteilsbasierte vergütungen vor.   finanziellen vermögenswerts oder einer gruppe von 
im  handelsregister  beim  amtsgericht  fürth  eingetragen  aufgrund dessen hatte diese änderung keine auswirkun-  finanziellen vermögenswerten und den eigenschaften der 
(hrb 3868). die adidas ag und ihre tochterunternehmen  gen auf den konzernabschluss. vertraglichen zahlungsströme. für eigenkapitalinstru-
 (zusammen ‚adidas‘, ‚der konzern‘ oder ‚das unternehmen‘)  —  ifrs 4 amendment – applying ifrs 9 financial instru- mente, die nicht als zur veräußerung gehalten werden, 
entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben ein breites  ments with ifrs 4 insurance contracts (zeitpunkt des   gestattet ifrs 9 optional die bewertung ‚erfolgsneutral 
angebot von sport- und freizeitartikeln.  inkrafttretens laut eu: 1. januar 2018): die änderung  zum beizulegenden zeitwert‘ im sonstigen ergebnis. diese 
 adressiert die temporären bilanzierungsauswirkungen  option ist unwiderruflich beim erstmaligen ansatz zu 
01 » grundlagen  der unterschiedlichen zeitpunkte des inkrafttretens von   wählen und wird auf einzelfallebene ausgeübt. wenn 
der konzernabschluss der adidas ag zum 31. dezember 2018  ifrs 9 ‚finanzinstrumente‘ und ifrs 4 ‚versicherungsver- diese eigenkapitalinstrumente veräußert oder abgeschrie-
umfasst die adidas ag und ihre tochterunternehmen und  träge‘. das unternehmen besitzt keine versicherungs- ben werden, werden die bis zu diesem zeitpunkt nicht 
wird in übereinstimmung mit den international financial  verträge, die gemäß ifrs 4 bilanziert werden. aufgrund   realisierten gewinne und verluste aus diesen instrumen-
 reporting  standards (ifrs),  wie  sie  in  der  europäischen  dessen hatte diese änderung keine auswirkungen auf den  ten in die gewinnrücklagen umgebucht und nicht in der 
union (eu) zum 31. dezember 2018 anzuwenden sind, und  konzern abschluss.  konzern-gewinn-und-verlust-rechnung gezeigt.
den ergänzend nach § 315e abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb)  —  ifrs 9 financial instruments (zeitpunkt des inkrafttretens  des weiteren führt der standard ein neues modell zur 
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt. laut eu: 1. januar 2018): der neue standard schreibt   ermittlung von wertberichtigungen in bezug auf finanz-
 regelungen für die bilanzierung von finanzinstrumenten  instrumente, vertragsvermögenswerte, forderungen aus 
folgende neue standards und interpretationen bzw. ände- vor und ersetzt den bisherigen standard ias 39 ‚finanzin- leasingverhältnissen, kreditzusagen und finanzgarantien 
rungen von bestehenden standards und interpretationen  strumente: ansatz und bewertung‘. insbesondere schreibt  sowie überarbeitete anforderungen in bezug auf siche-
18 sind für geschäftsjahre, die am 1. januar 2018 beginnen, in  ifrs 9 neue klassifizierungsmethoden für f inanzielle ver- rungsgeschäfte ein. der standard verlangt nicht nur eine 
0
2
t  kraft und wurden für diesen konzernabschluss erstmals  mögenswerte vor, die eine auswirkung auf die klassifizie- berücksichtigung von historischen daten, sondern auch 
h
c
ri  angewendet: rung und darauffolgende darstellung bestimmter finanzi- die berücksichtigung von zukünftigen erwartungen und 
e
b
s —  ifrs 2 amendment – classification and measurement of  eller vermögenswerte des unternehmens haben. der  prognosen für die bilanzierung von wertberichtigungen 
t
f
hä share-based payment transactions (zeitpunkt des  standard schafft die folgenden kategorien für finanz- (‚zu erwartende kreditverluste‘-modell).
c
es inkraft tretens laut eu: 1. januar 2018): die änderung ent- instrumente gemäß ias 39 ab: ‚bis veräußerung gehalten‘,  adidas hat für übergangszwecke die modifizierte rückwir-
g
hält klarstellungen für die bilanzierung von anteilsbasier- ‚kredite und forderungen‘ und ‚als zur veräußerung  kende methode angewendet und vergleichsinformationen 
1
ten vergütungen mit barausgleich, die eine leistungs-  gehalten‘. stattdessen werden finanzielle vermögen swerte  für vorhergehende perioden hinsichtlich der änderungen  6
as  bedingung  beinhalten,  für  die  klassifizierung  von  beim erstmaligen ansatz unter ifrs 9 wie folgt klassifiziert  der einstufung und bewertung (einschließlich der wert- 8
d
adi anteilsbasierten vergütungen, die einen nettoausgleich für  und bewertet: ‚fortgeführte anschaffungskosten‘, ‚erfolgs- minderung) grundsätzlich nicht angepasst. vergleichs-
einzubehaltende steuern vorsehen, sowie für die behand- neutral zum beizulegenden zeitwert (eigenkapital)‘,  informationen für vorhergehende perioden wurden ledig-
lung der klassifizierung der anteilsbasierten vergütungen  ‚erfolgsn eutral zum beizulegenden zeitwert (schulden)‘  lich für die retrospektive anwendung von anforderungen 
bei  modifizierungen der vertragsbedingungen. das unter- und ‚erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert‘. im  an spezifische sicherungsgeschäfte angepasst. änderungen 
nehmen bilanziert anteilsbasierte vergütungen mit bar- gegen satz dazu erfolgt die klassifizierung und bewertung  der methoden zur bilanzierung von sicherungsgeschäften 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
wurden prospektiv angewendet, mit ausnahme des  gang  der  risiken  und  chancen  auf  den  kunden  tragsvermögenswerte und vertragsverbindlichkeiten in der 
‚cost-of-hedging‘-ansatzes (zeitwert) für optionen. alle   vorgenommen wurde. adidas hat festgestellt, dass die  konzernbilanz erfordert ifrs 15 keine weiteren änderun-
zum  31. dezember 2017  nach  ias 39  designierten  umsatz realisierung bei kontrollübergang mit der bishe- gen der darstellungsweise in der konzernbilanz oder der 
sicherungs beziehungen erfüllten zum 1. januar 2018 die  rigen praxis unter ias 18 vergleichbar ist. es wurde zudem  konzern- gewinn-und-verlust-rechnung.
kriterien für die bilanzierung von sicherungsgeschäften  festgestellt, dass kundenanreize wie mengenrabatte,  adidas hat die modifizierte rückwirkende methode (auch 
nach ifrs 9 und werden daher als fortlaufende siche- kooperative werberabatte, platzierungsgebühren für  ‚kumulative methode‘ genannt) für den übergang auf 
rungsbeziehungen betrachtet. die bestimmung des  produkte sowie verpflichtungen des unternehmens, die  ifrs 15 angewendet. dabei wird der kumulative effekt aus 
geschäft smodells, in dessen rahmen ein finanzieller  kosten der lieferung an den kunden zu bezahlen, keine  der erstanwendung von ifrs 15 in der eröffnungsbilanz 
vermögensw  ert gehalten wird und die bestimmung von  separaten leistungs verpflichtungen gemäß ifrs 15 her- zum 1. januar 2018 dargestellt. dementsprechend wurden 
bestimmten als finanzanlagen gehaltenen eigenkapital- vorrufen. gemäß ias 18 wurden vertraglich vereinbarte  die für 2017 dargestellten vergleichsinformationen nicht 
investments, die nicht zu handelszwecken gehalten wer- kundena nreize  als  rabatte  gebucht  und  über  das  angepasst, sondern sind nach den im geschäftsjahr 2017 
den, als ‚erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert‘, sind   geschäftsjahr abgegrenzt. kundenanreize, die nicht ver- geltenden vorschriften für die umsatzrealisierung bilan-
auf grundlage der tatsachen und umstände vorgenommen  traglich vereinbart sind, sowie faktische versprechen von  ziert worden.
worden, die zum zeitpunkt der erstmaligen anwendung   adidas gegenüber kunden, die keinen rabattcharakter  zudem hat adidas die in der zum 1. januar 2018 in kraft 
bestanden.  besitzen,  sind  als   marketing  und  point-of- sale- getretenen ifrs-15-änderung ‚clarifications to ifrs 15‘ 
dieser anhang enthält weitere informationen zu den kate- aufwendungen verbucht worden. nach ifrs 15 werden  angebotene praktische erleichterung bezüglich vertrags-
gorien, der behandlung von finanziellen verbindlichkeiten  kundenanreize nun grundsätzlich als minderung der  modifikationen für den übergang auf ifrs 15 angewendet. 
und hedging- instrumenten sowie wertberichtigungs-  umsatzerlöse bilanziert, es sei denn, adidas erhält von sei- diese erleichterung ist nur für die modifizierte rück-
methoden gemäß ifrs 9.   siehe erläuterung 02 weitere  nem kunden als gegenleistung für die zahlung an den  wirkende methode anwendbar. mit anwendung dieser 
 informationen zu den änderungen und effekten aufgrund  kunden eine eigenständig abgrenzbare leistung.  änderung hat adidas die effekte sämtlicher vertragsände-
der erstmaligen anwendung von ifrs 9 zum 1.  januar 2018  gemäß ias 18 hat adidas umsatz im zusammenhang mit  rungen, die vor dem erstanwendungszeitpunkt entstanden 
sind in den jeweiligen erläuterungen enthalten.   siehe  erwarteten rücklieferungen auf der grundlage von erfah- sind, im rahmen der erstmaligen anwendung von ifrs 15 
 erläuterungen 02, 06, 07, 08, 09, 16, 17, 19, 20, 24, 31 und 36 rungswerten abgegrenzt. adidas hat vormals eine rück- als kumulierten effekt zum 1. januar 2018 bilanziert. 
18 —  ifrs 15 revenue from contracts with customers ein- stellung für rücklieferungen auf nettobasis in höhe der   dieser anhang enthält weitere informationen zu den quan-
0
2
t  schließlich amendments to ifrs 15: effective date of ifrs 15  bruttomarge (d. h. in höhe der differenz zwischen brutto- titativen auswirkungen aufgrund der erstmaligen anwen-
h
c
ri (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2018):  umsatzerlösen und umsatzkosten) für verkaufte produkte,  dung von ifrs 15.   siehe erläuterung 32
e
b
s dieser neue standard zur umsatzrealisierung ersetzt die  von denen erwartet wird, dass sie zurück gegeben werden,  —  ias 40 amendment – transfers of investment property 
t
f
hä bisherigen vorschriften zur erfassung von umsatzerlösen  angesetzt. ifrs 15 erfordert eine brutto bilanzierung der  (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2018):  
c
es nach ifrs, darunter ias 18 ‚umsatzerlöse‘, ias 11 ‚ferti- rückstellung für rücklieferungen. aufgrund dessen wird  diese änderung stellt leitlinien für den transfer – in oder 
g
gungsaufträge‘ und ifric 13 ‚kundenbindungsprogramme‘  ein vermögenswert für den anspruch auf rückgabe der  aus – dem bestand der als finanzinvestition gehaltenen 
1
und legt ein umfassendes rahmenkonzept für sämtliche  waren bilanziert. immo bilien klar. das unternehmen hat keine als finanz- 6
as  teilaspekte der ertragserfassung fest. ifrs 15 stellt ein  der zeitpunkt und die höhe von erträgen aus der umsatz- investition gehaltenen immobilien. diese änderung hatte  9
d
adi ganzheitliches fünf-stufen-modell für die bilanzierung von  basierten auslizenzierung von markenrechten ist der vor- keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
umsatzerlösen aus verträgen mit kunden bereit. herigen vorgehens weise gemäß ias 18 ähnlich. vertrags- —  ifric 22 – foreign currency transactions and advance 
die bilanzierung der umsatzerlöse erfolgt gemäß ifrs 15  vermögenswerte und vertragsverbindlichkeiten entstehen  consideration (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 
bei übertragung der verfügungsmacht auf den kunden,  aufgrund von auslizenzierungsverträgen mit fester vergü- 1. januar 2018): diese neue interpretation stellt die bilan-
während die umsatzrealisierung gemäß ias 18 bei über- tung. mit ausnahme der separaten darstellung der ver- zierung von geschäftsvorfällen, die den erhalt oder die 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
zahlung von gegenleistungen in fremder währung be- —  ifrs 16 leases (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu:  das unternehmen wird die option, leasingverträge für 
inhalten, klar. die interpretation schreibt vor, dass der zeit- 1. januar 2019): der neue standard ersetzt die vorschrif- leasinggegenstände mit geringem wert (d. h. der wert des 
punkt der transaktion für zwecke der bestimmung des  ten von ias 17 leasingverhältnisse und die diesbezüglichen   zugrunde liegenden vermögenswerts im neuzustand b eträgt 
wechselkurses von erhaltenen oder geleisteten voraus- interpretationen des ifric 4 ‚feststellung, ob eine verein- nicht mehr als 5.000 €) und kurzer laufzeit (weniger als 
zahlungen der zeitpunkt der erstmaligen erfassung ist.  barung ein leasingverhältnis enthält‘, sic-15 ‚opera- zwölf monate) nicht anzusetzen, ausüben. dies wird für die 
adidas rechnet nicht-monetäre posten (wie z. b. voraus- ting-leasingverhältnisse – anreize‘ und sic-27 ‚beurtei- entsprechenden leasingverträge in einer bilanzierungs-
zahlungen) bereits mit dem wechselkurs zum zeitpunkt  lung des wirtschaftlichen gehalts von transaktionen in der  methode analog zum bisherigen operating -leasing gemäß 
der erstmaligen erfassung um. diese interpretation hatte  rechtlichen form von leasingverhältnissen‘. ifrs 16  ias 17 resultieren.
keine auswirkungen auf den konzernabschluss. schafft die nach ias 17 geforderte klassifizierung von lea- gemäß dem in ifrs 16.4 angebotenen wahlrecht für 
—  improvements to ifrss (2014 – 2016) – amendments to  singverträgen in operating-leasing- und finanzierungs- leasing nehmer hat adidas entschieden, leasingverträge 
ifrs 1 and ias 28 (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu:  leasing-verhältnisse für leasingnehmer ab und ersetzt sie  für software aus dem anwendungsbereich des neuen 
1. januar 2018): diese verbesserungen beinhalten ände- durch ein einheitliches bilanzierungsmodell, nach dem  standards auszuschließen. stattdessen werden leasing-
rungen zu ifrs 1 und ias 28. die änderungen zu ifrs 1  leasingnehmer  verpflichtet sind, für leasingverträge mit  verträge für software gemäß ias 38 bilanziert.
haben die befristeten ausnahmen gestrichen, und die  einer laufzeit von mehr als zwölf monaten ein nutzungs- ifrs 16 bietet dem leasingnehmer die wahl, leasing-
 änderungen zu ias 28 geben eine klarstellung bezüglich  recht (‚right-of-use asset‘) und eine entsprechende lea- zahlungen mit zahlungen für nicht-leasingkomponenten 
der möglichkeit, dass qualifizierende unternehmen (wie  singverbindlichkeit anzusetzen. im gegensatz dazu behält  in die berechnung der leasingverbindlichkeit und des 
z. b. wagniskapitalgesellschaften) eine beteiligung an  ifrs 16 die regeln bei der leasinggeberbilanzierung   nutzungsrechts nach klassen der zugrunde liegenden 
einem assoziierten unternehmen oder joint venture ent- gemäß ias 17 primär bei. vermögensw  erte einzubeziehen. adidas wird dieses wahl-
weder mit der equity-methode oder zum beizulegenden  adidas wird ifrs 16 zum 1. januar 2019 anwenden und den  recht für alle vermögenswertkategorien mit ausnahme von 
zeitwert  mit  erfassung  der  veränderungen  in  der  übergang auf ifrs 16 gemäß der modifizierten rück- immobilien ausüben. für leasingverträge, die bislang als 
 gewinn-und-verlust-rechnung beim erstmaligen ansatz  wirkenden methode ohne anpassung der vergleichsinfor- operating-leasing gemäß ias 17 klassifiziert werden, wird 
bewerten dürfen. diese verbesserungen hatten keine  mationen und unter anwendung der unten genannten  die leasingverbindlichkeit zum erstanwendungszeitpunkt 
wesent lichen auswirkungen auf den konzernabschluss. erleichterungs vorschriften vornehmen. als barwert der noch ausstehenden leasingzahlungen, 
18 adidas hat die folgenden kategorien von leasingverträgen,  diskontiert mit dem grenzfremdkapitalzinssatz (falls der 
0
2
t  neue standards und interpretationen bzw. änderungen von  in denen adidas als leasingnehmer fungiert, identifiziert:  dem leasingverhältnis zugrunde liegende zinssatz nicht 
h
c
ri bestehenden standards und interpretationen werden vom  grundstücke und gebäude, technische anlagen und  verfügbar ist), angesetzt. der vermögenswert für das 
e
b
s konzern für gewöhnlich nicht vor dem zeitpunkt des eu-  maschinen, möbel und einrichtungsgegenstände, kraft- nutzungs recht wird erstmals zum 1. januar 2019 in höhe 
t
f
hä inkraft tretens angewendet. fahrzeuge, computer-hardware, werbeflächen und  der leasingverbindlichkeit angesetzt unter anwendung des 
c
es sonstige anlagen. das unternehmen hat immobilien- wahlrechts, anfängliche direkte kosten von der bewertung 
g
die nachfolgenden neuen standards und interpretationen  leasingverträge  in  einem  globalen  immobilien- der nutzungsrechte zum erstanwendungszeitpunkt aus-
1
bzw. änderungen von bestehenden standards und interpreta- leasingverwaltungssystem erfasst, das relevante informa- zuschließen.  7
as  tionen, die sowohl vom international accounting standards  tionen aus diesen verträgen vorhält. zudem hat adidas ein  der neue standard wird zum erstanwendungszeitpunkt  0
d
adi board (iasb) verabschiedet als auch von der eu mit inkraft- leasingsystem zur speicherung von nicht-immobilien- wesentl iche auswirkungen auf die konzernbilanz haben. 
treten für nach dem 1. januar 2018 beginnende geschäfts- leasingverträgen erfolgreich eingeführt, das auch  benutzt  adidas verfügt weltweit über eine wesentliche zahl von 
jahre übernommen worden sind, sind bei der erstellung  wird, um die bewertung und bilanzierung von allen lea- operating-leasingverträgen, die sich hauptsächlich auf die 
 dieses konzernabschlusses nicht angewendet worden: singverträgen gemäß ifrs 16 durchzuführen. mehr als 2.300 angemieteten einzelhandelsgeschäfte 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
sowie die angemieteten bürogebäude und lagerhäuser  dessen wird diese änderung voraussichtlich keine auswir- —  ifrs 17 – insurance contracts (zeitpunkt des inkraft-
beziehen.   siehe erläuterung 30  kungen auf den konzernabschluss haben. tretens laut iasb: 1. januar 2021): der neue standard 
als teil des unternehmensweiten implementierungspro- —  ifric 23 – uncertainty over income tax treatments (zeit- bestimmt den ansatz, die bewertung, die darstellung sowie 
jekts hat adidas eine analyse durchgeführt, anhand derer  punkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2019): diese  die anhangangaben für bestimmte versicherungsverträge, 
erwartet wird, dass zum erstanwendungszeitpunkt von  neue interpretation ist auf ertragsteuern im anwendungs- die die vermögens-, finanz- und ertragslage des unter-
ifrs 16 und aufgrund der anwendung der oben erwähnten  bereich von ias 12 ‚ertragsteuern‘ anzuwenden und stellt  nehmens beeinflussen. im anwendungsbereich des stan-
praktischen erleichterung ein erstansatz der nutzungs- die bilanzierung von unsicherheiten bezüglich der ertrag- dards liegen versicherungsverträge, die das unternehmen 
rechte und der leasingverbindlichkeiten von ca. 2,5 mrd. €  steuerlichen behandlung klar. diese interpretation ist im  ausstellt, rückversicherungsverträge, die das unterneh-
erfolgen wird. fall von unsicherheiten bezüglich der bestimmung von zu  men hält, sowie vom unternehmen ausgegebene kapital-
die aufwendungen für leasingverhältnisse werden künftig  versteuerndem gewinn/steuerlichem verlust, steuerlichen  anlageverträge mit ermessensabhängiger überschussbe-
als lineare abschreibungen für die nutzungsrechte und  wertansätzen, ungenutzten verlustvorträgen, ungenutzten  teiligung. ifrs 17 ersetzt ifrs 4 ‚versicherungsverträge‘, 
als zinsaufwendungen durch die aufzinsung der leasing- steuergutschriften und steuersätzen gemäß ias 12 anzu- der vom unternehmen aktuell nicht angewendet wird. auf-
verbindlichkeiten mittels der effektivzinsmethode dar- wenden. sie wird voraussichtlich keine auswirkungen auf  grund dessen wird diese änderung voraussichtlich keine 
gestellt. fixe zahlungen hinsichtlich operating-lease-  den konzernabschluss haben. auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
verhältnissen, die gemäß ias 17 im aufwand erfasst  —  ias 1 and ias 8 amendments – definition of material 
worden sind, werden gemäß ifrs 16 eliminiert. basierend  folgende neue standards und interpretationen bzw. ände- (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2020): 
auf den leasingverträgen zum stand 1. januar 2019 wer- rungen von bestehenden standards und interpretationen sind  die änderung stellt die definition von ‚wesentlich‘ klar und 
den diese änderungen schätzungsweise zu einer verrin- vom iasb verabschiedet worden. da diese noch nicht ver- vereinheitlicht die definition aus dem conceptual frame-
gerung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen  pflichtend in der eu anzuwenden sind, sind sie beim erstellen  work mit den rechnungslegungsstandards. diese ände-
in höhe von ca. 35 mio. € im jahr 2019 führen. dieses konzernabschlusses nicht angewendet worden: rung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkun-
aufgrund der zukünftigen darstellung der leasingzahlun- —  ifrs 3 amendment – definition of a business (zeitpunkt  gen auf den konzernabschluss haben.
gen als finanzaktivitäten gemäß ifrs 16 werden die zah- des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2020): die ände- —  ias 19 amendment – plan amendment, curtailment or 
lungsflüsse aus betrieblicher tätigkeit ansteigen, während  rung liefert zusätzliche hilfestellung bei der bestimmung,  settlement (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 
18 die zahlungsflüsse aus finanzierungstätigkeit entspre- ob ein unternehmen einen geschäftsbetrieb oder eine  1.  januar 2019): die änderung verlangt, dass der laufende 
0
2
t  chend abnehmen werden. gruppe von vermögenswerten erworben hat. diese ände- dienstzeitaufwand und die nettozinsen für das restliche 
h
c
ri —  ifrs 9 amendment – prepayment features with negative  rung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkun- geschäftsjahr unter verwendung der aktuellen versiche-
e
b
s compensation (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1.  gen auf den konzernabschluss haben. rungsmathematischen annahmen, die zum zeitpunkt der 
t
f
hä januar 2019): die änderung beinhaltet zusätzliche anlei- —  ifrs 10 and ias 28 amendment – sale or contribution of  änderung, kürzung oder abgeltung des leistungsorientier-
c
es tungen zur klassifizierung von finanziellen vermögenswer- assets between an investor and its associate or joint  ten versorgungsplans gültig sind, zu ermitteln sind. diese 
g
ten mit symmetrischen kündigungsklauseln gemäß ifrs 9  venture (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: auf un- änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswir-
1
und stellt die bilanzielle behandlung von finanziellen ver- bestimmte zeit verschoben): die änderung klärt unstim- kungen auf den konzernabschluss haben. 7
as  bindlichkeiten nach einer modifizierung klar. laut der aus- migkeiten zwischen ifrs 10 und ias 28 in bezug auf den  —  ias 28 amendment – long-term interests in associates  1
d
adi wertung nach ifrs 9 hat adidas keine finanziellen vermö- verkauf oder die übertragung von vermögenswerten zwi- and joint ventures (zeitpunkt des inkrafttretens laut 
genswerte mit symmetrischen kündigungsklauseln.  schen einem investor und einem assoziierten unterneh- iasb: 1. januar 2019): diese änderung stellt klar, dass 
zusätzlich erwartet das unternehmen zurzeit keine modi- men oder gemeinschaftsunternehmen. diese änderung  ifrs 9 ‚finanzinstrumente‘ inklusive der anforderungen 
fikationen der finanziellen verbindlichkeiten. aufgrund  wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf  bezüglich wertminderungen auf langfristig gehaltene an-
den konzernabschluss haben.  teile an assoziierten unternehmen oder gemeinschafts-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
unternehmen, die teil der nettoinvestition in diese asso- te nutzung oder zum verkauf fertiggestellt wurde, die aus- dem beteiligungsunternehmen ausgesetzt ist bzw. anrechte 
ziierten unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen  stehenden fremdkapitalkosten nicht mehr in der berech- auf diese besitzt und die fähigkeit hat, diese renditen mittels 
ausmachen, aber die nicht nach der equity-methode bilan- nung  der  kapitalisierungsrate  für  den  jeweiligen  seiner verfügungsgewalt über das beteiligungsunternehmen 
ziert werden, anzuwenden ist. adidas hat keine langfristig  qualifizierenden vermögenswert zu berücksichtigen sind,  zu beeinflussen.
gehaltenen anteile an assoziierten unternehmen oder ge- sondern in der allgemeinen kapitalisierungsrate für fi-
meinschaftsunternehmen, die teil der nettoinvestition in  nanzverbindlichkeiten. zurzeit aktiviert adidas fremdka- die entwicklung der anzahl der konsolidierten tochterunter-
diese assoziierten unternehmen oder gemeinschaftsun- pitalkosten für einen qualifizierenden vermögenswert. die  nehmen zum 31. dezember 2018 bzw. zum 31. dezember 
ternehmen ausmachen, aber die nicht nach der equity-me- änderungen an ias 23 werden voraussichtlich keine we- 2017 stellt sich wie folgt dar:
thode und nicht ab dem 1. januar 2018 nach ifrs 9 bilan- sentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss 
ziert werden. aufgrund dessen wird diese änderung  haben.
anzahl der konsolidierten tochterunternehmen
voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzernab-
schluss haben. der konzernabschluss wird grundsätzlich auf basis der his-
—  improvements to ifrss (2015 – 2017) – amendments to  torischen  anschaffungs-  und  herstellungskosten  erstellt. 
2018 2017
ifrs 3, ifrs 11, ias 12 and ias 23 (zeitpunkt des inkraft- eine ausnahme bilden gewisse bilanzposten wie finanz-
1. januar 129 143
tretens laut iasb: 1. januar 2019): diese verbesserungen  instrumente, derivative finanzinstrumente und planvermö- erstkonsolidierte tochterunternehmen – 3
beinhalten ergänzungen zu ifrs 3, die definieren, dass ein  gen, die mit ihrem beizulegenden zeitwert erfasst werden. davon: neu gegründet – 3
unternehmen, das die beherrschung über einen ge- davon: erworben – –
schäftsbetrieb, an dem es zuvor im rahmen einer gemein- der konzernabschluss wird in euro (€) aufgestellt. soweit  entkonsolidierte/veräußerte 
tochterunternehmen – 1 – 17
samen tätigkeit (joint operation) beteiligt war, erlangt, den  nicht anders vermerkt, erfolgen die angaben in millionen 
konzerninterne 
bislang gehaltenen anteil neu zu bewerten hat. die ergän- euro (mio. €). aufgrund von kaufmännischen rundungsre- unternehmenszusammenschlüsse – –
zungen zu ifrs 11 sehen vor, dass ein unternehmen den  geln kann es vorkommen, dass sich einzelne zahlen nicht  31. dezember 128 129
bisher gehaltenen anteil an einer gemeinsamen tätigkeit  genau zur angegebenen summe addieren.   
(joint operation) nicht neu bewertet, wenn sie gemein-
18 schaftliche führung (joint control) erlangt. die änderun- 02 » zusammenfassung wesentlicher  die tochterunternehmen werden entweder unmittelbar  von 
0
2
t  gen zu ifrs 3 und ifrs 11 würden nur eine mögliche aus- rechnungslegungsgrundsätze  der adidas ag selbst oder mittelbar über die zwei holding- 
h
c
ri wirkung haben in dem fall, dass die oben genannten  der konzernabschluss wird in übereinstimmung mit den  gesellschaften  adidas  beteiligungsgesellschaft  mbh  in 
e
b
s transaktionen in dem jahr der erstanwendung stattfinden.  nachfolgenden konsolidierungs-, bilanzierungs- und bewer- deutschland oder adidas international b.v. in den niederlanden 
t
f
hä die ergänzungen zu ias 12 stellen klar, dass ertragsteu- tungsgrundsätzen erstellt.  gehalten.
c
es erliche effekte aus dividendenzahlungen in gleicher weise 
g
zu berücksichtigen sind wie die erträge, auf denen die  konsolidierungsgrundsätze eine aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag ist dem 
1
 dividenden beruhen. das heißt, sie sind im gewinn oder  in den konzernabschluss werden die adidas ag und ihre  konzernabschluss  als  anlage  ii  beigefügt.   siehe anteils- 7
as  verlust zu erfassen, es sei denn, die dividende beruht auf  sämtlichen direkten und indirekten tochterunternehmen ein- besitz, s. 244 diese aufstellung umfasst informationen über  2
d
adi erträgen, die direkt im sonstigen ergebnis (other compre- bezogen. die abschlüsse dieser unternehmen werden nach  namen, sitz, währung und eigenkapital aller konsolidierten 
hensive income) oder sonstigen eigenkapital erfasst wur- einheitlichen  rechnungslegungsgrundsätzen  erstellt.  als  tochterunternehmen sowie über die daran gehaltenen kapi-
den. adidas erwartet keine auswirkungen aus dieser än- tochterunternehmen  gilt  ein  unternehmen,  das  von  der  talbeteiligungen. zudem wird die aufstellung des anteils-
derung. die ergänzungen zu ias 23 erläutern, dass, wenn   adidas ag beherrscht wird. beherrschung liegt vor, wenn  besitzes der adidas ag im elektronischen bundesanzeiger 
ein qualifizierender vermögenswert für seine beabsichtig-  adidas schwankenden renditen aus seinem engagement bei  bekannt gemacht. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
im rahmen der erstkonsolidierung werden die erworbenen  übersicht ausgewählter folgebewertungsgrundsätze
vermögenswerte und schulden mit dem beizulegenden zeit-
wert zum erwerbszeitpunkt angesetzt. ein unterschiedsbe-
bilanzposten folgebewertungsgrundsatz folgebewertungsgrundsatz ias 39
trag zwischen den anschaffungskosten des unternehmens-
aktiva
erwerbs  und  dem  anteiligen  beizulegenden  zeitwert  der 
flüssige mittel nennwert nennwert
vermögenswerte,  schulden  und  eventualverbindlichkeiten 
flüssige mittel (investitionen in 
wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder firmenwert ange- geldmarktfonds) erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert nennwert
setzt oder, falls passivisch, nach einer neubestimmung des  kurzfristige finanzanlagen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
beizulegenden zeitwerts der vermögenwerte, schulden und  forderungen aus lieferungen und 
leistungen fortgeführte anschaffungskosten fortgeführte anschaffungskosten
eventualverbindlichkeiten erfolgswirksam vereinnahmt.
vertragsvermögenswerte impairment-only-ansatz
niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstel-
erwerbe von weiteren anteilen an tochterunternehmen, bei  vorräte lungskosten und nettoveräußerungswert
denen kontrolle bereits vorhanden ist, werden als eigenkapi- vermögenswerte klassifiziert als zur veräu- niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem 
ßerung gehalten zeitwert abzüglich veräußerungskosten
taltransaktionen verbucht. somit werden weder anpassun-
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
gen an den beizulegenden zeitwert der vermögenswerte und 
geschäfts- oder firmenwerte impairment-only-ansatz
schulden  angesetzt  noch  gewinne  oder  verluste  verein- immaterielle vermögenswerte (außer 
nahmt. ein unterschiedsbetrag zwischen den kosten des zu- geschäfts- oder firmenwerte):
mit begrenzter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
sätzlichen anteils und dem buchwert des nettovermögens 
mit unbegrenzter nutzungsdauer impairment-only-ansatz
zum zugangszeitpunkt wird direkt mit dem auf die anteilseig-
finanzielle vermögenswerte siehe separate tabelle siehe separate tabelle
ner entfallenden kapital verrechnet. 
passiva
finanzverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten fortgeführte anschaffungskosten
die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie 
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
unrealisierte gewinne und verluste aus konzerninternen ge-
leistungen fortgeführte anschaffungskosten fortgeführte anschaffungskosten
18 schäftsbeziehungen werden im rahmen der konsolidierung  verbindlichkeiten/rückstellungen 
0
t 2 eliminiert. aus anteilsbasierter vergütung mit 
ch barausgleich beizulegender zeitwert
ri
e vertragsverbindlichkeiten erwarteter erfüllungsbetrag
tsb bewertungsgrundsätze sonstige finanzielle verbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten fortgeführte anschaffungskosten
f
hä der folgenden tabelle können die wichtigsten folgebewer- rückstellungen:
c
es tungsgrundsätze im rahmen der erstellung des konzern- pensionen methode der laufenden einmalprämien
g
abschlusses entnommen werden. sonstige rückstellungen erwarteter erfüllungsbetrag
1
abgegrenzte schulden fortgeführte anschaffungskosten 7
as  finanzielle vermögenswerte werden nach ifrs 9 klassifiziert     3
d
adi und bilanziert. alle ankäufe und veräußerungen von finanzi-
ellen vermögenswerten werden beim erstmaligen ansatz 
zum handelstag erfasst und zum beizulegenden zeitwert bi-
lanziert. finanzielle vermögenswerte werden für die folge-
bewertung als zu fortgeführten anschaffungskosten, als er-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
folgsneutral  zum  beizulegenden  zeitwert  im  sonstigen  alle finanziellen vermögenswerte, die nicht zu fortgeführten 
ergebnis (schuldinstrumente), als erfolgsneutral zum beizu- anschaffungskosten und ergebnisneutral zum beizulegenden 
legenden zeitwert im sonstigen ergebnis (eigenkapitalinstru- zeitwert bewertet sind, werden erfolgswirksam zum beizule-
mente) oder als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  genden zeitwert bewertet.
bewertet klassifiziert.
reklassifizierungen von finanziellen vermögenswerten wer-
ein finanzieller vermögenswert ist zu fortgeführten anschaf- den nur vorgenommen, wenn das geschäftsmodell zur steu-
fungskosten zu bewerten, wenn die beiden folgenden bedin- erung finanzieller vermögenswerte geändert wird. in diesem 
gungen erfüllt sind und er nicht zum beizulegenden zeitwert  fall werden alle betroffenen finanziellen vermögenswerte 
bewertet ist: der finanzielle vermögenswert wird im rahmen  umklassifiziert.
eines geschäftsmodells gehalten, dessen zielsetzung darin be-
steht, finanzielle vermögenswerte zur vereinnahmung der ver- die folgebewertung von finanziellen vermögenswerten ist 
traglichen zahlungsströme zu halten, und die vertragsbedin- wie folgt: 
gungen des finanziellen vermögenswerts führen zu festgelegten 
zeitpunkten zu zahlungsströmen, die ausschließlich tilgungs- 
übersicht folgebewertungsgrundsätze von finanziellen vermögenswerten gemäß ifrs 9
und zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag dar-
stellen.
ifrs-9-kategorie folgebewertungsgrundsatz folgebewertung
ein schuldinstrument ist erfolgsneutral zum beizulegenden 
vermögenswerte werden zum beizulegenden zeitwert  
zeitwert im sonstigen ergebnis zu bewerten, wenn die beiden  bilanziert. nettogewinne und -verluste inklusive zinsen und 
dividenden werden in der gewinn-und-verlust-rechnung  erfolgswirksam zum beizulegenden 
folgenden bedingungen erfüllt sind: der finanzielle vermö-
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  gezeigt.  zeitwert
genswert wird im rahmen eines geschäftsmodells gehalten, 
vermögenswerte werden in der folge zu fortgeführten 
dessen zielsetzung sowohl in der vereinnahmung der ver- anschaffungskosten bilanziert abzüglich wertminderungs-
aufwendungen unter berücksichtigung der effektivzinsme-
018 traglichen zahlungsströme als auch in dem verkauf finanziel- thode. zinsergebnis und währungsgewinne und -verluste 
2
t  ler vermögenswerte besteht, und die vertragsbedingungen  werden in der gewinn-und-verlust-rechnung gezeigt. bei 
h
c ausbuchung werden gewinne und verluste in der gewinn-
eri des finanziellen vermögenswerts zu festgelegten zeitpunkten  fortgeführten anschaffungskosten und-verlust-rechnung gezeigt. fortgeführte anschaffungskosten
b
ts zu zahlungsströmen führen, die ausschließlich tilgungs- und  vermögenswerte werden zum beizulegenden zeitwert 
f
hä zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag darstellen. bilanziert. zinsergebnis auf basis der effektivzinsmethode, 
c währungsgewinne und -verluste und wertminderungsauf-
s
ge wendungen werden in der gewinn-und-verlust-rechnung 
beim erstmaligen ansatz kann ein unternehmen unwiderruf- gezeigt. sonstige gewinne und verluste werden erfolgs-
neutral im sonstigen ergebnis gezeigt. bei ausbuchung  1
lich die wahl treffen, bei der folgebewertung die änderungen  zum beizulegenden zeitwert erfolgsneutral im  werden kumulierte gewinne und verluste in die gewinn- zum beizulegenden zeitwert erfolgs- 7
as  des beizulegenden zeitwerts eines eigenkapitalinstruments,  sonstigen ergebnis (schuldinstrument) und-verlust-rechnung umgegliedert.  neutral im sonstigen ergebnis 4
d
adi das nicht zu handelszwecken gehalten wird, im sonstigen er- vermögenswerte werden zum beizulegenden zeitwert bilan-
ziert. dividenden werden als gewinn in der gewinn-und-
gebnis zu erfassen. dieses wahlrecht wird auf basis der ein- verlust-rechnung gezeigt, außer die dividende repräsen-
zelnen eigenkapitalinstrumente durchgeführt. tiert eindeutig eine rückzahlung der investition. sonstige 
zum beizulegenden zeitwert erfolgsneutral im  gewinne und verluste werden erfolgsneutral im sonstigen  zum beizulegenden zeitwert erfolgs-
sonstigen ergebnis (eigenkapitalinstrumente) ergebnis gezeigt und können nicht umgegliedert werden. neutral im sonstigen ergebnis
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
übersicht folgebewertungsgrundsatz sonstiger finanzieller vermögenswerte gemäß ias 39 währungsumrechnung
transaktionen in fremdwährungen werden erstmals in der 
jeweiligen  funktionalen  währung  angesetzt,  indem  der 
ias-39-kategorie folgebewertungsgrundsatz folgebewertung
fremdwährungsbetrag zu dem am transaktionstag gültigen 
vermögenswerte werden  zum beizulegenden zeitwert 
kassakurs umgerechnet wird. 
bilanziert. nettogewinne und -verluste inklusive zinsen und 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  dividenden werden in der gewinn-und-verlust-rechnung  erfolgswirksam zum beizulegenden 
bewertet gezeigt.  zeitwert
in den abschlüssen der einzelnen tochterunternehmen wer-
vermögenswerte werden in der folge zu fortgeführten 
anschaffungskosten bilanziert abzüglich wertminderungs- den monetäre posten, die nicht in den jeweiligen funktionalen 
aufwendungen unter berücksichtigung der effektivzinsme- währungen denominiert sind, grundsätzlich zum jahresend-
thode. zinsergebnis und währungsgewinne und -verluste 
werden in der gewinn-und-verlust-rechnung gezeigt. bei  kurs am bilanzstichtag in die funktionale währung umge-
ausbuchung werden gewinne und verluste in der gewinn- rechnet. daraus resultierende währungsgewinne und -ver-
bis zur endfälligkeit zu halten und-verlust-rechnung gezeigt. fortgeführte anschaffungskosten
luste werden unmittelbar ergebniswirksam erfasst.
vermögenswerte werden in der folge zu fortgeführten 
anschaffungskosten bilanziert abzüglich wertminderungs-
aufwendungen unter berücksichtigung der effektivzinsme- vermögenswerte  und  schulden  von  tochterunternehmen, 
thode. zinsergebnis und währungsgewinne und -verluste 
werden in der gewinn-und-verlust-rechnung gezeigt. bei  deren funktionale währung nicht der euro ist, werden zum 
ausbuchung werden gewinne und verluste in der gewinn-  bilanzstichtagskurs in die darstellungswährung euro um-
kredite und forderungen und-verlust-rechnung gezeigt. fortgeführte anschaffungskosten
gerechnet, die auch die funktionale währung der adidas ag 
vermögenswerte werden  zum beizulegenden zeitwert 
bilanziert. nettogewinne und -verluste werden erfolgs- ist. aus praktischen gründen werden aufwendungen und er-
neutral im sonstigen ergebnis gezeigt. dividenden und 
träge zum durchschnittskurs der periode, der einen nähe-
wertminderungsaufwendungen werden in der gewinn-und- erfolgsneutral zum beizulegenden 
zur veräußerung verfügbar verlust-rechnung gezeigt.  zeitwert rungswert für den transaktionskurs darstellt, umgerechnet. 
vermögenswerte, die auf inputfaktoren basieren, die direkte  sämtliche kumulierten unterschiedsbeträge aus der wäh-
oder indirekte beobachtbare marktdaten darstellen und 
rungsumrechnung  des  eigenkapitals  von  ausländischen 
nicht quotierte marktpreise. diese vermögenswerte werden 
in der folge zu anschaffungskosten abzüglich wertmin- tochterunternehmen,  die  aus  änderungen  der  umrech-
derungsaufwendungen und forderungen aus dividenden 
018 zur veräußerung verfügbar gezeigt. anschaffungskosten nungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet 
2
ht     und im eigenkapital separat ausgewiesen.
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
1
7
as  5
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
eine aufstellung der für den konzern wichtigsten wechsel- gewinne und verluste aus hochinflation sind im finanzergebnis  derivative finanzinstrumente 
kurse im verhältnis zum euro ist nachfolgend dargestellt: enthalten. adidas  setzt  derivative  finanzinstrumente  wie  fremd-
währungsoptionen,  devisentermingeschäfte,  warentermin-
nicht-monetäre vermögenswerte, die gemäß ias 29 neu- geschäfte  sowie  zinsswaps  und  kombinierte  zins-  und 
wechselkurse  bewertet wurden, unterliegen weiterhin der überprüfung auf  währungsswaps zur absicherung seiner wechselkurs-, roh-
anzeichen einer wertminderung gemäß den entsprechend  stoffpreis-  und  zinsrisiken  ein.  gemäß  den  treasury- 
einschlägigen ifrss. grundsätzen des unternehmens werden keine transaktionen 
durchschnittskurse für  jahresendkurse 
1 € entspricht das geschäftsjahr zum 31. dezember mit derivativen finanzinstrumenten zu handelszwecken ab-
2018 2017 2018 2017 aufgegebene geschäftsbereiche geschlossen. 
usd 1,1813 1,1266 1,1450 1,1993 ein  bestandteil  des  unternehmensgeschäfts,  dessen  ge-
gbp 0,8847 0,8754 0,8945 0,8872 schäftsaktivitäten und cashflows operativ und für die zwecke  derivative finanzinstrumente werden in der bilanz bei z ugang  
jpy 130,4030 126,2381 125,8500 135,0100 der rechnungslegung vom restlichen unternehmen klar ab- und in der folge ebenfalls mit ihrem beizulegenden zeitwert 
cny 7,8051 7,6116 7,8584 7,8365 gegrenzt werden können, wird als aufgegebener geschäfts- erfasst. die  erfassung von gewinnen oder verlusten hängt 
rub 73,9202 65,5601 79,5438 69,0799
bereich ausgewiesen, wenn dieser entweder veräußert wor- von der art der sicherung ab. zum zeitpunkt des abschlusses 
  
den ist oder als zur veräußerung gehalten eingestuft wird und eines sicherungsgeschäfts klassifiziert adidas derivate ent-
—  einen gesonderten wesentlichen geschäftszweig oder geo- weder als sicherung einer geplanten transaktion (cash-
hochinflation grafischen geschäftsbereich darstellt, flow-hedge) oder als absicherung einer nettoinvestition in 
um änderungen in der kaufkraft zum bilanzstichtag zu re- —  teil eines einzelnen abgestimmten plans zur veräußerung  einen ausländischen geschäftsbetrieb. in der hedge-bezie-
flektieren, werden die buchwerte von nicht-monetären ver- eines gesonderten wesentlichen geschäftszweigs oder  hung wird nur die kassakomponente bzw. der innere wert von 
mögenswerten und verbindlichkeiten, auf anteilseigner ent- geografischen geschäftsbereichs ist oder währungsoptionen designiert (spot-to-spot-designation).
fallendem  eigenkapital  und  sonstigem  ergebnis  von  —  ein tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit 
tochtergesellschaften in hochinflationsländern in die am bi- der absicht einer weiterveräußerung erworben worden ist. änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die 
lanzstichtag gültige maßeinheit umgerechnet.   siehe erläute- zur absicherung des cashflows bestimmt und geeignet sind 
18 rung 37 dies erfolgt auf basis eines allgemeinen preisindexes  wenn ein geschäftsbereich als aufgegebener geschäfts- und die sich nach maßgabe von ifrs 9 als effektiv erweisen, 
0
2
t  gemäß ias 29 ‚rechnungslegung in hochinflationsländern’.  bereich eingestuft wird, werden die konzern-gewinn-und- werden im eigenkapital ausgewiesen.
h
c
ri im gegensatz dazu ist keine umrechnung für monetäre ver- verlust- rechnung und die konzernkapitalflussrechnung des 
e
b
s mögenswerte und verbindlichkeiten, die bereits in der am bi- vergleichsjahres so angepasst, als ob der geschäftsbereich 
t
f
hä lanzstichtag geltenden maßeinheit (z. b. nettoveräußerungs- von beginn des vergleichsjahres an so klassifiziert worden 
c
es wert oder beizulegender zeitwert sowie monetäre posten)  wäre.
g
bewertet sind, erforderlich, da diese im bestand befindliche, 
1
zu erhaltende oder zu zahlende geldmittel oder posten dar- 7
as  stellen. 6
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
adidas macht in bezug auf designierte cashflow-hedges vom  etwaige ineffektivitäten von als sicherungsinstrumenten einge- forderungen aus lieferungen und leistungen
wahlrecht der anwendung von ‚cost of hedging‘ gebrauch.  setzten derivaten durch den einsatz anerkannter methoden  forderungen aus lieferungen und leistungen werden mit 
änderungen des beizulegenden zeitwerts der zeitwertkom- wie der ‚dollar offset method‘ oder der ‚hypothetical deriva- dem  transaktionspreis  erfasst,  der  den  betrag  der  vom 
ponente aus optionen sowie die terminkomponente von devi- tive method‘.  unternehmen erwarteten gegenleistung für warenlieferun-
sentermingeschäften werden separat im eigenkapital ausge- gen  oder  serviceleistungen  an  kunden  darstellt,  ohne 
wiesen. soweit keine 100%-ige effektivität gegeben ist, wird  die beizulegenden zeitwerte von fremdwährungsoptionen   beträge, die für fremde dritte eingezogen werden. die folge-
der ineffektive teil der änderung des beizulegenden zeitwerts  sowie von devisen- und warentermingeschäften werden auf  bewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten.
ergebniswirksam erfasst. die im eigenkapital kumulierten  basis der marktbedingungen zum bilanzstichtag ermittelt. 
gewinne und verluste werden im gleichen zeitraum ergebnis- für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts von fremd- sonstige finanzielle vermögenswerte
wirksam ausgewiesen, in dem sich die abgesicherte geplante  währungsoptionen werden anerkannte bewertungsmodelle  die klassifizierung und bewertung von sonstigen finanziellen 
transaktion auf die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  angewendet. der beizulegende zeitwert einer option wird  vermögenswerten nach ifrs 9 erfolgt basierend auf dem ge-
auswirkt. neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere  schäftsmodell des unternehmens zur steuerung finanzieller 
faktoren, wie z. b. die aktuelle höhe und volatilität des zu- vermögenswerte und den eigenschaften der vertraglichen 
bestimmte sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die voraus- grunde liegenden wechselkurses, beeinflusst. bei der er- zahlungsströme. sonstige finanzielle vermögenswerte, deren 
setzungen  für  eine  bilanzierung  als  sicherungsgeschäft  mittlung der beizulegenden zeitwerte berücksichtigt das un- zahlungsströme ausschließlich aus zins- und tilgungszah-
gemäß den vorschriften des ifrs 9, obwohl sie im einklang  ternehmen das gegenparteirisiko. lungen bestehen, werden in abhängigkeit vom geschäftsmo-
mit den risikomanagementgrundsätzen des unternehmens  dell zur steuerung der finanziellen vermögenswerte klassifi-
stehen und aus wirtschaftlicher sicht durchaus eine geeigne- flüssige mittel  ziert.  finanzielle  vermögenswerte,  die  innerhalb  eines 
te absicherung darstellen. änderungen des beizulegenden  die flüssigen mittel beinhalten bankguthaben, kassenbe- geschäftsmodells gehalten werden, das vorsieht, den vermö-
zeitwerts von derivaten, die diese bedingungen nicht erfül- stände und kurzfristige einlagen mit restlaufzeiten von drei  genswert bis zur endfälligkeit zu halten, um die vertraglichen 
len, werden sofort ergebniswirksam erfasst.  monaten oder weniger ab dem erwerbszeitpunkt, wie bei- zahlungsströme zu vereinnahmen, werden zu fortgeführten 
spielsweise  wertpapiere  und  investitionen  in  geldmarkt- anschaffungskosten  bewertet.  adidas  zeigt  hauptsächlich 
die absicherung ausländischer nettoinvestitionen wird ana- fonds. kautionsleistungen und forderungen gegenüber kreditkar-
18 log zur cashflow-absicherung ausgewiesen. ist das siche- tenunternehmen und elektronischen handelsplattformen in 
0
2
t  rungsinstrument beispielsweise ein derivat (z. b. ein devi- die in den flüssigen mitteln enthaltenen zahlungsmittel- dieser kategorie.
h
c
ri sentermingeschäft) oder ein fremdwährungskredit, werden  äquivalente sind kurzfristige hochliquide finanzinvestitionen, 
e
b
s tatsächliche währungsgewinne und -verluste aus dem deri- die jederzeit in festgelegte zahlungsmittelbeträge umgewan- sonstige finanzielle vermögenswerte, die weder innerhalb 
t
f
hä vat bzw. aus der umrechnung des kredits mit ausnahme des  delt werden können und nur unwesentlichen wertschwan- eines geschäftsmodells gehalten werden, dessen zielsetzung 
c
es fremdwährungs-basis-spreads im eigenkapital ausgewiesen. kungen  unterliegen.  zahlungsmitteläquivalente  enthalten  darin  besteht,  finanzielle  vermögenswerte  zur  verein-
g
teilweise investitionen in geldmarktfonds. die klassifizierung  nahmung der vertraglichen zahlungsströme zu halten, noch 
1
bei abschluss der transaktion dokumentiert adidas die bezie- und  bewertung  nach  ifrs 9  erfolgt  basierend  auf  dem  in einem geschäftsmodell, dessen zielsetzung sowohl in der  7
as  hung zwischen den sicherungsinstrumenten und den siche-  geschäftsmodell des unternehmens zur steuerung finanzi- vereinnahmung der vertraglichen zahlungsströme als auch  7
d
adi rungsobjekten sowie die risikomanagementziele und -strate- eller vermögenswerte und der vertraglichen zahlungsströ- in dem verkauf der vermögenswerte besteht, werden erfolgs-
gien der sicherungsgeschäfte. bei diesem verfahren werden  me. investitionen in geldmarktfonds enthalten andere zah- wirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  bilanziert.  diese 
alle als sicherungsinstrument klassifizierten derivate mit  lungsströme  als  tilgungs-  und  zinszahlungen  auf  den   kategorie  beinhaltet  hauptsächlich  schuldscheine  und 
spezifischen, fest zugesagten und geplanten transaktionen  ausstehenden betrag. aufgrund dessen werden diese investi- earn-out-komponenten.
verknüpft. des weiteren berechnet adidas die effektivität sowie  tionen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
langfristige finanzanlagen grundsätzlich werden alle investitionen in eigenkapital- bewertungsmethode ermittelt, die der ‚ durchschnittsmethode‘ 
ankäufe und veräußerungen von langfristigen finanzanlagen  instrumente erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  entspricht. die herstellungskosten fertiger erzeugnisse be-
werden beim erstmaligen ansatz zum handelstag erfasst und  bilanziert. beim erstmaligen ansatz kann ein unternehmen  inhalten materialkosten, fertigungslöhne und angemessene 
zum beizulegenden zeitwert bilanziert. langfristige finanz- unwiderruflich die wahl treffen, bei der folgebewertung die  teile der zurechenbaren gemeinkosten. die berechnung der 
anlagen, die unter ias 39 als zur veräußerung verfügbar klas- änderungen des beizulegenden zeitwerts eines eigenkapital- gemeinkostenzuschläge erfolgt auf basis geplanter durch-
sifiziert und erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im  instruments, das weder zu handelszwecken gehalten wird  schnittlicher auslastungen. die wertberichtigungen auf den 
sonstigen ergebnis bilanziert wurden, werden jetzt in finanzi- noch eine bedingte gegenleistung, die von einem erwerber im  nettoveräußerungswert werden konzerneinheitlich,  basierend 
elle  vermögenswerte  und  eigenkapitalinstrumente  nach  rahmen eines unternehmenszusammenschlusses darstellt,  auf dem alter bzw. den voraussichtlichen umsatz erlösen der 
ifrs 9 wie folgt aufgeteilt: im sonstigen ergebnis zu erfassen. artikel, ermittelt.
schuldinstrumente werden basierend auf dem geschäftsmo- adidas  zeigt  bestimmte  investitionen  als  eigenkapital- vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräußerungsgruppen 
dell des unternehmens zur steuerung finanzieller vermö- instrumente erfolgsneutral im sonstigen ergebnis, da diese  klassifiziert als zur veräußerung gehalten
genswerte und vertraglicher zahlungsströme klassifiziert.  investitionen vom unternehmen langfristig aus strategischen  vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräußerungsgruppen 
nur  finanzielle vermögenswerte, die im rahmen eines ge- gründen gehalten werden. der ausweis dieser eigenkapital- klassifiziert als zur veräußerung gehalten sind primär lang-
schäftsmodells gehalten werden, dessen zielsetzung darin  instrumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert basiert  fristige vermögenswerte und verbindlichkeiten, von denen 
besteht, finanzielle vermögenswerte zur vereinnahmung der  auf strategischen managemententscheidungen. erwartet wird, dass sie überwiegend durch eine veräußerung 
vertraglichen zahlungsströme zu halten und wo die vertrags- und nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert werden. sie 
bedingungen des finanziellen vermögenswerts zu festgeleg- vorräte  werden mit dem niedrigeren wert aus buchwert und beizule-
ten zeitpunkten zahlungsströme generieren, die ausschließ- fertige  erzeugnisse  und  handelswaren  werden  mit  dem  gendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. 
lich  tilgungs-  und  zinszahlungen  auf  den  ausstehenden  niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten  vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung  gehalten 
kapitalbetrag darstellen, werden zu fortgeführten anschaf- und nettoveräußerungswert angesetzt. letzterer entspricht  werden nicht planmäßig abgeschrieben. 
fungskosten bilanziert. adidas klassifiziert bestimmte kredite  dem geschätzten, im normalen geschäftsgang erzielbaren 
in dieser kategorie. alle anderen finanziellen vermögenswer- verkaufserlös  abzüglich  der  geschätzten  kosten  bis  zur 
18 te, die diese beiden kriterien nicht erfüllen, werden zum bei- fertig stellung und der geschätzten notwendigen vertriebs-
0
2
t  zulegenden zeitwert bilanziert – entweder erfolgswirksam  kosten. die anschaffungskosten werden durch eine standard-
h
c
ri oder erfolgsneutral im sonstigen ergebnis. adidas zeigt keine 
e
b
s langfristigen finanzanlagen in der kategorie erfolgsneutral 
t
f
hä im sonstigen ergebnis (schuldinstrument) und bilanziert kre-
c
es dite, die die vertraglichen zahlungsströme nicht erfüllen, er-
g
folgswirksam.
1
7
as  8
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
sachanlagen  reparatur- und instandhaltungsaufwendungen werden zum  langfristigen vermögenswerte der gruppe von zahlungsmittel-
die bewertung von sachanlagen erfolgt zu fortgeführten an- zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst. erneuerungen  generierenden einheiten, sofern deren erzielbarer betrag 
schaffungs- bzw. herstellungskosten. diese umfassen alle  und  verbesserungen werden aktiviert und  separat  abge- unter dem buchwert liegt, auf basis der buchwerte jedes ein-
direkt zurechenbaren kosten, um den vermögenswert in den  schrieben, wenn die ansatzkriterien erfüllt sind. zelnen vermögenswerts der gruppe von zahlungsmittel-
erforderlichen, vom management beabsichtigten betriebsbe- generierenden einheiten vermindert werden. bei der zuord-
reiten zustand zu bringen, abzüglich kumulierter abschrei- wertminderungsaufwendungen für nichtfinanzielle vermögenswerte nung  eines  wertminderungsaufwands  wird  der  buchwert 
bungen und kumulierter wertminderungsaufwendungen. ab- ergeben sich aufgrund von tatsachen oder umständen an- eines einzelnen vermögenswerts nicht unter seinen beizu-
schreibungen werden auf sachanlagen mit ausnahme von  haltspunkte für eine wertminderung von langfristigen ver- legenden zeitwert herabgesetzt. der betrag eines wert-
grundstücken und in erstellung befindlichen vermögenswer- mögenswerten (z. b. sachanlagevermögen sowie immate- minderungsaufwands, der andernfalls dem vermögenswert 
ten über die voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer  rielle  vermögenswerte  einschließlich  geschäfts-  oder  zugeordnet worden wäre, wird anteilig den anderen vermö-
unter berücksichtigung eines möglichen restbuchwerts nach  firmenwerte), wird der erzielbare betrag ermittelt. dieser  genswerten der zahlungsmittelgenerierenden einheit bzw. 
der ‚linearen methode‘ vorgenommen, sofern nicht aufgrund  bemisst sich als der höhere wert aus beizulegendem zeitwert  gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet.
der tatsächlichen nutzung ein degressiver abschreibungs- abzüglich  der  kosten  der  veräußerung  (nettoveräuße-
verlauf geboten ist. teile einer sachanlage mit einem bedeut- rungspreis) und nutzungswert. nichtfinanzielle posten, die  der wertminderungstest der markenrechte mit unbestimm-
samen anschaffungswert im verhältnis zum gesamtwert der  mit  dem  erzielbaren  betrag  bewertet  werden,  betreffen  ter nutzungsdauer wird auf ebene der relevanten zahlungs-
sachanlage werden getrennt abgeschrieben. hauptsächlich wertgeminderte sachanlagen, bei deren be- mittelgenerierenden einheiten durchgeführt.
wertung auf basis des nutzungswerts oder des beizulegen-
grundstücksähnliche rechte werden mit dem geringeren  den zeitwerts nicht beobachtbare inputfaktoren (z. b. ergeb- unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminde-
wert aus beizulegendem zeitwert und barwert der mindest- nis-  oder  cashflow-planung)  herangezogen  werden.  der  rung  vorliegt,  werden  immaterielle  vermögenswerte  mit 
leasingzahlungen bilanziert und über die vertraglich geregel- beizulegende zeitwert wird dabei nach stufe 3 des ifrs 13  einer unbegrenzten nutzungsdauer (insbesondere marken-
te mietlaufzeit planmäßig abgeschrieben. ‚bemessung des beizulegenden zeitwerts‘ ermittelt. rechte) und bei einem unternehmenszusammenschluss er-
worbene geschäfts- oder firmenwerte jährlich zum 30. sep-
die voraussichtlichen wirtschaftlichen nutzungsdauern sind  sofern der erzielbare betrag unter dem buchwert liegt, wird  tember auf wertminderung überprüft.
18 wie folgt: ein wertminderungsaufwand in den sonstigen betrieblichen 
0
2
t  aufwendungen bzw. in den wertminderungsaufwendungen  ein für geschäfts- oder firmenwerte erfasster wertminde-
h
c
ri für geschäfts- oder firmenwerte erfasst.  rungsaufwand wird nicht aufgeholt. für alle weiteren wertge-
e
b voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von sachanlagen 
s minderten vermögenswerte wird ein in früheren berichtspe-
t
f
hä der wertminderu ngstest für geschäfts- oder firmenwerte  rioden erfasster wertminderungsaufwand nur erfolgswirksam 
c
es wird auf basis der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  aufgeholt, wenn sich eine änderung in den schätzungen erge-
g jahre
einheiten durchgeführt. diese entsprechen der niedrigsten  ben hat, die bei der bestimmung des erzielbaren betrags he-
grundstücke unbegrenzt 1
grundstücksähnliche rechte 50 – 99 ebene innerhalb des unternehmens, auf der die geschäfts-  rangezogen worden ist. die wertaufholungsobergrenze bildet  7
as  bauten und einbauten 20 – 50 1 oder firmenwerte für interne managementzwecke überwacht  dabei der buchwert abzüglich abschreibungen oder amorti- 9
d
adi betriebs- und geschäftsausstattung 3 – 5 werden. bei vorliegen eines wertminderungsaufwands in  sationen, der zu buche stünde, wenn ursprünglich kein wert-
technische anlagen und maschinen sowie andere  einer  gruppe  von  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten  minderungsaufwand erfasst worden wäre.
anlagen  2 – 10 1
müssen zuerst der buchwert des geschäfts- oder firmen-
1 oder, falls geringer, die mietlaufzeit/nutzungsdauer. siehe erläuterung 29.
werts, der der gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten zugeordnet ist, und danach anteilig die anderen 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
wertminderungsaufwendungen für finanzielle vermögenswerte einzelwertberichtigung wird für diesen kunden berücksichtigt.  basis einer einzelfallbewertung annimmt, dass die eintrei-
wertminderungsaufwendungen für finanzielle vermögens- forderungen aus lieferungen und leistungen gelten als aus- bung nicht mehr möglich ist.
werte, die zu fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgs- gefallen, wenn erwartet wird, dass der schuldner seinen kre-
neutral zum beizulegenden zeitwert (schuldinstrumente) be- ditverpflichtungen gegenüber adidas nicht nachkommen kann. wertminderungsaufwendungen von forderungen aus liefe-
wertet  werden,  sind  entsprechend  ifrs 9  ‚financial  rungen und leistungen werden unter dem posten ‚wertmin-
instruments‘ angesetzt. der standard verlangt nicht nur eine  flüssige mittel, die zu fortgeführten anschaffungskosten be- derungsaufwendungen (netto) für forderungen aus lieferun-
berücksichtigung von historischen daten, sondern auch die  wertet werden, unterliegen der allgemeinen methode der  gen und leistungen und vertragsvermögenswerten‘ gezeigt, 
berücksichtigung von zukünftigen erwartungen und progno- wertberichtigungsanforderungen  gemäß  ifrs 9.  adidas  wohingegen wertminderungsaufwendungen für alle anderen 
sen für die bilanzierung von wertberichtigungen (‚erwartete  wendet eine ausnahme für die mehrzahl der flüssigen mittel  finanziellen vermögenswerte unter finanzaufwendungen in 
kreditverluste‘- modell). an, da diese investitionen ein geringes ausfallrisiko haben,  der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung gezeigt werden.
das auf dem bonitätsgrad der entsprechenden  geschäfts partner 
adidas wendet die vereinfachte methode an und berücksich- basiert. adidas hat diesen bonitätsgrad als bbb+ oder höher  vor dem 1. januar 2018 wurden wertminderungsaufwendun-
tigt die über die laufzeit zu erwartenden kreditverluste der  definiert. ein signifikanter anstieg des ausfallrisikos für flüs- gen für forderungen aus lieferungen und leistungen unter 
forderungen aus lieferungen und leistungen (‚lifetime ex- sige mittel wird unterstellt, wenn diese mehr als 30 tage  ias 39 auf basis des modells der eingetretenen kreditverluste 
pected credit losses‘). für die berechnung der pauschal- überfällig sind. adidas beobachtet das ausfallrisiko der flüs- ermittelt. die verlustraten, die für die ermittlung der wert-
wertberichtigung werden forderungen aus lieferungen und  sigen mittel unter berücksichtigung der wirtschaftslage, ex- minderungsaufwendungen benutzt wurden, bezogen sich auf 
leistungen mit ähnlichen ausfallrisikoeigenschaften, basie- terner bonitätsprüfungen und/oder der prämien für risiko- den status der überfälligkeit der forderungen aus lieferun-
rend auf deren geografischen regionen und makroökono- ausfallversicherungen (‚credit default swap‘ [cds]) anderer  gen und leistungen. im vergleich zum jetzigen ansatz nach 
mischen kennziffern, in verschiedene portfolios eingestuft.  finanzinstitute sowie anhand von festgelegten grenzwerten.  ifrs 9 gab es unter ias 39 keine unterscheidung zwischen 
historische muster für das zahlungsverhalten und die alters- die kalkulation des zu erwartenden verlusts für flüssige mit- verschiedenen portfolios für vermögenswerte. des weiteren 
struktur der forderungen werden individuell für jedes portfo- tel basiert auf ausfallwahrscheinlichkeit und realisierungs- haben diese keine zukunftsgerichteten annahmen reflektiert, 
lio analysiert, um die ausfallwahrscheinlichkeit zu ermitteln.  quoten abgeleitet von cds oder externen bonitätsprüfungen  sondern basierten auf erfahrungen in der vergangenheit.
diese wird zusätzlich um zukunftsbezogene faktoren ange- der gegenpartei. flüssige mittel gelten als ausgefallen, wenn 
18 passt, die im wesentlichen von den prämien für risikoausfall- diese mehr als 90 tage überfällig sind. sonstige finanzielle  leasing
0
2
t  versicherungen (‚credit default swap‘ [cds]) der jeweiligen  vermögenswerte, bei denen eine wertminderung nach ifrs 9  bei finanzierungsleasingverträgen werden die wesentlichen 
h
c
ri länder, in denen adidas operativ tätig ist, abgeleitet werden.  analysiert werden muss, beinhalten hauptsächlich kautions- risiken und chancen im zusammenhang mit einem vermö-
e
b
s die adjustierte ausfallwahrscheinlichkeit (‚probability of  leistungen und forderungen gegenüber kreditkartenunter- genswert auf den leasingnehmer übertragen. zu beginn 
t
f
hä default‘)  wird  in  verbindung  mit  der  ausfallverlustquote  nehmen und elektronischen handelsplattformen. eines finanzierungsleasingverhältnisses werden der jeweili-
c
es (‚loss given default‘) und dem im risiko stehenden betrag  ge vermögenswert sowie eine entsprechende verbindlichkeit 
g
(‚exposure at default‘) als prozentsatz angewendet, um den  der objektive nachweis einer beeinträchtigten bonität von  in höhe des beizulegenden zeitwerts des vermögenswerts 
1
zu erwartenden kreditverlust (‚expected credit loss‘) für  finanziellen vermögenswerten beinhaltet z. b. signifikante  oder, sofern niedriger, in höhe des barwerts der mindest- 8
as  jedes portfolio und jede altersstruktur der forderungen zu  finanzielle schwierigkeiten des schuldners/emittenten, hin- leasingzahlungen angesetzt. für die folgebewertung werden  0
d
adi ermitteln. die prozentsätze werden regelmäßig überprüft,  weise auf einen möglichen bankrott, die verschlechterung  die mindestleasingzahlungen in die finanzierungskosten und 
um zu gewährleisten, dass die aktuellsten kreditrisiken re- der marktsituation für dessen produkte und allgemeine mak- den tilgungsanteil der restschuld aufgeteilt. die finanzie-
flektiert sind. bei einem eindeutigen nachweis der minde- roökonomische schwierigkeiten. der bruttowert der finanzi- rungskosten werden während der laufzeit des leasingver-
rung der kreditwürdigkeit eines kunden erfolgt eine detail- ellen vermögenswerte wird ausgebucht, wenn adidas auf  hältnisses so verteilt, dass eine konstante periodische verz-
lierte  analyse  des  kreditrisikos,  und  eine  angemessene  insung der verbleibenden restschuld erzielt wird. zudem 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
werden abschreibungen und eventuelle wertminderungsauf- die  immateriellen  vermögenswerte  mit  bestimmter  nut- finanzverbindlichkeiten und sonstige verbindlichkeiten 
wendungen für den vermögenswert berücksichtigt. die ab- zungsdauer  werden  zu  fortgeführten  anschaffungs-  oder  finanzverbindlichkeiten (z. b. eurobonds) und sonstige ver-
schreibungen erfolgen über die laufzeit des leasingverhält- herstellungskosten angesetzt. die abschreibungen werden  bindlichkeiten werden mit dem beizulegenden zeitwert unter 
nisses  oder,  sofern  kürzer,  über  die  nutzungsdauer  des  unter berücksichtigung eines möglichen restbuchwerts nach  anwendung der ‚effektivzinsmethode‘ abzüglich der trans-
vermögenswerts. der ‚linearen methode‘ über die voraussichtliche wirtschaftli- aktionskosten erfasst. in den folgeperioden werden langfris-
che nutzungsdauer verteilt. tige finanzverbindlichkeiten mit den fortgeführten anschaf-
bei operating-leasingverträgen werden die mietaufwendun- fungskosten nach der ‚effektivzinsmethode‘ bewertet. jede 
gen linear über die laufzeit des leasingverhältnisses verteilt. sobald die aktivierungsvoraussetzungen gemäß ias 38 ‚im- differenz zwischen dem nettodarlehensbetrag und dem til-
materielle vermögenswerte‘ kumuliert erfüllt sind, werden  gungswert wird verteilt über die laufzeit der finanzverbind-
geschäfts- oder firmenwerte aufwendungen der entwicklungsphase für selbst erstellte  lichkeiten in der gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen.
ein geschäfts- oder firmenwert ist ein vermögenswert, der  immaterielle vermögenswerte zum zeitpunkt ihrer entste-
künftigen wirtschaftlichen nutzen aus anderen bei einem un- hung aktiviert. zusammengesetzte  finanzinstrumente  (z. b.  wandelanlei-
ternehmenszusammenschluss erworbenen vermögenswer- hen) werden in eine in den finanzverbindlichkeiten ausgewie-
ten darstellt, die nicht einzeln identifiziert und separat ange- es  werden  nachfolgende  voraussichtliche  wirtschaftliche  sene fremdkapitalkomponente und eine aus den wandlungs-
setzt werden. er ergibt sich, wenn die anschaffungskosten  nutzungsdauern zugrunde gelegt: rechten resultierende eigenkapitalkomponente, die in der 
des unternehmenserwerbs die beizulegenden zeitwerte der  kapitalrücklage erfasst wird, aufgeteilt. der beizulegende 
erworbenen identifizierbaren vermögenswerte, schulden und  zeitwert der fremdkapitalkomponente wird durch diskontie-
eventualverbindlichkeiten übersteigen. die geschäfts- oder  voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von immatriellen  rung der zins- und tilgungszahlungen einer vergleichbaren 
vermögenswerten
firmenwerte, die im zusammenhang mit dem erwerb eines  verbindlichkeit  ohne  wandlungsrechte  unter  verwendung 
ausländischen unternehmens stehen, sowie sämtliche an- eines risikoadäquaten zinssatzes ermittelt. die folgebewer-
passungen an den beizulegenden zeitwert der übernomme- jahre tung der fremdkapitalkomponente erfolgt zu fortgeführten 
nen vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten  markenrechte unbegrenzt 1 anschaffungskosten nach der ‚effektivzinsmethode‘. die ei-
werden  als  vermögenswerte,  schulden  und  eventual- software 5 – 7 genkapitalkomponente wird mit dem unterschiedsbetrag des 
18 verbindlichkeiten des berichtenden unternehmens behandelt  patente, markenrechte und lizenzen 5 – 15 beizulegenden zeitwerts des gesamten zusammengesetzten 
0
2 internetseiten 2
t  und mit den wechselkursen zum zeitpunkt der erstkonsoli- finanzinstruments  und  des  beizulegenden  zeitwerts  der 
h
ric dierung umgerechnet. 1 für ausnahmen siehe erläuterung 15. fremdkapitalkomponente bewertet und innerhalb des eigen-
e   
b
s kapitals erfasst. eine folgebewertung der eigenkapitalkompo-
t
f
hä der geschäfts- oder firmenwert wird in der funktionalen  nente erfolgt nicht. direkt zuordenbare transaktionskosten 
c
es währung der erworbenen ausländischen einheit geführt. forschung und entwicklung werden der eigen- und fremdkapitalkomponente proportional 
g
forschungskosten werden zum zeitpunkt der entstehung in  zu deren buchwerten bei erstmaliger erfassung zugeordnet.
1
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte) voller höhe als aufwand erfasst. entwicklungskosten für  8
as  immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs- selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden eben- rückstellungen und abgegrenzte schulden 1
d
adi dauer  (insbesondere  markenrechte)  werden  zu  anschaf- falls zum zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst, so- eine rückstellung wird gebildet, wenn aus einem ereignis der 
fungskosten aktiviert und mindestens jährlich einem wert- fern sie die ansatzkriterien des ias 38 ‚immaterielle vermö- vergangenheit eine gegenwärtige – rechtliche oder faktische – 
haltigkeitstest unterzogen (‚impairment only‘-ansatz). genswerte‘, abschnitt 57, nicht erfüllen. verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die zu einem 
wahrscheinlichen abfluss von ressourcen führt, und die höhe 
der verpflichtung zuverlässig zu schätzen ist, wobei die 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
fälligkeit oder die höhe noch ungewiss ist. langfristige rück- eventualverbindlichkeiten zu übertragen, für die adidas von dem dritten bereits eine 
stellungen werden abgezinst, wenn die auswirkung der ab- eventualverbindlichkeiten sind mögliche verpflichtungen, die   gegenleistung erhalten hat. die folgebewertung der ver-
zinsung wesentlich ist.  aus vergangenen ereignissen resultieren und deren existenz  tragsvermögenswerte folgt dem impairment-only-ansatz für 
durch das eintreten eines oder mehrerer unsicherer künfti- finanzielle  vermögenswerte  im  anwendungsbereich  von 
abgegrenzte schulden sind schulden zur zahlung von erhal- ger ereignisse, die nicht vollständig unter der kontrolle von  ifrs 9.  vertragsverbindlichkeiten  werden  zum  erwarteten 
tenen oder gelieferten gütern oder dienstleistungen, die  adidas stehen, noch bestätigt wird. des weiteren sind eventu-  erfüllungsbetrag angesetzt.
weder bezahlt noch vom lieferanten in rechnung gestellt  alverbindlichkeiten auf vergangenen ereignissen beruhende, 
oder formal vereinbart worden sind. dazu gehören auch an  gegenwärtige verpflichtungen, die jedoch nicht erfasst wer- erlöse
mitarbeiter geschuldete beträge. dabei sind jedoch die fäl- den, weil ein abfluss von ressourcen zur erfüllung der ver- umsatzerlöse aus dem verkauf von gütern werden erfasst, 
ligkeit und die höhe des wahrscheinlichen abflusses von res- pflichtungen nicht wahrscheinlich ist oder die verpflichtungs- wenn  adidas  die  entsprechende  leistungsverpflichtung, 
sourcen nicht mehr ungewiss. höhe nicht ausreichend zuverlässig geschätzt werden kann.  durch übertragung der güter an den kunden, erfüllt hat. die 
eventualverbindlichkeiten werden nicht in der konzernbilanz  güter gelten zu dem zeitpunkt, zu dem der kunde die verfü-
pensionen und ähnliche verpflichtungen  angesetzt, sondern im konzernanhang ausgewiesen und be- gungsgewalt über die güter erlangt, als übertragen. dieser 
rückstellungen und aufwendungen für pensionen und ähnli- schrieben.   siehe erläuterung 42 zeitpunkt ist abhängig von den individuellen vertragsbedin-
che verpflichtungen beziehen sich auf die verpflichtungen  gungen (lieferbedingungen).
des unternehmens für leistungsorientierte und beitragsori- eigene aktien 
entierte pläne. die verpflichtungen für leistungsorientierte  bei einem rückerwerb eigener aktien wird das geleistete  die höhe der zu erfassenden umsatzerlöse basiert auf den 
pläne werden separat für jeden plan durch schätzung der in  entgelt, das direkt zurechenbare kosten abzüglich eventuel- beizulegenden zeitwerten der erhaltenen oder zu beanspru-
der laufenden periode und in früheren perioden – im aus- ler steuereffekte beinhaltet, als eine reduzierung des eigen- chenden gegenleistungen unter berücksichtigung von rück-
tausch für die erbrachten arbeitsleistungen der arbeitneh- kapitals dargestellt. der nominalbetrag in höhe von 1 € je  lieferungen, skonti und rabatten.
mer  –  erdienten  leistungen  ermittelt.  diese  leistungs- aktie wird vom grundkapital abgezogen. ein möglicher auf- 
ansprüche werden zur bestimmung ihres barwerts abgezinst  oder abschlag vom nominalbetrag wird als änderung der ka- die kunden des unternehmens besitzen unter bestimmten 
und die beizulegenden zeitwerte für vorhandenes planver- pitalrücklage ausgewiesen. falls eigene aktien verkauft oder  voraussetzungen und gemäß vertraglichen vereinbarungen 
18 mögen werden zur ermittlung der nettoverbindlichkeit mit  erneut ausgegeben werden sollten, wird der nominalbetrag  die möglichkeit, waren gegen gleichartige oder andere pro-
0
2
t  dem barwert saldiert. der abzinsungssatz basiert auf rendi- der aktien dem grundkapital zugerechnet und der den nomi- dukte umzutauschen oder gegen gutschrift zurückzugeben. 
h
c
ri ten für erstrangige, festverzinsliche industrieanleihen am bi- nalbetrag übersteigende betrag der kapitalrücklage zuge- beträge für erwartete rücklieferungen werden auf grundlage 
e
b
s lanzstichtag, vorausgesetzt, in dem land existiert ein liquider  führt. von erfahrungswerten bezüglich der rücklieferungsquoten 
t
f
hä markt für solche industrieanleihen. ansonsten wird auf die  und -zeiträume über eine rückstellung für rücklieferungen 
c
es marktrenditen für staatsanleihen abgestellt. die berechnun- vertragsvermögenswerte und vertragsverbindlichkeiten von den umsätzen abgegrenzt. der vermögenswert für das 
g
gen werden von qualifizierten versicherungsmathematikern  vertragsvermögenswerte und -verbindlichkeiten werden im  recht auf rückerhalt der vom kunden zurückgegebenen 
1
nach der methode der laufenden einmalprämien (‚projected  zusammenhang mit erlösen aus der auslizenzierung des  waren wird mit dem ursprünglichen buchwert der jeweiligen  8
as  unit credit method‘) in übereinstimmung mit ias 19 ‚leistun- nutzungsrechts der marken adidas und reebok sowie ver- vorräte, abzüglich abwicklungskosten und einer potenziellen  2
d
adi gen an arbeitnehmer‘ durchgeführt. die beiträge zu beitrags- schiedener anderer marken an dritte angesetzt. die vertrags- wertminderung, bewertet.
orientierten plänen werden bei ihrer fälligkeit als aufwand in  vermögenswerte repräsentieren das recht des unterneh-
der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. mens auf gegenleistung für rechte, die adidas auf einen  adidas gewährt kunden bei erfüllung bestimmter vordefinier-
dritten übertragen hat. vertragsverbindlichkeiten stellen die  ter bedingungen verschiedene arten von weltweit vereinheit-
verpflichtung des unternehmens dar, rechte an einen dritten  lichten, erfolgsabhängigen rabatten. diese umfassen bei-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
spielsweise rabatte für wachsenden umsatz des kunden mit  promotion-aufwendungen, einschließlich der bei unterzeich- das unternehmen ermittelt latente steuern für sämtliche 
adidas produkten, kundentreue sowie für förderung des ab- nung zu zahlenden einmaligen prämien für promotion-  temporäre differenzen zwischen den buchwerten und den 
verkaufs, beispielsweise durch das management von ver- verträge, werden grundsätzlich planmäßig über die laufzeit  steuerlichen wertansätzen der vermögenswerte und schul-
kaufsflächen/franchisegeschäften. sobald davon auszuge- des vertrags als aufwand verteilt. den sowie für steuerliche verlustvorträge. da es nicht zuläs-
hen ist, dass der kunde die bedingungen zur gewährung des  sig ist, eine latente steuerschuld für den erstansatz eines ge-
rabatts erfüllt, wird dieser betrag über eine abgegrenzte  zinsen  schäfts- oder firmenwerts zu erfassen, berechnet adidas 
schuld für marketing und vertrieb abgegrenzt.  zinsen werden unter berücksichtigung der ‚effektivzinsme- keine latenten steuern auf diese. 
thode‘ zum zeitpunkt der entstehung als ertrag bzw. aufwand 
kundenanreize  und  -optionen  sowie  verpflichtungen  der  gebucht. aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären unter-
übernahme der transportkosten an den kunden rufen keine  schieden und steuerlichen verlustvorträgen, die zu versteu-
separaten leistungsverpflichtungen gemäß ifrs 15 hervor  eine ausnahme von der erfolgswirksamen erfassung bilden  ernde temporäre unterschiede übersteigen, werden nur in 
und werden von den umsatzerlösen abgesetzt. zinsen, die direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung  dem umfang ausgewiesen, in dem mit hinreichender wahr-
eines qualifizierten vermögenswerts zugeordnet werden kön- scheinlichkeit angenommen werden kann, dass das jeweilige 
adidas generiert des weiteren erträge aus der auslizenzie- nen. diese werden als teil der anschaffungs- oder herstel- unternehmen ausreichend steuerpflichtiges einkommen zur 
rung des nutzungsrechts der marken adidas und reebok  lungskosten des qualifizierten vermögenswerts aktiviert. realisierung des entsprechenden vorteils erzielen wird. 
sowie weiterer markenrechte an dritte. die darausresultie-
renden  umsatzbasierten  lizenz-  und  provisionserträge  zuwendungen der öffentlichen hand ertragsteuern werden in der gewinn-und-verlust-rechnung 
werden gemäß den vertragsbedingungen periodengerecht  adidas erhält erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen  erfasst, mit ausnahme von denen, die sich auf sachverhalte 
erfasst. verträge mit garantiertem mindesteinkommen resul- hand in form von zuschüssen, subventionen und prämien  beziehen, die direkt im eigenkapital verrechnet worden sind.
tieren in vertragsvermögenswerten und vertragsverbind- von  lokalen,  nationalen  und  internationalen  regierungs-
lichkeiten in abhängigkeit des zeitpunkts der vom kunden  behörden, wie beispielsweise der bundesrepublik deutsch- anteilsbasierte vergütung 
jährlich erhaltenen zahlungen. die sich auf die vertrags- land, der europäischen union und dem freistaat bayern.  die aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen für mitar-
vermögenswerte und vertragsverbindlichkeiten beziehende  beiter mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente werden 
18 leistungsverpflichtung wird während der vertragslaufzeit er- erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand werden  mit dem beizulegenden zeitwert am tag der gewährung unter 
0
2
t  füllt, wobei die zahlungen gemäß vertragsvereinbarung mit  erfasst, wenn eine angemessene sicherheit darüber besteht,  verwendung eines angemessenen bewertungsmodells er-
h
c
ri dem kunden erfasst werden.  dass die zuwendungen gewährt werden und das unterneh- mittelt.   siehe erläuterung 28 dieser aufwand wird über den 
e
b
s men die damit verbundenen bedingungen erfüllt. zeitraum, in dem die dienstzeit abgeleistet wird und, wenn 
t
f
hä werbe- und promotion-aufwendungen anwendbar, die leistungsbedingungen erfüllt sind (der erdie-
c
es vorauszahlungen für werbekampagnen werden zunächst als  erfolgsbezogene  zuwendungen  werden  in  der  konzern-  nungszeitraum), in den personalaufwendungen mit einem 
g
abgrenzungsposten unter den sonstigen kurz- und langfristi- gewinn-und-verlust-rechnung von den entsprechenden auf- zugehörigen anstieg im eigenkapital (gewinnrücklagen) ver-
1
gen  vermögenswerten  ausgewiesen  und  bei  erhalt  der  wendungen abgezogen. bucht. die bis zum tag der ersten ausübungsmöglichkeit an  8
as  dienstleistung  vollständig  aufwandswirksam  erfasst.  we- jedem abschlussstichtag für transaktionen mit ausgleich  3
d
adi sentliche aufwendungen für werbekampagnen werden linear  ertragsteuern  durch eigenkapitalinstrumente erfassten kumulierten auf-
über die vorgesehene dauer der werbekampagne als auf- ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen bestim- wendungen geben die höhe der anzahl der eigenkapitalinstr-
wand verteilt. mungen der länder, in denen adidas tätig ist, ermittelt.  umente, die letztendlich übertragen werden, wieder, basierend 
auf der laufzeit des erdienungszeitraums und der bestmögli-
chen vom unternehmen vorgenommenen einschätzung. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
dienst- und marktunabhängige leistungsbedingungen wer- schätzungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen „die werthaltigkeit der marke reebok mit einem buchwert 
den bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts am tag  die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit  den  von 1,47 mrd. € konnte anhand der vorgelegten dokumentati-
der  gewährung  nicht  berücksichtigt.  allerdings  wird  die  ifrs erfordert es, annahmen und schätzungen, die auswir- on durch das unternehmen per 31. dezember 2016 nicht 
wahrscheinlichkeit der erfüllung dieser bedingungen für die  kungen auf ausgewiesene beträge und damit im zusammen- nachgewiesen werden. obgleich verluste von rund 150 mio. € 
bestmögliche vom unternehmen vorgenommene einschät- hang stehende angaben haben, zu treffen. obwohl diese  und restrukturierungen anhaltspunkte für eine wertminde-
zung zur ermittlung der anzahl der eigenkapitalinstrumente,  schätzungen nach bestem wissen, basierend auf den gegen- rung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten reebok mit 
die letztendlich übertragen werden, geschätzt. im falle einer  wärtigen ereignissen und maßnahmen, erfolgen, kann es bei  der marke reebok als wesentlichstem vermögenswert bil-
angepassten einschätzung kann es sogar zu einem ertrag in  den tatsächlichen ergebnissen zu abweichungen von diesen  den, wurde keine werthaltigkeitsprüfung auf ebene der rele-
der gewinn-und-verlust-rechnung für die berichtsperiode  schätzungen kommen.  vanten  zahlungsmittelgenerierenden  reebok-geschäfts-
kommen, da es die veränderung in den kumulierten aufwen- einheiten durchgeführt. dies verstößt gegen ias 36.12 i. v. m. 
dungen vom anfang bis zum ende dieser periode reflektiert. die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sons- ias 36.22, ias 36.66 f. und § 238 hgb.
tige am bilanzstichtag bestehende wesentliche quellen von 
es werden keine aufwendungen für zusagen, die letztendlich  schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches  die gesellschaft hat einen wertminderungstest für den im-
nicht übertragen werden, verbucht, weil marktunabhängige  risiko besteht, dass innerhalb des nächsten geschäftsjahres  materiellen vermögenswert der marke durchgeführt, indem 
leistungsbedingungen und/oder dienstzeitbedingungen nicht  eine wesentliche anpassung der buchwerte von vermögens- der beizulegende zeitwert der marke reebok auf basis er-
erfüllt worden sind. werten und schulden erforderlich sein wird, werden in der  sparter lizenzentgelte (methode der lizenzpreisanalogie) 
entsprechenden erläuterung aufgeführt. darunter fallen ins- ermittelt wurde. der bewertung liegt die annahme stark stei-
anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapi- besondere geschäfts- oder firmenwerte   siehe erläuterung 14,  gender umsätze zugrunde und es wird eine seit erwerb un-
talinstrumente mit parteien, die keine mitarbeiter sind, sind  markenrechte   siehe erläuterung 15,  sonstige rückstellungen  veränderte lizenzrate von 4,5 % herangezogen, obwohl seit 
grundsätzlich mit dem beizulegenden zeitwert der erhalte-  siehe erläuterung 21, pensionen   siehe erläuterung 25, derivate  erwerb der marke in 2006 die umsatzziele nachhaltig verfehlt 
nen güter oder dienstleistungen zu bewerten. wenn der bei-  siehe erläuterung 31, latente steuern   siehe erläuterung 38  und die profitabilitätsziele regelmäßig nicht erreicht wurden. 
zulegende zeitwert nicht sicher geschätzt werden kann, wer- sowie prozess- und sonstige rechtliche risiken   siehe erläu- die verwendung nicht marktgerechter inputfaktoren und die 
den  sie  mit  dem  beizulegenden  zeitwert  der  gewährten  terung 42. ermessensentscheidungen sind auch im zusam- angewandte bewertungstechnik führen daher im vorliegen-
18 eigenkapitalinstrumente zum tag, an dem die güter erhalten  menhang mit der einordnung von leasingvereinbarungen  den sachverhalt insgesamt nicht zur zuverlässigsten bestim-
0
2
t  werden bzw. die gegenpartei den dienst leistet, bewertet. sowie bei der auswahl von bewertungsmethoden immateriel- mung des beizulegenden zeitwertes der marke reebok. dies 
h
c
ri ler vermögenswerte zum tragen gekommen. verstößt  gegen  ifrs 13.2,  ifrs 13.9,  ifrs 13.61 ff.  und 
e
b
s bei anteilsbasierten vergütungen, die bar abgegolten werden,  ifrs 13.69 sowie ias 36.105.“
t
f
hä erfolgt die erfassung der erworbenen güter oder dienstleis- 03 » korrekturen nach ias 8
c
es tungen und die entstandene schuld mit dem beizulegenden  die deutsche prüfstelle für rechnungslegung (dpr) hat den  der  vorstand  akzeptierte  nach  eingehender  prüfung  des 
g
zeitwert der schuld. bis zur begleichung der schuld wird der  konzernabschluss der adidas ag zum 31. dezember 2016 und  sachverhalts das ergebnis der prüfung. die fehlerfeststel-
1
beizulegende zeitwert der schuld zu jedem berichtsstichtag  den konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2016 einer  lung hat zu einer retrospektiven korrektur des konzern- 8
as  und am erfüllungstag neu bestimmt und werden alle änderun- prüfung nach § 342b abs. 2 satz 3 nr. 3 hgb (stichprobenar- abschlusses 2016 nach ias 8.41 ff. geführt. 4
d
adi gen des beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam erfasst. tige prüfung) unterzogen. die zuständige kammer kam zu 
dem ergebnis, dass der konzernabschluss zum 31. dezem-
ber 2016 fehlerhaft ist:
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
die folgende tabelle gibt einen überblick über die auswirkun- führt wurde, führte adidas erneut für das geschäftsjahr 2016  gen bis niedrigen zweistelligen bereich mit variierenden pro-
gen aller durchgeführten korrekturen: einen wertminderungstest unter verwendung des nutzungs- gnostizierten wachstumsaussichten in den unterschiedlichen 
wertkonzepts auf ebene der zahlungsmittelgenerierenden  reebok märkten. darüber hinaus erwartet adidas eine ver-
reebok einheiten durch. das markenrecht reebok wurde in- besserung der operativen marge, die im wesentlichen von 
korrektur der eröffnungsbilanz (ifrs) der adidas ag  
sofern als ‚corporate asset‘ (gemeinschaftlich genutzter ver- verbesserungen der bruttomarge sowie niedrigeren betrieb-
zum 1. januar 2017 in mio. €
mögenswert) klassifiziert und anteilig den reebok märkten  lichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz getragen 
auf basis geplanter umsätze zugeordnet. zur erfüllung der  wird. die planung der investitionen und des kurzfristigen be-
31. dez. 2016   eröffnungs- anforderungen aus der fehlerfeststellung der dpr wurden  triebskapitals  basiert  im  wesentlichen  auf  historischen 
(wie  korrektur  bilanz  
die für den wertminderungstest notwendigen planungen für   erfahrungswerten. die künftigen steuerzahlungen basieren 
berichtet) ias 8 1. jan. 2017 1
die regionalen reebok märkte erstmals zum 1. januar 2017  auf aktuell gesetzlich festgelegten unternehmenssteuerra-
aktiva
kurzfristige aktiva 8.886 – 8.886 erstellt, da die steuerungs- und planungslogik im konzern  ten der einzelnen reebok märkte. cashflows über den detail-
bis ende 2016 keine derartigen informationen für die reebok  planungszeitraum der jeweiligen reebok märkte hinaus wer-
markenrechte 1.680 572 1.108 märkte vorsah und diese rückwirkend nicht mehr erstellt  den  mit  einer  stetigen  wachstumsrate  von  1,7 % 
langfristige aktiva 6.290 572 5.718 werden können. hochgerechnet. diese wachstumsrate übersteigt nach den 
annahmen des unternehmens nicht die langfristige durch-
aktiva 15.176 572 14.604
der erzielbare betrag der jeweiligen reebok märkte wurde  schnittliche wachstumsrate des geschäftsfelds, in dem die 
anhand des nutzungswerts, auf basis des barwerts der vor- jeweiligen reebok märkte tätig sind.
passiva
aussichtlichen künftigen cashflows, ermittelt. als reebok 
kurzfristige passiva 6.765 – 6.765
märkte sind die regionalen märkte, die für den vertrieb der  die diskontierungszinssätze basieren auf einer gewichteten 
latente steuerschulden 387 97 289 marke reebok verantwortlich sind, definiert. die regionalen  durchschnittlichen kapitalkostenberechnung unter heran-
langfristige passiva 1.957 97 1.859 märkte in den geschäftsjahren 2016 und 2017 sind: west- ziehung  einer  marktgewichteten  fünfjahresdurchschnitts- 
europa, nordamerika, china, russland/gus, lateinamerika,  fremd-/eigenkapitalstruktur und auf den finanzierungskos-
grundkapital 201 – 201
japan, naher osten, südkorea und südostasien/pazifik. zum  ten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber 
sonstige rücklagen 749 – 749
18 ende des geschäftsjahres 2016 belief sich die gesamtzahl der  der jeweiligen reebok märkte. die angewandten diskontie-
0 gewinnrücklagen 5.521 475 5.047
2
t  gruppen  von  zahlungsmittelgenerierenden  reebok  rungssätze sind nachsteuersätze und spiegeln das spezifi-
h auf anteilseigner entfallendes 
c
ri kapital 6.472 475 5.997 geschäfts einheiten auf neun. die jeweiligen auf die cash- sche eigenkapital- und länderrisiko der jeweiligen reebok 
e
b
s flow-prognosen  der  zahlungsmittelgenerierenden  reebok  märkte wider.
t
häf nicht beherrschende anteile – 17 – – 17 geschäftseinheiten  angewendeten  diskontierungszinssätze 
esc gesamtes eigenkapital 6.455 475 5.980 liegen in einer bandbreite von 6,6 % bis 11,2 %. insgesamt ergab sich rückwirkend für das geschäftsjahr 
g
2016 eine wertminderung der marke reebok in höhe von 
passiva 15.176 572 14.604 1
bei dieser berechnung wird die cashflow-prognose, basie- 572 mio. €, und der buchwert des markenrechts reebok zum  8
as  1 ohne transition-effekt gemäß ifrs 9. rend auf der finanzplanung über einen zeitraum von insge- 31. dezember 2016 (wie berichtet) in höhe von 1.470 mio. €  5
d
adi samt vier jahren, herangezogen. die planung basiert auf den  wurde entsprechend nach ias 8 auf 898 mio. € zum 31. de-
während der wertminderungstest des markenrechts reebok  langfristigen erwartungen des unternehmens und reflektiert  zember 2016 korrigiert. latente steuern in verbindung mit 
ursprünglich auf basis des beizulegenden zeitwerts unter  insgesamt für die reebok märkte ein durchschnittliches jähr- dem markenrecht reebok wurden entsprechend um 97 mio. € 
anwendung der methode der lizenzpreisanalogie durchge- liches prozentuales umsatzwachstum im mittleren einstelli- reduziert.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
eine anpassung des diskontierungszinssatzes um 1,0 prozent- 05 » verkäufe von tochterunternehmen  erläuterungen zur konzernbilanz
punkte oder eine reduzierung der geplanten freien zahlungs- sowie vermögenswerten und schulden 
mittelzuflüsse um 15 % hätte zu einem zusätzlichen wertbe- im geschäftsjahr 2018 gab es keine veräußerungen. 06 » flüssige mittel 
richtigungsbedarf von ca. 90 mio. € bzw. ca. 100 mio. € geführt. die flüssigen mittel setzen sich aus bankguthaben, kassen-
die veräußerung des taylormade geschäfts wurde am 2. ok- beständen und kurzfristigen einlagen zusammen.
künftige veränderungen der erwarteten zahlungsströme und  tober 2017 abgeschlossen. der gesamte kaufpreis betrug 
diskontierungszinssätze können in der zukunft zu wertmin- 425 mio. us-$ bestehend aus 200 mio. us-$ in bar, einem  kurzfristige einlagen werden nur dann als flüssige mittel er-
derungen bzw. -aufholungen der marke reebok führen. schuldschein in höhe von 100 mio. us-$ und earn-out-kom- fasst, wenn sie unmittelbar in einen festgelegten zahlungs-
ponenten in höhe von 125 mio. us-$. 2017 erhielt adidas  mittelbetrag umgewandelt werden können und nur unwe-
für das geschäftsjahr 2017 wurde rückwirkend ein wert- einen vorläufigen kaufpreis in höhe von 155 mio. us-$ in bar,  sentlichen wertschwankungsrisiken unterliegen.
minderungstest auf basis der entsprechenden gruppen von  bei dem die bar-komponente in höhe von 200 mio. us-$ auf-
zahlungsmittelgenerierenden  reebok  geschäftseinheiten  grund des niedrigeren geschätzten nettobetriebsvermögens  das kreditrisiko von flüssigen mitteln, die zu fortgeführten 
durchgeführt. in diesem zusammenhang bestand weder ein  im vergleich zum ziel-nettobetriebsvermögen und den über- anschaffungskosten bilanziert sind, ist unwesentlich auf-
zusätzlicher wertminderungs- noch ein wertaufholungsbe- tragenen flüssigen mitteln angepasst wurde. die vermögens- grund  der  kurzfristigen  laufzeit,  des  bonitätsgrads  der 
darf des reebok markenrechts für das geschäftsjahr 2017. werte und verbindlichkeiten, die seit dem 10. mai 2017 auf-  geschäftspartner und der angesetzten kreditgrenzen. des-
grund des vorhandenseins konkreter veräußerungsabsichten  halb zeigt adidas keine wertminderungsaufwendungen für 
die korrekturen nach ias 8 zum 1. januar 2017 haben sich  als zur veräußerung klassifiziert gehalten wurden, wurden  diese finanziellen vermögenswerte.
auf den 31. dezember 2017 wie folgt ausgewirkt: das marken- somit zum 2. oktober 2017 aus der konzernbilanz ausge-
recht reebok hat sich gegenüber dem zum 31. dezember  bucht. anfang 2019 wurde eine vereinbarung mit dem käufer  dieser anhang enthält weitere informationen zu flüssigen 
2017 berichteten buchwert um 503 mio. € gemindert, die  über das finale nettobetriebsvermögen sowie andere gegen- mitteln.   siehe erläuterung 31
passiven latenten steuern um 85 mio. € und das eigenkapital  stände des vertrags erreicht. dies hatte weder einen materi-
somit um 417 mio. €. änderungen der korrekturen gegen- ellen effekt auf die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  07 » kurzfristige finanzanlagen
über dem 1. januar 2017 ergeben sich ausschließlich aus  noch auf die konzernbilanz. die kurzfristigen finanzanlagen werden als erfolgswirksam 
18 währungsumrechnungsdifferenzen. zum beizulegenden zeitwert (‚at fair value through profit or 
0
2
t  die  veräußerung  des  ccm  hockey  geschäfts  wurde  am  loss‘) klassifiziert. veränderungen des beizulegenden zeit-
h
c
ri 04 » aufgegebene geschäftsbereiche 1. september 2017 mit einem vorläufigen kaufpreis in höhe  werts werden zum zeitpunkt ihrer entstehung in der konzern- 
e
b
s die ergebnisse der geschäftsbereiche rockport, taylormade  von 76 mio. us-$ in bar zuzüglich eines schuldscheins in  gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen. 
t
f
hä und ccm hockey, die in vergangenen perioden veräußert wur- höhe von 40 mio. us-$ abgeschlossen. die vermögenswerte 
c
es den, werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  und verbindlichkeiten, die seit dem 30. juni 2017 aufgrund  die kurzfristigen finanzanlagen beinhalten im wesentlichen 
g
als aufgegebene geschäftsbereiche dargestellt. des vorhandenseins konkreter veräußerungsabsichten als  handelbare wertpapiere.
1
zur veräußerung klassifiziert gehalten wurden, wurden somit  8
as  das  für  aufgegebene  geschäftsbereiche  in  der  konzern-  zum 1. september 2017 aus der konzernbilanz ausgebucht.  08 » forderungen aus lieferungen und  6
d
adi gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesene nettoergebnis  im geschäftsjahr 2018 gab es keine nachgelagerten materiel- leistungen 
für das geschäftsjahr 2018 bezieht sich hauptsächlich auf den  len effekte aus der veräußerung des ccm hockey geschäfts. die forderungen aus lieferungen und leistungen bestehen 
verlust aus dem operativen geschäft in höhe von 5 mio. €  vor allem in den währungen us-dollar, euro sowie chinesi-
(2017: verlust in höhe von 254 mio. €). dies ist vollständig den  scher renminbi und setzen sich wie folgt zusammen:
anteilseignern der adidas ag zugerechnet worden.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
forderungen aus lieferungen und leistungen in mio. € 09 » sonstige kurzfristige finanzielle 
vermögenswerte 
die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte set-
31. dez. 2018 31. dez. 2017
zen sich wie folgt zusammen: 
einzelwert-
pauschalwertberichtigungberichtigung gesamt gesamt
noch nicht  überfällig  überfällig  sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte in mio. €
fällig 31 – 90 tage > 90 tage
nicht  in  nicht  in  nicht  in  in der  in der 
der bonität  der bonität  der bonität  bonität  bonität 
31. dez.  31. dez. 
beein- beein- beein- beein- beein-
2018 2017
trächtigt trächtigt trächtigt trächtigt trächtigt
währungsoptionen 19 12
forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto 2.069 341 32 32 138 2.612 2.484
devisentermingeschäfte 200 98
gewichtete durchschnittliche verlustrate 0,8 % 3,6 % 31,2 % 64,7 % 96,5 % 7,4 % 6,8 %
kautionen 56 44
wertberichtigungen – 17 – 12 – 10 – 21 – 133 – 193 – 169
übrige 268 239
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto 2.052 328 22 11 5 2.418 2.315
sonstige kurzfristige finanzielle 
vermögenswerte 542 393
  
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen 
eine erhöhung der wertberichtigung resultierte im wesentli- der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich einen gesicher-
aus lieferungen und leistungen in mio. €
chen aus dem anstieg des brutto-forderungsbestands infolge  ten schuldschein in höhe von 26 mio. € (2017: 31 mio. €), der 
der umsatzsteigerung. teil der veräußerung des mitchell & ness geschäfts ist, sowie 
2018 2017 kreditkarten- und ähnliche forderungen. dieser gesicherte 
wertberichtigungen am 1. januar nach ias 39 169 177 im geschäftsjahr 2018 bestanden keine wesentlichen salden  schuldschein wird mit der finalisierung des verkaufs von 
transition-effekt bei erster anwendung von  von ausgebuchten forderungen, die einer vollstreckungs- mitchell & ness im jahr 2019 fällig.
ifrs 9 5 –
18 tätigkeit unterliegen.
0 wertberichtigungen am 1. januar nach ifrs 9 174 –
2
t  sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte beinhalten 
h nettoneubewertung der wertberichtigungen 25 7
c
eri ausbuchung von forderungen gegen die  dieser anhang enthält weitere informationen zu kreditrisiken.  kumulierte wertberichtigungen in höhe von 3 mio. € (2017: 
tsb wertberichtigungskonten – 4 – 9  siehe erläuterung 31 51 mio. €). die verluste aus wertberichtigungen beziehen 
häf währungsumrechnungseffekte – 1 – 7 sich hauptsächlich auf wertberichtigungen für kautionen.
sc sonstige veränderungen – 0 0
e
g wertberichtigungen am 31. dezember 193 169
dieser anhang enthält weitere informationen zu währungs-
   1
optionen und devisentermingeschäften.   siehe erläuterung 31 8
as  7
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
10 » vorräte zum 31. dezember 2018 beinhaltet die zeile ‚übrige‘ ver-
die vorräte gliedern sich in folgende hauptgruppen:  tragsvermögenswerte in höhe von 10 mio. €.
12 » vermögenswerte/verbindlichkeiten 
vorräte in mio. € und veräusserungsgruppen klassifiziert 
als zur veräusserung gehalten 
am 31. dezember 2018 wurden keine vermögenswerte/
 31. dez. 2018  31. dez. 2017
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten 
wert-   wert- 
brutto-  berich-  netto-  brutto-  berich-   netto-  berichtet.
wert tigungen wert wert tigungen wert
fertige erzeugnisse und handelswaren 2.588 – 117 2.471 2.716 – 132 2.584 am 31. dezember 2017 haben die vermögenswerte/verbind-
unterwegs befindliche ware 966 – 966 1.103 – 1.103
lichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten ein ge-
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 7 – 7 5 – 5
bäude von reebok international ltd. in höhe von 72 mio. € 
unfertige erzeugnisse 0 – 0 0 – 0
enthalten. die transaktion wurde im märz 2018 finalisiert.
vorräte 3.562 – 117 3.445 3.824 – 132 3.692
  
zum 31. dezember 2017 wurden wertminderungsaufwen-
dungen (vor transaktionskosten) in höhe von 1 mio. € im be-
die unterwegs befindlichen waren stammen im wesentlichen  sonstige kurzfristige vermögenswerte in mio. € triebsergebnis erfasst.
aus lieferungen von fertigen erzeugnissen und handels-
waren von lieferanten in asien an tochterunternehmen in  13 » sachanlagen 
31. dez.  31. dez. 
europa, asien sowie nord- und lateinamerika. 2018 2017 die sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
abgrenzungsposten 242 261
11 » sonstige kurzfristige  steuererstattungsansprüche ohne 
8 vermögenswerte ertragsteuern 124 146 sachanlagen in mio. €
1
0 recht auf rückholung zurückgegebener 
2
ht  die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzen sich wie  waren 258 –
c
eri folgt zusammen:  übrige 107 99 31. dez.  31. dez. 
sb sonstige kurzfristige vermögenswerte,  2018 2017
ft brutto 731 506
hä grundstücke, grundstücksähnliche rechte, 
sc abzüglich: kumulierte wertberichtigungen – 6 – 8 bauten und einbauten 1.408 1.242
e
g sonstige kurzfristige vermögenswerte, netto 725 498 technische anlagen und maschinen 357 288
   andere anlagen sowie betriebs- und  1
geschäftsausstattung 1.817 1.721 8
as  die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen voraus-   3.582 3.251 8
d
adi zahlungen für promotion- und dienstleistungsverträge sowie  abzüglich: kumulierte abschreibungen und 
wertminderungsaufwendungen – 1.824 – 1.629
mieten. mit der anwendung von ifrs 15 werden vermögens-
  1.758 1.622
werte im zusammenhang mit produkten, die mit dem recht 
in erstellung befindliche vermögenswerte, 
auf rückgabe verkauft werden, auf grundlage der erwarteten  netto 480 378
retouren erfasst. sachanlagen, netto 2.237 2.000
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
die abschreibungen für die geschäftsjahre 2018 und 2017 be- 14 » geschäfts- oder firmenwerte  mittelgenerierenden einheiten schätzen und darüber hinaus 
trugen 409 mio. € bzw. 358 mio. €.   siehe erläuterung 34 die geschäfts- oder firmenwerte beziehen sich hauptsäch- einen angemessenen diskontierungssatz wählen, um den 
lich auf den erwerb des geschäfts von reebok und runtastic  barwert dieser cashflows zu ermitteln.
es wird regelmäßig überprüft, ob anhaltspunkte für eine  sowie auf den erwerb von tochterunternehmen, hauptsäch-
wertminderung von betriebs- und geschäftsausstattung vor- lich in den usa, australien, neuseeland, den niederlanden,  bei dieser berechnung wird die cashflow-prognose, basie-
liegen. unabhängig von dem vorliegen etwaiger anhaltspunk- dänemark und italien. rend auf der finanzplanung über einen zeitraum von insge-
te wird die betriebs- und geschäftsausstattung in einzelhan- samt vier jahren, herangezogen. die planung basiert auf den 
delsgeschäften einem jährlichen wertminderungstest, bei  langfristigen erwartungen des unternehmens und reflektiert 
dem der erzielbare betrag im rahmen der bestimmung der  geschäfts- oder firmenwerte in mio. € insgesamt für die gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
ertragskraft der jeweiligen einzelhandelsgeschäfte mittels  einheiten ein durchschnittliches jährliches prozentuales um-
der discounted-cashflow-methode berechnet wird, unterzo- satzwachstum  im  niedrigen  einstelligen  bis  niedrigen 
31. dez.  31. dez. 
gen. die in den geschäftsjahren 2018 und 2017 vorgenomme- 2018 2017 zweistelligen  bereich  mit  variierenden  prognostizierten 
nen  wertminderungsaufwendungen  beliefen  sich  auf  geschäfts- oder firmenwerte, brutto 1.642 1.604 wachstumsaussichten in den unterschiedlichen gruppen von 
19 mio. € bzw. 13 mio. € und betrafen hauptsächlich andere  abzüglich: kumulierte  zahlungsmittelgenerierenden einheiten. darüber hinaus er-
wertminderungsaufwendungen – 396 – 383
anlagen, die betriebs- und geschäftsausstattung sowie bau- wartet adidas eine verbesserung der operativen marge, die 
geschäfts- oder firmenwerte, netto 1.245 1.220
ten und einbauten (vor allem im bereich der eigenen einzel- im wesentlichen von verbesserungen der bruttomarge sowie 
  
handelsaktivitäten), bei denen im gegensatz zu den erwar- niedrigeren betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum 
tungen kein ausreichender künftiger wirtschaftlicher nutzen  der größte teil dieser geschäfts- oder firmenwerte, der  umsatz getragen wird. die planung der investitionen und des 
zufließen wird.   siehe erläuterung 34 im geschäftsjahr 2018  hauptsächlich auf den erwerb des geschäfts von reebok 2006  kurzfristigen betriebskapitals basiert im wesentlichen auf 
wurden zuschreibungen in höhe von 3 mio. € (2017: 1 mio. €)  zurückzuführen ist, wird in us-dollar geführt. der effekt aus  historischen erfahrungswerten. die zukünftigen steuerzah-
vorgenommen. der  währungsumrechnung  betrug  für  die  geschäftsjahre  lungen basieren auf aktuell gesetzlich festgelegten unter-
2018 und 2017 25 mio. € bzw. –78 mio. €. nehmenssteuerraten der einzelnen gruppen von zahlungs-
der anstieg im posten ‚in erstellung befindliche vermögens- mittelgenerierenden  einheiten.  cashflows  über  diesen 
18 werte, netto‘ resultierte hauptsächlich aus investitionen in die  adidas  überprüft  mindestens  einmal  jährlich,  ob  die  vierjährigen zeitraum hinaus werden mit stetigen wachs-
0
2
t  unternehmenszentrale in herzogenaurach sowie aus imma-  geschäfts - oder firmenwerte wertgemindert sind. der wert- tumsraten von 1,7 % (2017: 1,7 %) hochgerechnet. die wachs-
h
c
ri teriellen vermögenswerten. minderungstest für geschäfts- oder firmenwerte wird auf  tumsraten übersteigen nach den annahmen des unterneh-
e
b
s basis der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einhei- mens  nicht  die  langfristigen  durchschnittlichen 
t
f
hä darüber hinaus wurden fremdkapitalkosten in höhe von  ten durchgeführt. diese entsprechen der niedrigsten ebene  wachstumsraten des geschäftsfelds, in dem die jeweilige 
c
es 3 mio. € (2017: 1 mio. €) für die errichtung von qualifizierten  innerhalb des unternehmens, auf der die geschäfts- oder  gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten tätig ist.
g
vermögenswerten bei der adidas ag mit einem finanzierungs- firmenwerte für interne managementzwecke überwacht wer-
1
kostensatz von 1,3 % (2017: 1,3 %) aktiviert. den. dies erfordert eine schätzung des erzielbaren betrags  die  diskontierungssätze  basieren  auf  einer  gewichteten  8
as  der  gruppen  von  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten,  durchschnittlichen kapitalkostenberechnung unter heran- 9
d
adi details hierzu enthält anlage i des konzernabschlusses.  denen die geschäfts- oder firmenwerte zugeordnet sind. der  ziehung  einer  marktgewichteten  fünfjahresdurchschnitts- 
 siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermögens- erzielbare betrag einer gruppe von zahlungsmittelgenerie- fremd-/eigenkapitalstruktur und auf den finanzierungs-
werte, s. 242 renden einheiten wird auf basis des nutzungswerts ermittelt.  kosten,  jeweils  unter  einbeziehung  der  wichtigsten 
zur schätzung des nutzungswerts muss adidas die voraus- wettbewerber der jeweiligen gruppe von zahlungsmittel-
sichtlichen künftigen cashflows der gruppen von zahlungs- generierenden einheiten. die angewandten diskontierungs-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
sätze sind nachsteuersätze und spiegeln das spezifische  im rahmen des jährlichen wertminderungstests wurde über- eine anpassung des diskontierungssatzes um bis zu ca. 
eigen kapital- und länderrisiko der jeweiligen gruppe von  prüft, ob die geschäfts- oder firmenwerte wertgemindert  4,2 prozentpunkte oder eine reduzierung der geplanten frei-
zahlungsmittelgenerierenden einheiten wider. waren. in diesem zusammenhang bestand für die geschäfts- en zahlungsmittelzuflüsse um bis zu ca. 45 % würde zu kei-
jahre 2018 und 2017 kein wertminderungsbedarf. nem wertminderungsbedarf führen.
in anlehnung an die mit wirkung zum 1. januar 2018 geän-
derte berichterstattung für managementzwecke, in der die  die den jeweiligen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  künftige veränderungen der zu erwartenden zahlungsströme 
ehemaligen vier märkte china, japan, südkorea und südost- einheiten  zugeordneten  buchwerte  der  geschäfts-  oder  und diskontierungssätze können in der zukunft zu wertmin-
asien/pazifik  zu  einem  markt  asien-pazifik  zusammen- firmen werte und die jeweiligen auf die cashflow-prognosen  derungen der ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte 
geführt wurden, reduzierte sich die anzahl der gruppen von  angewendeten diskontierungssätze gestalten sich wie folgt:  führen. 
zahlungsmittelgenerierenden  einheiten  im  geschäftsjahr 
2018 von zwölf auf neun.  details hierzu enthält anlage i des konzernabschlusses. 
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte 
 siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermögens-
als gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind  werte, s. 242
die regionalen märkte, die für den gemeinsamen vertrieb der 
geschäfts- oder 
marken adidas und reebok verantwortlich sind, sowie die an- firmenwerte   diskontierungssatz   die entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte stellt sich 
in mio. € nach steuern
deren geschäftssegmente adidas golf und runtastic defi- wie folgt dar:
niert.  die  regionalen  märkte  sind:  europa,  nordamerika  31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
2018 2017 2018 2017
 adidas, nordamerika reebok, asien-pazifik, russland/gus, 
europa 614 600 7,9 % 8,2 %
lateinamerika und emerging markets.
asien-pazifik 375 365 7,9 % 8,1 %
adidas golf 178 178 7,6 % 7,7 %
die geschäfts- oder firmenwerte sind der neuen zahlungs- emerging markets 78 77 9,1 % 9,5 %
mittelgenerierenden einheit zugeordnet worden. die zusam- gesamt 1.245 1.220
menlegung der geschäfts- oder firmenwerte erfolgte im ers-   
18 ten quartal 2018 durch aggregation der geschäfts- oder 
0
t 2 firmenwerte, die bisher den ehemals vier einzelnen märkten  entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte, netto in mio. €
h
c
ri zugeordnet waren, auf den neuen markt asien-pazifik. 
e
b
s
t emerging 
f
hä aufgrund  der  änderung  der  zusammensetzung  der  ge- europa asien-pazifik adidas golf markets gesamt
c
es schäftssegmente des unternehmens und der damit verbun- 1. januar 2018 600 365 178 77 1.220
g
denen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten  zuordnung geschäfts- oder firmenwerte – – – – –
1
wurde im ersten quartal 2018 überprüft, ob die geschäfts-  währungsumrechnungseffekte 14 9 – 2 25 9
as  oder firmenwerte wertgemindert waren. in diesem zusam- abgang konsolidierungskreis – – – – – 0
adid menhang bestand kein wertminderungsbedarf. 31. dezember 2018 614 375 178 78 1.245
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
15 » markenrechte und sonstige  der wertminderungstest des markenrechts reebok wird auf  wachstumsraten übersteigen nach den annahmen des un-
immaterielle vermögenswerte  basis der zahlungsmittelgenerierenden reebok einheiten der  ternehmens nicht die langfristigen durchschnittlichen wachs-
die markenrechte und sonstigen immateriellen vermögens- jeweiligen märkte durchgeführt. dies erfordert eine schät- tumsraten des geschäftsfelds, in dem die jeweiligen reebok 
werte setzen sich wie folgt zusammen: zung des erzielbaren betrags der gruppen von zahlungsmit- märkte tätig sind.
telgenerierenden einheiten, denen das markenrecht reebok 
als gemeinschaftlich genutzter vermögenswert (‚corporate  die diskontierungszinssätze basieren auf einer gewichteten 
markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte in mio. € asset‘) anteilig auf basis geplanter umsätze der jeweiligen  durchschnittlichen kapitalkostenberechnung unter heran-
reebok märkte zugeordnet wurde. der erzielbare betrag der  ziehung einer marktgewichteten fünfjahresdurchschnitts- 
jeweiligen reebok märkte wurde anhand des nutzungswerts,  fremd- /eigenkapitalstruktur und auf den finanzierungskos-
31. dez.  31. dez. 
2018 2017 auf basis des barwerts der voraussichtlichen künftigen cash- ten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber 
reebok 1.353 1.292 flows, ermittelt. als reebok märkte sind die regionalen märk- der jeweiligen reebok märkte. die angewandten diskontie-
runtastic 31 31 te, die für den vertrieb der marke reebok verantwortlich sind,  rungssätze sind nachsteuersätze und spiegeln das spezifi-
sonstige 10 9 definiert. die regionalen märkte sind: europa, nordamerika,  sche eigenkapital- und länderrisiko der jeweiligen reebok 
abzüglich: kumulierte abschreibungen und 
asien-pazifik, russland/gus, lateinamerika und emerging  märkte wider. die jeweiligen auf die cashflow-prognosen der 
wertminderungsaufwendungen – 550 – 526
markenrechte 844 806 markets. zum ende des geschäftsjahres 2018 belief sich die  zahlungsmittelgenerierenden reebok geschäftseinheiten an-
software, patente und lizenzen 912 839 gesamtzahl der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  gewandten diskontierungszinssätze liegen in einer bandbreite 
abzüglich: kumulierte abschreibungen und  reebok geschäftseinheiten auf sechs (2017: neun). von 7,2 % bis 10,2 % (2017: 7,2 % – 11,1 %).
wertminderungsaufwendungen – 716 – 685
sonstige immaterielle vermögenswerte 196 154
bei dieser berechnung wird die cashflow-prognose, basie- beim markenrecht reebok ergaben sich im geschäftsjahr 
markenrechte und sonstige immaterielle 
vermögenswerte 1.039 960 rend auf der finanzplanung über einen zeitraum von insge- 2018 keine anhaltspunkte einer potenziellen wertminderung. 
   samt vier jahren, herangezogen. die planung basiert auf den  eine anpassung des diskontierungssatzes um etwa 1,25 pro-
langfristigen erwartungen des unternehmens und reflektiert  zentpunkte oder eine reduzierung der geplanten freien zah-
zum 31. dezember 2018 besitzen die markenrechte, die größ- insgesamt für die reebok märkte ein durchschnittliches jähr- lungsmittelzuflüsse um bis zu ca. 22 % würde zu keinem 
18 tenteils aus der akquisition von reebok international ltd.  liches prozentuales umsatzwachstum im niedrigen einstelli- wertminderungsbedarf  des  markenrechts  reebok  führen. 
0
2
t  (usa) 2006 und runtastic gmbh 2015 resultieren, eine unbe- gen bis niedrigen zweistelligen bereich mit variierenden pro- künftige veränderungen der erwarteten zahlungsströme und 
h
c
ri grenzte nutzungsdauer, abgesehen von der begrenzten nut- gnostizierten wachstumsaussichten in den unterschiedlichen  diskontierungssätze können jedoch in der zukunft zu wert-
e
b
s zungsdauer des markenrechts five ten. dies beruht auf der  reebok märkten. darüber hinaus erwartet adidas eine ver- minderungen bzw. wertaufholungen der marke reebok führen.
t
f
hä einschätzung einer dauerhaften nutzung der erworbenen  besserung der operativen marge, die im wesentlichen von 
c
es markenrechte reebok und runtastic sowie der begrenzten  verbesserungen der bruttomarge sowie niedrigeren betrieb- im rahmen der wertminderungstests erfolgt eine anteilige 
g
nutzung des markenrechts five ten. lichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz getragen  zuordnung der markenrechte reebok und five ten auf die 
1
wird. die planung der investitionen und des kurzfristigen be- gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. die  9
as  adidas überprüft mindestens einmal jährlich, ob die marken- triebskapitals basiert im wesentlichen auf historischen er- wesentlichen anteile entfallen auf europa (382 mio. €), asi- 1
d
adi rechte wertgemindert sind unter verwendung des nutzungs- fahrungswerten. die künftigen steuerzahlungen basieren auf  en-pazifik (234 mio. €), emerging markets (80 mio. €), russ-
wertkonzepts auf ebene der relevanten zahlungsmittelgene- aktuell  gesetzlich  festgelegten  unternehmenssteuerraten  land/gus (73 mio. €) sowie nordamerika reebok (59 mio. €). 
rierenden einheiten. der einzelnen reebok märkte. cashflows über den detailpla- alle anderen markenrechte sind teil der jeweiligen gruppe 
nungszeitraum der jeweiligen reebok märkte hinaus werden  von zahlungsmittelgenerierenden einheiten.
mit stetigen wachstumsraten von 1,7 % hochgerechnet. die 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
der wertminderungstest des markenrechts runtastic wird   bestehende vertragliche regelungen zur ermittlung des bei- 17 » sonstige langfristige finanzielle 
ebenfalls unter verwendung des nutzungswertkonzepts auf  zulegenden zeitwerts zum 31. dezember 2018 berücksichtigt  vermögenswerte 
ebene der relevanten zahlungsmittelgenerierenden einheit  worden sind. die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte set-
durchgeführt. die cashflow-prognose basiert auf der finanz- zen sich wie folgt zusammen: 
planung über einen zeitraum von insgesamt fünf jahren und  sonstige eigenkapitalanlagen beinhalten minderheitsbeteili-
reflektiert ein durchschnittliches jährliches wachstum der  gungen. diese anteile sind nicht börsennotiert und es besteht 
gesamtleistung im niedrigen bis mittleren einstelligen be- kein aktiver markt. eine veräußerung der anteile ist zurzeit  sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte in mio. €
reich sowie eine erhöhung der profitabilität überwiegend auf- nicht vorgesehen. sonstige eigenkapitalanlagen beinhalten 
grund erwarteter skaleneffekte. der angewandte diskontie- eine negative anpassung des beizulegenden zeitwerts in 
31. dez.  31. dez. 
rungszinssatz von 9,9 % (2017: 9,6 %) ist ein nachsteuersatz  höhe von 8 mio. € (2017: 31 mio. €). die minderheitsbeteili- 2018 2017
und spiegelt das spezifische eigenkapital- und länderrisiko  gungen an der immobilieninvest und betriebsgesellschaft  währungsoptionen 8 14
von runtastic wider. es ergaben sich keine anhaltspunkte  herzo-base gmbh & co. kg wurden im jahr 2018 verkauft. devisentermingeschäfte 8 1
einer potenziellen wertminderung des markenrechts runtastic.  wertänderung des total return swaps 3 –
optionen 20 –
eine anpassung des diskontierungssatzes um etwa 0,2 pro- in dem posten ‚sonstige kapitalanlagen‘ werden wertpapiere, 
kautionen 74 67
zentpunkte oder eine reduzierung der geplanten freien zah- die zum größten teil in versicherungsprodukte investiert und 
earn-out-komponenten 21 19
lungsmittelzuflüsse um bis zu ca. 2 % würde zu keinem wert- zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen sind, und wert-
schuldscheine 122 118
minderungsbedarf des markenrechts runtastic führen. papieranlagen zur absicherung von langfristigen, variablen  übrige 0 0
vergütungskomponenten  sowie  sonstige  ausleihungen  sonstige langfristige finanzielle 
vermögenswerte 256 219
die abschreibungen für immaterielle vermögenswerte mit   berichtet. sonstige wertpapiere beinhalten positive anpas-
begrenzter nutzungsdauer für die geschäftsjahre 2018 und  sungen des beizulegenden zeitwerts in höhe von 2 mio. € im 
2017 beliefen sich auf 61 mio. € bzw. 63 mio. €. im geschäfts- jahr 2018 (2017: 4 mio. €).
jahr 2018 wurden keine wertminderungsaufwendungen für  optionen beziehen sich auf die absicherung der eigenkapital-
sonstige immaterielle vermögenswerte vorgenommen (2017:  neutrale wandelanleihe, die am 5. september 2018 aus ge-
18 10 mio. €).   siehe erläuterung 34 langfristige finanzanlagen in mio. € geben wurde.
0
2
t 
h
c
eri details hierzu enthält anlage i des konzernabschlusses.  31. dez.  31. dez.  dieser anhang enthält weitere informationen zu währungs-
b
ts  siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermögens- 2018 2017  optionen und devisentermingeschäften.   siehe erläuterung 31
f
hä werte, s. 242 kapitalbeteiligung fc bayern münchen ag 83 82
c
es sonstige eigenkapitalanlagen 61 64 dieser anhang enthält weitere informationen zu schuldschei-
g
16 » langfristige finanzanlagen  sonstige kapitalanlagen 131 89 nen und earn-out-komponenten.   siehe erläuterung 05
kredite 1 1 1
die langfristigen finanzanlagen enthalten vor allem eine  9
as  8,33%ige kapitalbeteiligung an der fc bayern münchen ag  langfristige finanzanlagen 276 236 2
d   
adi (2017: 8,33 %) in höhe von 83 mio. € (2017: 82 mio. €). diese 
kapitalbeteiligung ist als ‚erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet‘ klassifiziert und wird zum beizulegenden 
zeitwert ausgewiesen. diese finanzanlage verfügt über kei-
nen auf einem aktiven markt notierten marktpreis, sodass 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
18 » sonstige langfristige  ditlinien für die ausstellung von akkreditiven und avalen in  die anleihe wurde noch vor der endfälligkeit am 14. juni 2019 
vermögenswerte  höhe von etwa 0,5 mrd. € (2017: 0,2 mrd. €).  (inklusive der verlängerungsoptionen) in 2018 getilgt. die in-
die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich wie  haber der schuldverschreibungen hatten das recht, nach ei-
folgt zusammen:  bei den bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um  genem ermessen ihre schuldverschreibungen jederzeit ab 
kreditaufnahmen unter den folgenden vereinbarungen mit  dem 21. mai 2012 bis zum 5. juni 2019 in neu auszugebende 
fälligkeiten wie folgt:  oder bestehende aktien der adidas ag zu wandeln. inhaber 
sonstige langfristige vermögenswerte in mio. € der schuldverschreibungen haben 2018 von ihrem recht ge-
brauch gemacht und anleihen in höhe eines aggregierten 
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2018 in mio. € nennwerts von 30,4 mio. € in 377.630 adidas ag aktien ge-
31. dez.  31. dez. 
2018 2017 wandelt.   siehe erläuterung 27
abgrenzungsposten 87 108
 zwischen   zwischen 
übrige 7 0 bis zu   1 und  3 und  mehr als  die adidas ag war jederzeit berechtigt, alle verbleibenden 
sonstige langfristige vermögenswerte 94 108 1 jahr 3 jahren  5 jahren  5 jahre gesamt anleihen im ganzen zu tilgen, falls der kumulative nominal-
   bankverbind-
betrag an ausstehenden anleihen weniger als 15 % des ur-
lichkeiten inkl. 
commercial  sprünglich emittierten betrags entspricht. des weiteren war 
paper 66 38 38 66 207
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen voraus- adidas seit dem 14. juli 2017 berechtigt, alle verbleibenden 
eurobond – 597 – 387 984
zahlungen für langfristige promotion-verträge und mieten.  anleihen zu tilgen, falls in 20 von 30 aufeinanderfolgenden 
eigenkapital- 
 siehe erläuterungen 42 und 30 neutrale  handelstagen der aktienkurs der adidas ag den gegenwärti-
wandelanleihe – – 484 – 484 gen wandlungspreis von 80,48 € um mindestens 30 % über-
gesamt 66 635 522 453 1.676
19 » finanzverbindlichkeiten und  schreitet. die adidas ag übte das recht auf rückzahlung aus, 
  
kreditlinien  was zu einer vollständigen konvertierung führte.
adidas hat entsprechend seiner operativen tätigkeit kredite in 
einer vielzahl von währungen aufgenommen. zum 31. de- die obige aufstellung enthält die am 1. oktober 2014 begebe- die wandelanleihe wies ursprünglich eine wandlungsprämie 
18 zember  2018  sind  die  bruttofinanzverbindlichkeiten  (vor  nen  eurobonds  mit  einem  gesamtvolumen  in  höhe  von  von 40 % über dem referenzpreis von 59,61 € auf. der an-
0
2
t   liquiditätsswaps zu zwecken des cash-managements) im  1 mrd. €. der eurobond mit einer laufzeit von sieben jahren  fängliche wandlungspreis betrug 83,46 € je aktie. aufgrund 
h
c
ri wesentlichen auf euro (2018: 97 %; 2017: 91 %) denominiert.  und einem volumen von 600 mio. € hat einen kupon von  vertraglicher  bedingungen  zum  dividendenschutz  ist  der 
e
b
s 1,25 % und wird am 8. oktober 2021 fällig. der eurobond mit  wandlungspreis mit wirkung vom 10. mai 2018 von 81,13 € zu 
t
f
hä im gewichteten mittel reduzierte sich der zinssatz für die  einer laufzeit von zwölf jahren und einem volumen von  80,48 € (2017: 81,57 € zu 81,13 €) geändert worden.
c
es bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns im jahr 2018 auf  400 mio. € hat einen kupon von 2,25 % und wird am 8. okto-
g
2,1 % (2017: 2,7 %).  ber 2026 fällig. die eurobonds wurden mit einer stückelung  die adidas ag hat am 5. september 2018 eine eigenkapital- 
1
von 1.000 € emittiert. die ausgabe der bonds erfolgte mit  neutrale wandelanleihe mit einem kupon von 0,05 % im volu- 9
as  zum 31. dezember 2018 verfügte adidas über kreditlinien  einem spread von 68 basispunkten bzw. 100 basispunkten  men von 500 mio. € und einer laufzeit bis zum 12. september  3
d
adi und sonstige langfristige finanzierungsvereinbarungen von  über der entsprechenden mittleren euro-swap-rate, wobei  2023 begeben. der ausgabepreis wurde auf 104 % des nenn-
insgesamt 3,7 mrd. € (2017: 3,3 mrd. €), wovon 2,0 mrd. €  der ausgabepreis 99,145 % bzw. 99,357 % betrug. werts festgesetzt. dies entspricht einer jährlichen rendite bis 
(2017: 2,1 mrd. €) auf ungenutzte kreditlinien entfielen. des  zur fälligkeit von –0,73 %. der anfängliche wandlungspreis 
weiteren hatte adidas zum 31. dezember 2018 separate kre- die am 21. märz 2012 emittierte wandelanleihe wurde voll- wurde mit 291,84 € bestimmt. dies entspricht einer prämie 
ständig konvertiert (aggregierter nennwert 2017: 31 mio. €).  von 40 % auf den referenzkurs von 208,46 €. das ökonomi-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
sche aktienkursrisiko wurde durch gekaufte call-optionen  der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich verbindlichkei- rückstellungen für marketing bestehen hauptsächlich aus 
auf adidas ag aktien abgesichert. ten gegenüber zollbehörden. rückstellungen für promotion-verträge, die aus verpflich-
tungen gegenüber vereinen und athleten bestehen. 
dieser anhang enthält weitere informationen zu währungs-
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2017 in mio. € optionen sowie zu devisen termingeschäften.   siehe erläute- rückstellungen für personal beinhalten hauptsächlich rück-
rung 31  stellungen für kurz- und langfristige variable vergütungs-
komponenten  sowie  rückstellungen  für  sozialpläne  im 
 zwischen   zwischen 
bis zu   1 und  3 und  mehr als  dieser anhang enthält weitere informationen zu verpflichtun-  zusammenhang mit restrukturierungsmaßnahmen.
1 jahr 3 jahren  5 jahren  5 jahre gesamt
gen aus finanzierungsleasing.   siehe erläuterung 30
bankverbind-
rückstellungen für rücklieferungen und gewährleistungs-
lichkeiten inkl. 
commercial  21 » sonstige rückstellungen  verpflichtungen ergeben sich primär aus der erfüllung von 
paper 106 – – – 106
die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen:  kundenansprüchen hinsichtlich der rücklieferung von durch 
eurobond – – 596 387 983
wandelanleihe 31 – – – 31
gesamt 137 – 596 387 1.120
sonstige rückstellungen in mio. €
  
weitere informationen zu künftigen mittelabflüssen sind dem 
währungs-
risiko- und chancenbericht zu entnehmen.   siehe risiko- und  umrech-
nungs-    um-  31. dez.  davon 
chancenbericht, s. 142 1. jan. 2018 effekte verbrauch auflösungen zuführungen  buchungen 2018 langfristig
marketing 27 – 1 – 21 – 1 24 – 28 –
20 » sonstige kurzfristige finanzielle 
personal 117 2 – 56 – 10 130 6 188 78
verbindlichkeiten  rücklieferungen und 
die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten set- gewährleistungsverpflichtungen1 261 4 – 236 – 7 583 4 608 –
sonstige steuern 27 0 – 5 – 4 10 – 0 28 –
18 zen sich wie folgt zusammen: 
20 übrige  391 – 6 – 102 – 28 219 34 508 50
t 
ch sonstige rückstellungen 821 – 1 – 419 – 50 965 44 1,360 128
ri
be sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten in mio. € 1 die zuführungen beinhalten einen ifrs-15-implementierungseffekt in höhe von 237 mio. €.
s
t
f
ä
h
c
s
e
g 31. dez.  31. dez. 
2018 2017
1
währungsoptionen 0 3 9
as  devisentermingeschäfte 94 271 4
d
di verpflichtungen aus finanzierungsleasing 10 0
a
earn-out-komponenten 15 21
übrige  68 67
sonstige kurzfristige finanzielle 
verbindlichkeiten 186 362
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
das unternehmen verkauften produkten. die höhe der rück- 22 » abgegrenzte schulden  23 » sonstige kurzfristige 
stellungen orientiert sich an der historischen entwicklung  die abgegrenzten schulden setzen sich wie folgt zusammen:  verbindlichkeiten
von  rücklieferungen  und  gewährleistungsverpflichtungen  die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie 
sowie aktuellen vereinbarungen. dieser anhang enthält wei- folgt zusammen:
abgegrenzte schulden in mio. €
tere  informationen  zum  i frs  15-implementierungseffekt. 
 siehe erläuterung 32
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten in mio. €
31. dez.  davon  31. dez.  davon 
rückstellungen für sonstige steuern beziehen sich insbeson- 2018 langfristig 2017 langfristig
dere auf die umsatzsteuer, grundsteuer und kraftfahrzeug- ausstehende 
31. dez.  31. dez. 
rechnungen für  
steuer. 2018 2017
lieferungen und 
leistungen 917 1 833 1 sonstige steuerverbindlichkeiten ohne 
die übrigen rückstellungen enthalten hauptsächlich rück- marketing und vertrieb 893 3 806 3 ertragsteuern 178 200
stellungen  für  zollrisiken,  drohverlustrückstellungen  und  personal 488 10 595 76 verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 49 65
übrige  25 5 30 5 verbindlichkeiten im rahmen der sozialen 
rückstellungen aus rückbauverpflichtungen.  sicherheit 23 22
abgegrenzte schulden 2.324 19 2.265 85
abgrenzungsposten 73 53
  
bei dem ansatz und der bewertung von rückstellungen ori- kreditorische debitoren 113 54
entiert sich das management an den erfahrungswerten aus  die abgegrenzten schulden für marketing und vertrieb setzen  übrige  41 78
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 477 473
ähnlichen transaktionen, bei rückstellungen für zoll- und  sich hauptsächlich aus abgegrenzten schulden für den ver-
  
prozessrisiken insbesondere an externen rechtsgutachten.  trieb, z. b. für skonti, rabatte und provisionen, zusammen.
dabei werden alle hinweise aus ereignissen bis zur erstel-
lung des konzernabschlusses berücksichtigt. die abgegrenzten schulden für personal enthalten haupt- vertragsverbindlichkeiten im zusammenhang mit der auslizen-
sächlich abgegrenzte schulden für ausstehende gehaltszah- zierung des nutzungsrechts der marken adidas und reebok 
die  umbuchungen  enthalten  umgliederungen  von  abge- lungen, wie z. b. boni und überstunden, sowie für ausstehen- sowie verschiedener anderer marken an dritte wurden zum 
18 grenzten schulden. de urlaubsansprüche. 1. januar 2018 erstmals in höhe von 1 mio. € angesetzt und 
0
2
t  als lizenzerträge im geschäftsjahr 2018 realisiert.
h
c
ri die übrigen abgegrenzten schulden enthalten hauptsächlich 
e
b
s abgegrenzte schulden für zinsen. vertragsverbindlichkeiten werden in der zeile ‚übrige‘ ausge-
t
f
hä wiesen.
c
s
e
g
der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich vorauszahlun-
1
gen von kunden. 9
s 
a 5
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
24 » sonstige langfristige finanzielle  25 » pensionen und ähnliche  in deutschland gewährt die adidas ag ihren mitarbeitern bei-
verbindlichkeiten  verpflichtungen  tragsorientierte  und  endgehaltsabhängige  leistungszusa-
die sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten set- adidas hat verpflichtungen für leistungen nach beendigung  gen, die die mitarbeiter bei eintritt ins rentenalter, im invali-
zen sich wie folgt zusammen: des arbeitsverhältnisses, die sich aus leistungsorientierten  ditäts-  und  im  todesfall  absichern.  die  gesetzlichen 
plänen ergeben, bilanziert. die leistungen werden gemäß  rahmenbedingungen  bilden  das  betriebsrentengesetz 
den gesetzlichen, finanziellen und wirtschaftlichen rahmen-  (betravg) und das arbeitsrecht im allgemeinen. neueintritte 
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten in mio. €
bedingungen des jeweiligen landes gewährt und sind meist  erhalten eine pensionszusage gemäß dem adidas pension 
von der beschäftigungsdauer und dem entgelt der mitarbeiter  plan oder adidas management pension plan. bei dem adidas 
abhängig. pension plan handelt es sich um einen matching contribution 
31. dez.  31. dez. 
2018 2017 plan, bei dem die beiträge teilweise vom arbeitnehmer und 
währungsoptionen 0 0 teilweise vom arbeitgeber getragen werden. die beiträge 
devisentermingeschäfte 2 9 pensionen und ähnliche verpflichtungen in mio. € werden in leistungsbausteine umgewandelt. die leistungen 
wertänderung des total return swaps – 4
werden in form von renten-, kapital- oder ratenzahlungen 
eingebettete derivate 20 –
erbracht. die pensionspläne in deutschland sind über rück-
verpflichtungen aus finanzierungsleasing 81 3 31. dez.  31. dez. 
2018 2017 stellungen, ein contractual trust arrangement (cta) und, im 
earn-out-komponenten – 5
übrige  0 1 verpflichtungen aus leistungsorientierten  fall von bestimmten ehemaligen vorstandsmitgliedern, über 
pensionsplänen 244 295
sonstige langfristige finanzielle  einen pensionsfonds in kombination mit einer rückgedeckten 
verbindlichkeiten 103 22 ähnliche verpflichtungen 2 2 unterstützungskasse finanziert. details zu den pensions-
pensionen und ähnliche verpflichtungen 246 298
zusagen für vorstände der adidas ag sind dem vergütungs-
  
bericht zu entnehmen.   siehe vergütungsbericht, s. 42
eingebettete derivate beziehen sich auf die eigenkapital-
neutrale wandelanleihe, die am 5. september 2018 ausgege- beitragsorientierte pensionspläne  die endgehaltsabhängige leistungszusage in großbritannien 
ben wurde. verpflichtungen aus finanzierungsleasing bezie- der gesamtaufwand für beitragsorientierte pläne belief sich  ist für neueintritte geschlossen. zudem können keine zukünf-
18 hen  sich  auf  zwei  gebäude  am  adidas  hauptsitz  in  im geschäftsjahr 2018 auf 74 mio. € (2017: 67 mio. €).  tigen versorgungsbeiträge erdient werden. die leistungen 
0
2
t  herzogenaurach. werden größtenteils als rente gezahlt. der pensionsplan un-
h
c
ri leistungsorientierte pensionspläne  terliegt dem britischen trustee-recht (‚uk trust law‘) und 
e
b
s dieser anhang enthält weitere informationen zu verpflichtun- es existieren in diversen tochterunternehmen unterschiedli- der  rechtsprechung  der  rentenregulierungsbehörde  (‚uk 
t
f
hä gen aus währungsoptionen und devisentermingeschäften. che  leistungsorientierte  pensionspläne,  die  verschiedene  pensions regulator‘) und somit mindestdotierungsvorschrif-
c
ges  siehe erläuterung 31   regelungen für leistungen nach beendigung des arbeits- ten. das trustee board ist verantwortlich für die dotierung 
verhältnisses umfassen. die im unternehmen wesentlichen  des pensionsplans und bestimmt die höhe der beiträge und 
1
dieser anhang enthält weitere informationen zu verpflichtun- leistungsorientierten pensionspläne betreffen die adidas ag  die investmentanlage. 9
as  gen aus finanzierungsleasing.   siehe erläuterung 30 sowie ihre tochterunternehmen in großbritannien und süd- 6
d
adi korea. die leistungsorientierten pensionspläne leisten im all- in südkorea gewährt adidas seinen mitarbeitern einen endge-
gemeinen zahlungen im todesfall, bei erwerbsunfähigkeit  haltsabhängigen  pensionsplan,  der  für  neueintritte  ge-
oder im ruhestand an ehemalige mitarbeiter bzw. deren hin- schlossen ist. im leistungsfall wird kapital ausgezahlt. der 
terbliebene. die verpflichtungen aus leistungsorientierten  pensionsplan unterliegt gesetzlichen vorschriften (employee 
pensionsplänen sind teilweise durch planvermögen gedeckt. retirement benefit security act – ersa), die eine mindest-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
aufteilung des barwerts der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen für die wichtigsten länder in mio. € rungsmathematischen annahmen können substanziell von 
den tatsächlichen gegebenheiten abweichen und so zu unter-
schiedlichen zahlungsströmen führen.
 31. dez. 2018 31. dez. 2017
groß-  groß- 
deutschland britannien südkorea deutschland britannien südkorea
gewichtete durchschnitte der versicherungsmathematischen 
aktive begünstigte arbeitnehmer 231 – 22 203 – 18 annahmen in %
unverfallbar ausgeschiedene mitarbeiter 114 45 – 106 52 –
rentner 78 6 – 77 7 –
gesamt 424 51 22 386 59 18 31. dez.  31. dez. 
2018 2017
  
diskontierungssatz 2,3 2,3
erwartete lohn- oder gehaltssteigerungen 3,6 3,7
dotierung in höhe von 80 % des barwerts der bereits unver- in der konzernbilanz erfasste beträge für leistungsorientierte 
erwartete rentenerhöhungen 1,7 1,6
fallbaren leistungen erfordern. es wird jährlich mindestens  pensionspläne in mio. €
  
der erforderliche betrag zur erfüllung der mindestdotierung 
zugeführt. die gewichteten durchschnitte der versicherungsmathemati-
 31. dez.  31. dez. 
2018 2017 schen annahmen zum bilanzstichtag werden verwendet, um 
die pensionspläne des konzerns sehen sich risiken aus än- barwert der verpflichtung für fondsfinanzierte   die leistungsorientierte verpflichtung zu diesem zeitpunkt 
leistungsorientierte pensionspläne 515 482
derungen der versicherungsmathematischen annahmen, wie  sowie die pensionsaufwendungen für das kommende jahr zu 
beizulegender zeitwert des planvermögens – 303 – 218
rechnungszins, gehalts- und rententrend, und dem lang- ermitteln.
finanzierungsstand 212 264
lebigkeitsrisiko ausgesetzt. ein niedriger diskontierungssatz 
barwert der verpflichtung für nicht fonds-
führt zu höheren pensionsverpflichtungen und/oder zu höhe- finanzierte leistungsorientierte pensionspläne 32 31 die versicherungsmathematischen annahmen in bezug auf 
ren fondsdotierungen. analog könnte eine entwicklung des  effekt aus vermögenswertlimitierung – 0 austrittswahrscheinlichkeit  und  sterbewahrscheinlichkeit 
planvermögens, die geringer ist als erwartet, zu erhöhten  nettoverbindlichkeit für leistungsorien- basieren auf in den jeweiligen ländern verfügbaren statisti-
tierte pläne 244 295
018 beiträgen in die fonds oder zu einer verschlechterung des  davon: verpflichtung 244 295 schen  informationen.  in  deutschland  werden  die  heu-
2
ht   finanzierungsstatus führen. davon: adidas ag 202 248 beck-richttafeln 2018 g, in großbritannien die s2pa-sterbe-
c
ri davon: vermögenswert – 0 – 0 tafeln mit modifizierter lebenserwartung und in südkorea die 
e
b
s die folgenden aufstellungen analysieren zusammengefasst  davon: adidas ag – – kidi-2015-sterbetafeln des koreanischen insurance develop-
t
f
hä die leistungsorientierten pensionspläne, planvermögen, bar-    ment institute verwendet.
c
es werte der leistungsorientierten verpflichtungen, in der kon-
g
zern-gewinn-und-verlust-rechnung  erfasste  aufwendun- die ermittlung der zu bilanzierenden vermögenswerte und  der bewertung der pensionsverpflichtungen in deutschland 
1
gen, versicherungsmathematische annahmen und weitere  verbindlichkeiten in bezug auf die leistungsorientierten pen- liegt, wie im vorjahr, ein diskontierungssatz zugrunde, der nach  9
as  informationen. sionspläne basiert auf versicherungsmathematischen be- dem ‚mercer yield curve (myc)‘-ansatz ermittelt worden ist. 7
d
adi rechnungen. dabei ist insbesondere der barwert der leis-
tungsorientierten verpflichtungen abhängig von finanziellen  neubewertungen, wie gewinne oder verluste aus änderun-
variablen (wie diskontierungssatz oder künftige gehaltsstei- gen der versicherungsmathematischen annahmen bei den 
gerungen) und demografischen variablen (wie arbeitnehmer- leistungsorientierten pensionsplänen und der über den zins-
fluktuation  und  sterbewahrscheinlichkeit).  die  versiche- ertrag hinausgehende ertrag des planvermögens, werden 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
sofort  außerhalb  der  gewinn-und-verlust-rechnung  als  mer in südkorea. die pensionsaufwendungen werden über-
 änderung der übrigen rücklagen in der konzerngesamter- wiegend unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen 
gebnisrechnung erfasst. ausgewiesen. soweit die aufwendungen produktionsbezogen 
sind, werden diese in den umsatzkosten ausgewiesen.
pensionsaufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne
in mio. €
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten 
pensionsplänen in mio. €
 1. jan. 2018   1. jan. 2017 
bis   bis  
2018  2017
31. dez.  31. dez. 
2018 2017 barwert der verpflichtung aus leistungsori-
entierten pensionsplänen zum 1. januar 513 516
laufender dienstzeitaufwand 26 27
währungsumrechnungseffekte 1 – 7
nettozinsaufwand 6 7
laufender dienstzeitaufwand 26 27
davon: zinsaufwand 11 11
zinsaufwand 11 11
davon: zinsertrag – 5 – 4
beiträge der teilnehmer des plans 0 0
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 1 1
pensionszahlungen – 15 – 11
verlust/gewinn aus planabgeltungen 0 – 0
zahlungen für planabgeltungen – 0 – 0
aufwendungen für leistungsorientierte  
pensionspläne (ausgewiesen in der  versicherungsmathematischer  
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung) 33 34 verlust/gewinn 10 – 21
versicherungsmathematischer verlust/ davon: aus änderungen finanzieller 
gewinn 10 – 21 annahmen – 18 – 22
davon: aus änderungen finanzieller  davon: aus änderungen demografischer 
annahmen – 18 – 22 annahmen – 0 – 2
davon: aus änderungen demografischer  davon: erfahrungsbedingte anpassungen 28 2
annahmen – 0 – 2 nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 1 1
8
01 davon: erfahrungsbedingte anpassungen 28 2 verlust/gewinn aus planabgeltungen 0 – 0
2
ht  verlust/ertrag des planvermögens   unternehmenszusammenschlüsse/
ric (nicht im zinsertrag erfasst) 11 – 7 umgliederungen/veräußerungen 0 – 2
sbe effekt aus vermögenswertlimitierung – 0 – 0 barwert der verpflichtung aus leistungsori-
ft neubewertungen für leistungsorientierte  entierten pensionsplänen zum 31. dezember 547 513
ä
ch pensionspläne (ausgewiesen als verrin-   
es gerung/erhöhung der übrigen rücklagen in 
g der konzerngesamtergebnisrechnung) 20 – 29
in der nachfolgenden tabelle werden die auswirkungen von 
gesamt 54 5 1
änderungen in den versicherungsmathematischen annah- 9
  
as  men auf den barwert der verpflichtung aus leistungsorien- 8
d
adi von dem in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung aus- tierten pensionsplänen, die als möglich erachtet werden, für 
gewiesenen gesamtpensionsaufwand entfällt ein betrag in  deutschland, großbritannien und südkorea analysiert. zu-
höhe von 24 mio. € (2017: 25 mio. €) auf arbeitnehmer der  sätzlich wird die durchschnittliche laufzeit der verpflichtung 
adidas ag,  1 mio. €  (2017:  1 mio. €)  auf  arbeitnehmer  in  angegeben.
großbritannien und 4 mio. € (2017: 3 mio. €) auf arbeitneh-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
sensitivitätsanalyse der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen in mio. € in großbritannien wird das planvermögen in einem vom un-
ternehmen separierten trust gehalten. grundsätzlich wird in 
diesen ländern die anlagestrategie an der struktur der pen-
31. dez. 2018 31. dez. 2017
sionsverpflichtungen ausgerichtet. in den übrigen ländern ist 
groß-  groß-  das planvermögen hauptsächlich in versicherungsverträgen 
deutschland britannien südkorea deutschland britannien südkorea
investiert.
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen 424 51 22 386 59 18
erhöhung des diskontierungszinses um 0,5 % 390 45 21 355 51 18
reduzierung des diskontierungszinses um 0,5 % 462 59 23 422 67 19 für das geschäftsjahr 2019 werden einzahlungen in höhe von 
durchschnittliche laufzeit der verpflichtungen (in jahren) 17 26 7 17 28 7 16 mio. € erwartet. davon entfallen 10 mio. € auf leistungen, 
die direkt von den konzerngesellschaften an die leistungs-
  
empfänger gezahlt werden, und 6 mio. € auf beitragszahlun-
da viele pensionspläne für künftige zuwächse geschlossen  rund 95 % (2017: 93 %) des planvermögens entfallen auf plan- gen durch die konzerngesellschaften in das planvermögen. 
bzw. nicht gehaltsabhängig sind, spielt der gehaltstrend bei  vermögen in den drei größten ländern: deutschland (2018:  im jahr 2018 betrug der tatsächliche verlust aus dem plan-
der ermittlung der pensionsverpflichtungen eine untergeord- 73 %, 2017: 63 %), großbritannien (2018: 16 %, 2017: 23 %) und  vermögen (einschließlich zinsertrag) 6 mio. € (2017: ertrag in 
nete rolle. aufgrund der tatsache, dass die leistungen aus  südkorea (2018: 6 %, 2017: 7 %). höhe von 11 mio. €).
den deutschen pensionsplänen ungefähr zur hälfte als kapi-
tal- oder ratenzahlungen erfolgen, haben rententrend und  ein teil des planvermögens in deutschland wird von einem 
sterblichkeit weniger relevanz als der diskontierungszins bei  treuhänder im rahmen eines contractual trust arrangement  zusammensetzung des planvermögens in mio. €
der ermittlung der pensionsverpflichtungen. (cta) zur ausfinanzierung von versorgungsverpflichtungen 
der adidas ag und zur insolvenzsicherung eines teils der ver-
31. dez.  31. dez. 
sorgungsverpflichtungen der adidas ag gehalten. treuhänder  2018 2017
beizulegender zeitwert des planvermögens in mio. € ist der verein adidas pension trust e. v. der investitionsaus- liquide mittel 58 19
schuss des adidas pension trust e. v. bestimmt die anlage- aktien 30 26
2018 2018  2017 strategie mit dem ziel, das vermögen, soweit möglich, an den  aimnmleiohbeinlien 3835 2560
t  pensionsverpflichtungen auszurichten und langfristig einen 
ch beizulegender zeitwert des planvermögens  rückdeckungsversicherung 48 46
ri zum 1. januar 218 178 nachhaltigen ertrag zu erwirtschaften. im geschäftsjahr 2018 
e investmentfonds 50 51
sb währungsumrechnungseffekte – 0 – 3 sind liquide mittel in höhe von 90 mio. € auf den treuhänder 
t andere vermögenswerte 0 0
häf pensionszahlungen – 6 – 4 übertragen worden. das planvermögen im verein ist größten- beizulegender zeitwert des planvermögens 303 218
esc gezahlte beiträge des arbeitgebers 97 36 teils in immobilien, liquiden mitteln, aktienindexfonds und    
g gezahlte beiträge der teilnehmer des plans 0 0
hybridanleihen investiert. ein weiterer teil des planvermö-
zinsertrag aus dem planvermögen 5 4 1
gens in deutschland ist in versicherungsverträge über einen  alle aktien und anleihen sind frei handelbar und haben eine  9
verlust/ertrag des planvermögens (nicht im 
as  zinsertrag erfasst) – 11 7 pensionsfonds und eine unterstützungskasse investiert. für  marktpreisnotierung auf einem aktiven markt. 9
d
adi zahlungen für planabgeltungen – – diesen teil ist ein versicherungsunternehmen für die festle-
unternehmenszusammenschlüsse/ gung und umsetzung der anlagestrategie verantwortlich.  an  jedem  abschlussstichtag  wird  vom  unternehmen  die 
umgliederungen/veräußerungen – – 1
über- bzw. unterdeckung analysiert und die zusammenset-
beizulegender zeitwert des planvermögens 
zum 31. dezember 303 218 zung des planvermögens ggf. angepasst.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
26 » sonstige langfristige  jede aktie gewährt eine stimme und ist seit dem beginn des   das gesamtvolumen der aufgrund dieser ermächtigung 
verbindlichkeiten  jahres, in dem sie entstanden ist, dividendenberechtigt. un- unter bezugsrechtsausschluss ausgegebenen aktien darf – 
die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie  mittelbar oder mittelbar gehaltene eigene aktien sind nach  gemeinsam mit aktien, die gegen bareinlagen mit verein-
folgt zusammen:  § 71b aktiengesetz  (aktg)  nicht  dividendenberechtigt.  die  fachtem bezugsrechtsausschluss aus dem genehmigten 
adidas ag hielt am bilanzstichtag 1.244.841 eigene aktien,  kapital 2017/iii (§ 4 abs. 4 der satzung) ausgegeben wur-
das entspricht einem rechnerischen anteil von 1.244.841 €  den – insgesamt nicht mehr als 10 % des zum zeitpunkt 
sonstige langfristige verbindlichkeiten in mio. € am grundkapital und mithin 0,62 % des grundkapitals. der jeweiligen ausgabe vorhandenen grundkapitals betra-
gen. diese anrechnungsklausel gilt nicht für den bezugs-
genehmigtes kapital  rechtsausschluss für spitzenbeträge;
31. dez.  31. dez. 
2018 2017 vom bestehenden genehmigten kapital von insgesamt bis zu 
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 2 2 90 mio. € hat der vorstand der adidas ag im geschäftsjahr  aufgrund der ermächtigung durch beschluss der hauptver-
abgrenzungsposten 64 51 2018 und über den bilanzstichtag hinaus keinen gebrauch  sammlung vom 11. mai 2017 bis zum 7. juni 2022
übrige 2 0 gemacht. 
sonstige langfristige verbindlichkeiten 68 53
—  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal 
  
das genehmigte kapital der adidas ag, das zum bilanzstich- oder mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 20 mio. € 
tag in § 4 abs. 2, 3, 4 und 5 der satzung geregelt ist, ermäch- zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzen-
27 » auf anteilseigner entfallendes  tigt den vorstand, mit zustimmung des aufsichtsrats, das  beträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen 
kapital  grundkapital sowie das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, 
das grundkapital der adidas ag belief sich zum 31. dezember  wenn die neuen aktien zu einem ausgabebetrag ausgege-
2017 auf insgesamt 209.216.186 €, eingeteilt in 209.216.186  aufgrund der ermächtigung durch beschluss der hauptver- ben werden, der den börsenpreis der bereits börsenno-
auf den namen lautende nennwertlose stückaktien, und war  sammlung vom 11. mai 2017 bis zum 7. juni 2022 tierten aktien der gesellschaft zum zeitpunkt der endgül-
vollständig eingezahlt. tigen festlegung des ausgabebetrags, die möglichst 
—  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal  zeitnah zur platzierung der aktien erfolgen soll, nicht we-
18 das grundkapital wurde durch einziehung von 8.800.000 ei- oder mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 50 mio. €  sentlich unterschreitet; dieser bezugsrechtsausschluss 
0
2
t  genen aktien mit rechtlicher wirkung zum 22. oktober 2018  zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spit- kann auch im zusammenhang mit der einführung der ak-
h
c
ri von 209.216.186 € auf 200.416.186 € herabgesetzt. die aus  zenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen  tien der gesellschaft an einer ausländischen börse stehen 
e
b
s der aktieneinziehung und kapitalherabsetzung resultierende  (genehmigtes kapital 2017/i); (genehmigtes kapital 2017/iii). von der ermächtigung zum 
t
f
hä änderung der grundkapitalziffer wurde zur deklaratorischen  ausschluss des bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden 
c
es eintragung in das handelsregister angemeldet. der eintrag  aufgrund der ermächtigung durch beschluss der hauptver- satz kann jedoch nur so weit gebrauch gemacht werden, 
g
erfolgte am 14. dezember 2018. sammlung vom 11. mai 2017 bis zum 7. juni 2020 wie der anteilige betrag der neuen aktien am grundkapital 
2
zusammen mit dem anteiligen betrag sonstiger aktien am 
as  eine weitere änderung des grundkapitals erfolgte nicht. das  —  durch ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal  grundkapital, die von der gesellschaft seit dem 11. mai  0
adid grundkapital der adidas ag belief sich damit zum bilanzstich- oder mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 16 mio. €  2017 unter ausschluss des bezugsrechts gemäß oder ent- 0
tag und darüber hinaus auf insgesamt 200.416.186 €, eingeteilt  zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, das  sprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines 
in 200.416.186 auf den namen lautende nennwertlose stück- bezugsrecht der aktionäre auszuschließen (genehmigtes  genehmigten kapitals oder nach rückerwerb ausgegeben 
aktien, und ist vollständig eingezahlt. kapital 2017/ii); worden sind oder auf die seit dem 11. mai 2017 unter aus-
schluss des bezugsrechts entsprechend § 186 abs. 3 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
satz 4 aktg ein umtausch- bzw. bezugsrecht oder eine um- bedingtes kapital  anleihebedingungen  genannten  nichtausübungszeitraums, 
tausch- bzw. bezugspflicht durch options- und/oder wande- die folgende darstellung des bedingten kapitals bezieht sich  ausgeübt werden und (vorbehaltlich einer anpassung des 
lanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom hundert (10 %)  auf  § 4 abs. 6 und 7  der  satzung  der  adidas ag  und  die  wandlungsverhältnisses infolge der in § 10 der anleihebedin-
des grundkapitals zum zeitpunkt der eintragung dieser er-  zugrunde  liegenden  hauptversammlungsbeschlüsse  vom  gungen geregelten verwässerungsschutzbestimmungen bzw. 
mächtigung in das handelsregister oder – falls geringer –  6. mai 2010 und vom 9. mai 2018. sie beinhaltet nicht das von  eines kontrollwechsels gemäß § 13 der anleihebedingungen) 
zum jeweiligen zeitpunkt der beschlussfassung über die  der hauptversammlung am 9. mai 2018 aufgehobene bedingte  konnte die wandelanleihe auf basis eines ausübungspreises 
ausübung der ermächtigung nicht übersteigt; kapital 2014, von dem bis zum 9. mai 2018 kein gebrauch ge- von zuletzt 80,48 € je aktie in 6.212.778 aktien der adidas ag 
macht wurde. sonstiges bedingtes kapital besteht nicht.  umgewandelt werden. die wandelanleihe verzinste sich mit 
 das gesamtvolumen der aufgrund dieser ermächtigung  0,25 % pro jahr. die inhaber der wandelanleihe hatten das 
unter bezugsrechtsausschluss ausgegebenen aktien darf –  bedingtes kapital 2010 und wandelanleihe recht, zum 14. juni 2017 die rückzahlung der anleihe zu ver-
gemeinsam mit aktien, die gegen sacheinlagen mit be- das grundkapital der adidas ag ist um bis zu 36 mio. € be- langen. die adidas ag hatte seit dem 14. juli 2017 das recht, 
zugsrechtsausschluss  aus  dem  genehmigten  kapital  dingt erhöht (bedingtes kapital 2010). das bedingte kapital  die wandelanleihe vorzeitig zurückzuzahlen, sofern der akti-
2017/ii (§ 4 abs. 3 der satzung) ausgegeben wurden – ins- dient dem zweck, den inhabern bzw. gläubigern von schuld- enkurs der adidas ag an 20 von 30 aufeinanderfolgenden 
gesamt nicht mehr als 10 % des zum zeitpunkt der jewei- verschreibungen, die aufgrund der ermächtigung der haupt- handelstagen den wandlungspreis, der zuletzt 80,48 € be-
ligen ausgabe vorhandenen grundkapitals betragen. diese  versammlung vom 6. mai 2010 bis zum 5. mai 2015 begeben  trug, um mindestens 30 % übersteigt. im berichtsjahr hat die 
anrechnungsklausel gilt nicht für den bezugsrechtsaus- wurden, options- bzw. wandlungsrechte auf insgesamt bis zu  gesellschaft von ihrem recht zur vorzeitigen rückzahlung 
schluss für spitzenbeträge; 36.000.000 aktien nach näherer maßgabe der jeweiligen be- noch  ausstehender  schuldverschreibungen  gebrauch  ge-
dingungen der schuldverschreibungen zu gewähren. die aus- macht. damit ist die wandelanleihe vollständig konvertiert 
aufgrund der ermächtigung durch beschluss der hauptver- gabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vor- bzw. zurückgezahlt, sodass aus dem bedingten kapital 2010 
sammlung vom 12. mai 2016 bis zum 14. juni 2021 stehend bezeichneten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu  keine aktien mehr ausgegeben werden können. einzelheiten 
bestimmenden  options-  bzw.  wandlungspreis.  die  neuen  zur bedienung der wandelanleihe durch eigene aktien sind in 
—  durch ausgabe von bis zu 4.000.000 neuer aktien gegen   aktien nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, in dem  dieser erläuterung dargestellt.   siehe rückerwerb und verwen-
bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu  sie entstehen, am gewinn teil. dung eigener aktien, s. 202
18 4 mio. € zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichts-
0
2
t  rats, den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedin- am 14. märz 2012 hat der vorstand mit zustimmung des auf- im übrigen wurde die ermächtigung zur ausgabe von  options- 
h
c
ri gungen der aktienausgabe festzulegen (genehmigtes ka- sichtsrats von der ermächtigung der hauptversammlung vom  und/oder wandelanleihen vom 6. mai 2010 mit beschluss der 
e
b
s pital  2016).  das  bezugsrecht  der  aktionäre  ist  6. mai 2010 teilweise gebrauch gemacht und am 21. märz  hauptversammlung vom 8. mai 2014 aufgehoben.
t
f
hä ausgeschlossen. auf die höchstzahl der 4.000.000 aktien  2012 eine wandelanleihe zum nominalwert in höhe von 
c
es sind zurückerworbene eigene aktien der gesellschaft an- 500 mio. € im rahmen eines angebots an institutionelle in- aus  dem  bedingten  kapital  2010  hat  der  vorstand  der 
g
zurechnen, welche die gesellschaft während der laufzeit  vestoren außerhalb der usa unter ausschluss des bezugs-  adidas ag bis zum bilanzstichtag und darüber hinaus keine 
2
dieser ermächtigung für mitarbeiterbeteiligungsprogram- rechts der aktionäre mit einer laufzeit inklusive verlänge- aktien ausgegeben.
as  me verwendet. die neuen aktien dürfen nur an (aktuelle  rungsoption  bis  zum  14.  juni  2019  begeben.  die  0
d
adi und ehemalige) mitarbeiter der gesellschaft und ihrer ver- wandelanleihe wurde an der frankfurter wertpapierbörse im  1
bundenen unternehmen sowie an (aktuelle und ehemalige)  freiverkehr gehandelt. das wandlungsrecht konnte jederzeit 
organmitglieder von mit der gesellschaft verbundenen  im zeitraum vom 21. mai 2012 bis zum 5. juni 2019, vorbe-
unternehmen ausgegeben werden. haltlich des in § 6 abs. 3 der anleihebedingungen geregelten 
erlöschens des wandlungsrechts bzw. des in § 6 abs. 4 der 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
bedingtes kapital 2018 aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der durchführung der  bis zum bilanzstichtag und darüber hinaus hat der vorstand 
das grundkapital ist um bis zu 12,5 mio. €, eingeteilt in bis zu  bedingten kapitalerhöhung festzusetzen. der adidas ag auf der grundlage der am 9. mai 2018 erteilten 
12.500.000 auf den namen lautende stückaktien, bedingt er- ermächtigung  keine  schuldverschreibungen  und  dement-
höht (bedingtes kapital 2018). die bedingte kapitalerhöhung  der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung des auf- sprechend aus dem bedingten kapital 2018 keine aktien aus-
dient der gewährung von auf den namen lautenden stückak- sichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf die schuldver- gegeben.
tien bei ausübung von options- bzw. wandlungsrechten oder  schreibungen für spitzenbeträge auszuschließen sowie auch 
bei  erfüllung  entsprechender  options-  bzw.  wandlungs- insoweit auszuschließen, wie dies zur einräumung von be- rückerwerb und verwendung eigener aktien
pflichten oder bei ausübung eines wahlrechts der gesell- zugsrechten, die inhabern bzw. gläubigern von bereits zuvor  die hauptversammlung vom 12. mai 2016 hat die ermächti-
schaft, ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen  begebenen schuldverschreibungen zustehen, erforderlich ist.  gung des vorstands zum erwerb eigener aktien von bis zu 
geldbetrags stückaktien der gesellschaft zu gewähren, an  schließlich ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des  10 % des grundkapitals bis zum 11. mai 2021 beschlossen. 
die inhaber bzw. gläubiger von schuldverschreibungen, die  aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auch dann aus- die ermächtigung kann durch die adidas ag, aber auch durch 
aufgrund  des  ermächtigungsbeschlusses  der  hauptver- zuschließen, wenn der ausgabepreis der schuldverschrei- nachgeordnete  konzernunternehmen  oder  für  ihre  oder 
sammlung vom 9. mai 2018 bis zum 8. mai 2023 von der ge- bungen ihren hypothetischen marktwert nicht wesentlich un- deren rechnung durch von der adidas ag oder von einem 
sellschaft oder einem nachgeordneten konzernunternehmen  terschreitet und die anzahl der auszugebenden aktien 10 %  nachgeordneten  konzernunternehmen  beauftragte  dritte 
begeben werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu  des grundkapitals nicht überschreitet. auf die vorgenannte  ausgenutzt werden. 
dem nach maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächti- 10 %-grenze werden eigene aktien angerechnet, die unter 
gungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden options- bzw.  ausschluss des bezugsrechts gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 in ver- auf basis der vorgenannten ermächtigung hat der vorstand 
wandlungspreis. die bedingte kapitalerhöhung wird nur inso- bindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg im zeitraum vom be- der adidas ag am 22. märz 2018 ein aktienrückkaufpro-
weit durchgeführt, wie die inhaber bzw. gläubiger von op- ginn der laufzeit dieser ermächtigung bis zur ausgabe der  gramm begonnen. während das unternehmen die zurücker-
tions- bzw. wandlungsrechten oder die zur optionsausübung  betreffenden schuldverschreibungen veräußert werden. fer- worbenen aktien für sämtliche zwecke gemäß der am 12. mai 
bzw. wandlung verpflichteten aus schuldverschreibungen,  ner sind auf die vorgenannte 10 %-grenze diejenigen aktien  2016 erteilten genehmigung, mit ausnahme der zuteilung 
die  von  der  gesellschaft  oder  einem  nachgeordneten  anzurechnen, die im zeitraum vom beginn der laufzeit dieser  von aktien an mitglieder des vorstands als vergütungskom-
konzern unternehmen  der  gesellschaft  aufgrund  der  ermächtigung bis zur ausgabe der betreffenden schuldver- ponente, verwenden darf, hat die adidas ag vor, den überwie-
18  ermächtigung des vorstands durch hauptversammlungsbe- schreibungen im rahmen einer barkapitalerhöhung unter  genden teil der zurückerworbenen aktien einzuziehen.
0
2
t  schluss vom 9. mai 2018 (tagesordnungspunkt 8) bis zum  ausschluss des bezugsrechts gemäß § 186 abs. 3 satz 4 aktg 
h
c
ri 8. mai 2023 begeben bzw. von der gesellschaft garantiert  oder gemäß § 203 abs. 1 in verbindung mit § 186 abs. 3 satz  im märz 2018 wurden 161.888 aktien zu einem gesamtpreis 
e
b
s werden, von ihren options- bzw. wandlungsrechten gebrauch  4 aktg ausgegeben werden. schließlich sind auf die vorge- von 31.570.000 € (ohne erwerbsnebenkosten) erworben, also 
t
f
hä machen oder, soweit sie zur optionsausübung bzw. wandlung  nannte 10 %-grenze aktien anzurechnen, für die aufgrund  zu einem durchschnittlichen kaufpreis von 195,01 € je aktie. 
c
es verpflichtet  sind,  ihre  verpflichtung  zur  optionsausübung  von options- oder wandelschuldverschreibungen, die wäh- das entsprach einem rechnerischen anteil von 161.888 € am 
g
bzw. wandlung erfüllen oder, soweit die gesellschaft ein  rend der laufzeit dieser ermächtigung auf der grundlage an- grundkapital und mithin 0,08 % des grundkapitals. im april 
2
wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle der zahlung  derer ermächtigungen unter ausschluss des bezugsrechts  2018  wurden  479.177 aktien  zu  einem  gesamtpreis  von 
as  des fälligen geldbetrags aktien der gesellschaft zu liefern,  gemäß § 221 abs. 4 satz 2 in verbindung mit § 186 abs. 3 satz  98.679.134 € (ohne erwerbsnebenkosten) erworben, also zu  0
d
adi soweit nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien  4 aktg von der gesellschaft oder deren nachgeordneten kon- einem durchschnittlichen kaufpreis von 205,93 € je aktie.  2
oder aktien einer anderen börsennotierten gesellschaft zur  zernunternehmen  ausgegeben  worden  sind,  ein  options-  das entsprach einem rechnerischen anteil von 479.177 € am 
bedienung eingesetzt werden. die neuen aktien nehmen vom  oder wandlungsrecht, eine options- oder wandlungspflicht  grundkapital und mithin 0,23 % des grundkapitals. im mai 
beginn des geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am  oder zugunsten der gesellschaft ein auf aktien der gesell- 2018  wurden  617.854 aktien  zu  einem  gesamtpreis  von 
 gewinn teil. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des  schaft gerichtetes aktienlieferungsrecht besteht. 120.189.124 € (ohne erwerbsnebenkosten) erworben, also zu 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
einem durchschnittlichen kaufpreis von 194,53 € je aktie.  aufgrund der einziehung von eigenen aktien und kapitalher- ferner wurden im geschäftsjahr 2018 22.360 eigene aktien 
das entsprach einem rechnerischen anteil von 617.854 € am  absetzung unterschritt die gesellschaft am 22. oktober 2018  aufgrund  vertraglicher  verpflichtungen  als  gegenleistung 
grundkapital und mithin 0,3 % des grundkapitals.  die nach § 40 abs. 1 satz 2 wphg meldepflichtige schwelle  u. a. für die übertragung bzw. lizenzierung von gewerblichen 
von 3 % der aktien der adidas ag. der stimmrechtsanteil be- schutzrechten und immaterialgüterrechten verwendet.
am 24. mai 2018 überschritt die gesellschaft (einschließlich  trug zu diesem zeitpunkt 0,2226 % (446.196 aktien). 
der seit 2014 erworbenen aktien) die nach § 40 abs. 1 satz 2  im geschäftsjahr 2018 und darüber hinaus hat die adidas ag 
wphg  meldepflichtige  schwelle  von  3 %  der  aktien  der  im november 2018 wurden 640.749 aktien zu einem gesamt- insgesamt 9.199.990 eigene aktien (einschließlich der einge-
 adidas ag. der stimmrechtsanteil betrug zu diesem zeit- preis von 127.377.313 € (ohne erwerbsnebenkosten) erwor- zogenen eigenen aktien) verwendet.
punkt 3,008 % (6.293.433 aktien).  ben, also zu einem durchschnittlichen kaufpreis von 198,79 € 
je  aktie.  das  entsprach  einem  rechnerischen  anteil  von  mitarbeiterbeteiligungsprogramm
im juni 2018 wurden 1.539.068 aktien zu einem gesamtpreis  640.749 € am grundkapital und mithin 0,32 % des grundkapi- im geschäftsjahr 2016 hat die adidas ag ein mitarbeiterbetei-
von  293.306.320 €  (ohne  erwerbsnebenkosten)  erworben,  tals. im dezember 2018 wurden 190.696 aktien zu einem ge- ligungsprogramm zugunsten von mitarbeitern der adidas ag 
also zu einem durchschnittlichen kaufpreis von 190,57 € je  samtpreis von 37.779.261 € (ohne erwerbsnebenkosten) er- und ihrer verbundenen unternehmen eingeführt.
aktie.  das  entsprach  einem  rechnerischen  anteil  von  worben,  also  zu  einem  durchschnittlichen  kaufpreis  von 
1.539.068 € am grundkapital und mithin 0,74 % des grundka- 198,11 € je aktie. das entsprach einem rechnerischen anteil  außerhalb des im märz 2018 begonnenen aktienrückkaufpro-
pitals. im juli 2018 wurden 336.046 aktien zu einem gesamt- von 190.696 € am grundkapital und mithin 0,10 % des grund- gramms hat die gesellschaft im zusammenhang mit diesem 
preis von 62.777.649 € (ohne erwerbsnebenkosten) erwor- kapitals. mitarbeiterbeteiligungsprogramm eigene aktien erworben. 
ben, also zu einem durchschnittlichen kaufpreis von 186,81 €  so wurden am 8. januar 2018 von der adidas ag im zusam-
je  aktie.  das  entsprach  einem  rechnerischen  anteil  von  im zeitraum vom 22. märz 2018 bis einschließlich 4. dezem- menhang  mit  dem  mitarbeiterbeteiligungsprogramm 
336.046 € am grundkapital und mithin 0,16 % des grundkapi- ber 2018 erwarb die adidas ag im rahmen der erteilten  25.672 aktien der adidas ag zu einem durchschnittspreis von 
tals. im august 2018 wurden 345.975 aktien zu einem ge-  ermächtigung  in  einer  ersten  tranche  insgesamt  173,27 € erworben. das entsprach einem gesamtpreis von 
samtpreis von 70.279.340 € (ohne erwerbsnebenkosten) er- 5.089.879 aktien zu einem gesamtpreis von 999.885.165 €  insgesamt  4.448.258 €  (ohne  erwerbsnebenkosten)  mit 
worben,  also  zu  einem  durchschnittlichen  kaufpreis  von  (ohne erwerbsnebenkosten), also zu einem durchschnittli- einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von 
18 203,13 € je aktie. das entsprach einem rechnerischen anteil  chen kaufpreis von 196,45 € je aktie. das entsprach einem  25.672 € bzw. 0,01 %. zum selben zeitpunkt wurden von der 
0
2
t  von 345.975 € am grundkapital und mithin 0,17 % des grund- rechnerischen anteil von 5.089.879 € am mit rechtlicher  adidas ag außerdem weitere 3.642 aktien der adidas ag, die 
h
c
ri kapitals. im september 2018 wurden 270.019 aktien zu einem  wirkung  zum  22.  oktober  2018  von  209.216.186 €  auf  als matching-aktien verwendet wurden, zu einem durch-
e
b
s gesamtpreis von 56.546.586 € (ohne erwerbsnebenkosten)  200.416.186 €  herabgesetzten  grundkapital  und  mithin  schnittspreis von 173,27 € erworben. das entsprach einem 
t
f
hä erworben, also zu einem durchschnittlichen kaufpreis von  2,54 % des grundkapitals. die adidas ag behält sich vor, das  gesamtpreis von 631.059 € (ohne erwerbsnebenkosten) mit 
c
es 209,42 € je aktie. das entsprach einem rechnerischen anteil  aktienrückkaufprogramm im rahmen der bekannt gemach- einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von 
g
von 270.019 € am grundkapital und mithin 0,13 % des grund- ten eckpunkte in zukunft fortzusetzen.   siehe angaben nach  3.642 € bzw. 0,002 %. sämtliche am 8. januar 2018 zu diesem 
2
kapitals. im oktober 2018 wurden 508.407 aktien zu einem  § 15a abs. 1 hgb und § 289a abs. 1 hgb, s. 131 zweck erworbenen aktien wurden am 10. januar 2018 an 
as  gesamtpreis von 101.380.438 € (ohne erwerbsnebenkosten)   berechtigte mitarbeiter ausgegeben. 0
adid erworben, also zu einem durchschnittlichen kaufpreis von  im geschäftsjahr 2018 wurden insgesamt 377.630 eigene ak- 3
199,41 € je aktie. das entsprach einem rechnerischen anteil  tien zum zwecke der erfüllung von verpflichtungen aus der  am 9. april 2018 wurden von der adidas ag im zusammen-
von 508.407 € am mit rechtlicher wirkung zum 22. oktober  von der adidas ag begebenen wandelanleihe verwendet. die  hang  mit  dem  mitarbeiterbeteiligungsprogramm  weitere 
2018 von 209.216.186 € auf 200.416.186 € herabgesetzten  wandelanleihe  ist  zwischenzeitlich  vollständig  konvertiert  24.104 aktien der adidas ag zu einem durchschnittspreis von 
grundkapital und mithin 0,25 % des grundkapitals.  bzw. zurückgezahlt. 201,88 € erworben. das entsprach einem gesamtpreis von 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
insgesamt  4.866.054 €  (ohne  erwerbsnebenkosten)  mit  schnittspreis von 205,91 € erworben. das entsprach einem   adidas ag  jeweils  schriftlich  mitgeteilt  worden  sind.  die 
einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von  gesamtpreis von 553.673 € (ohne erwerbsnebenkosten) mit   angaben beziehen sich jeweils auf die zeitlich letzte mit-
24.104 € bzw. 0,012 %. zum selben zeitpunkt wurden von der  einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von  teilung eines meldepflichtigen an die adidas ag. sämtliche 
adidas ag außerdem weitere 2.751 aktien der adidas ag, die  2.689 € bzw. 0,0013 %. sämtliche am 8. oktober 2018 zu die- veröffent lichungen durch die adidas ag über mitteilungen von 
als matching-aktien verwendet wurden, zu einem durch- sem zweck erworbenen aktien wurden am 12. oktober 2018  beteiligungen im berichtsjahr und darüber  hinaus können 
schnittspreis von 201,88 € erworben. das entsprach einem  an berechtigte mitarbeiter ausgegeben. der website des unter nehmens entnommen werden.
gesamtpreis von 555.365 € (ohne erwerbsnebenkosten) mit  ↗ adidas-group.com/s/stimmrechtsmitteilungen
einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von  am 8. januar 2019 wurden von der adidas ag im zusammen-
2.751 € bzw. 0,0013 %. sämtliche am 9. april 2018 zu diesem  hang  mit  dem  mitarbeiterbeteiligungsprogramm  weitere  es wird darauf hingewiesen, dass die angaben zu der beteili-
zweck erworbenen aktien wurden am 11. april 2018 an be- 29.328 aktien der adidas ag zu einem durchschnittspreis von  gung in prozent und in stimmrechten zwischenzeitlich über-
rechtigte mitarbeiter ausgegeben. 195,72 € erworben. das entsprach einem gesamtpreis von  holt sein können.
insgesamt  5.739.980 €  (ohne  erwerbsnebenkosten)  mit 
am 6. juli 2018 wurden von der adidas ag im zusammenhang  einem anteiligen betrag bzw. anteil am mit rechtlicher wir-
mit dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm weitere 30.504  kung  zum  22.  oktober  2018  von  209.216.186 €  auf 
aktien  der  adidas ag  zu  einem  durchschnittspreis  von  200.416.186 €  herabgesetzten  grundkapital  von  29.328 € 
182,47 € erworben. das entsprach einem gesamtpreis von  bzw. 0,015 %. zum selben zeitpunkt wurden von der  adidas ag 
insgesamt  5.566.187 €  (ohne  erwerbsnebenkosten)  mit  außerdem  weitere  3.349 aktien  der  adidas ag,  die  als 
einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von  matching-aktien  verwendet  wurden,  zu  einem  durch-
30.504 € bzw. 0,015 %. zum selben zeitpunkt wurden von der  schnittspreis von 195,72 € erworben. das entsprach einem 
adidas ag außerdem weitere 3.040 aktien der adidas ag, die  gesamtpreis von insgesamt 655.455 € (ohne erwerbsneben-
als matching-aktien verwendet wurden, zu einem durch- kosten) mit einem anteiligen betrag bzw. anteil am mit recht-
schnittspreis von 182,47 € erworben. das entsprach einem  licher wirkung zum 22. oktober 2018 von 209.216.186 € auf 
gesamtpreis von 554.721 € (ohne erwerbsnebenkosten) mit  200.416.186 € herabgesetzten grundkapital von 3.349 € bzw. 
18 einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von  0,002 %. sämtliche am 8. januar 2019 zu diesem zweck 
0
2
t  3.040 € bzw. 0,0014 %. sämtliche am 6. juli 2018 zu diesem   erworbenen aktien wurden am 10. januar 2019 an berechtig-
h
c
ri zweck erworbenen aktien wurden am 10. juli 2018 an be- te mitarbeiter ausgegeben.   siehe angaben nach § 315a abs. 1 hgb 
e
b
ts rechtigte mitarbeiter ausgegeben. und § 289a abs. 1 hgb, s. 131,   siehe erläuterungen 02 und 28
f
ä
h
c
es am 8. oktober 2018 wurden von der adidas ag im zusammen- stimmrechtsmitteilungen
g
hang  mit  dem  mitarbeiterbeteiligungsprogramm  weitere  gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg sind angaben über das beste-
2
25.863 aktien der adidas ag zu einem durchschnittspreis von  hen von beteiligungen zu machen, die nach § 33 abs. 1 oder 
as  205,91 € erworben. das entsprach einem gesamtpreis von  abs. 2 wertpapierhandelsgesetz (wphg) der adidas ag mit- 0
adid insgesamt  5.325.449 €  (ohne  erwerbsnebenkosten)  mit  geteilt worden sind. 4
einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von 
25.863 € bzw. 0,012 %. zum selben zeitpunkt wurden von der  der folgenden tabelle können die zum bilanzstichtag und 
adidas ag außerdem weitere 2.689 aktien der adidas ag, die   darüber  hinaus  meldepflichtigen  beteiligungen  an  der 
als matching-aktien verwendet wurden, zu einem durch-  adidas ag,  herzogenaurach,  entnommen  werden,  die  der 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
mitgeteilte meldepflichtige beteiligungen rücklagen
die rücklagen im auf anteilseigner entfallenden eigenkapital 
sind wie folgt:
mitteilungs-
—  kapitalrücklage: beinhaltet vor allem das im rahmen von 
datum des errei- pflichten bzw. 
chens, über- oder  zurechnungen  beteiligung in  aktienemissionen gezahlte agio sowie die eigenkapital-
meldepflichtiger unterschreitens meldeschwelle gemäß wphg 1 beteiligung in % stimmrechten
komponente der ausgegebenen wandelanleihe
§§ 34, 38 abs. 
—  kumulierte währungsumrechnungsdifferenzen: beinhal-
1 nr. 1, 38 abs. 
blackrock, inc., wilmington, de, usa 28. dezember 2018 5 % überschreitung 1 nr. 2  5,49 11.005.628 ten alle fremdwährungsunterschiede, die aus der umrech-
ségolène gallienne 03. dezember 2018 5 % überschreitung § 34 7,83 15.694.711 nung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe ent-
gérald frère  03. dezember 2018 5 % überschreitung § 34 7,83 15.694.711
stehen
the desmarais family residuary trust, montreal, 
—  hedging-rücklage: beinhaltet den effektiven anteil der 
kanada 19. november 2018 5 % überschreitung § 34 8,09 16.214.074
elian corporate trustee (cayman) limited,  §§ 21, 25 abs.  kumulierten nettoveränderungen im beizulegenden zeit-
grand cayman, kaimaninseln 16. dezember 2016 5 % überschreitung 1 nr. 2 5,71 11.950.482 wert der absicherung von cashflows (innerer zeitwert der 
fmr llc, wilmington, de, usa 12. mai 2016 5 % überschreitung § 22 5,31 11.117.704
option und die kassakomponente der termingeschäfte) in 
capital research and management company,  § 22 abs. 1 s. 1 
bezug auf abgesicherte transaktionen, die noch nicht ein-
los angeles, ca, usa 22. juli 2015 3 % überschreitung nr. 6 3,02 6.325.110
§ 22 abs. 1 s. 1  getreten sind, sowie der absicherung von nettoinvestitio-
the capital group companies, inc., los angeles,  nr. 6 i.v.m. § 22  nen in ausländische tochterunternehmen
ca, usa 22. juli 2015 3 % überschreitung abs. 1 s. 2 und 3 3,02 6.325.110
—  cost-of-hedging-rücklage – optionen: beinhaltet den ef-
1 die genannten vorschriften des wphg beziehen sich auf die jeweils geltende fassung zum zeitpunkt der veröffentlichung der stimmrechtsmitteilung. 
fektiven anteil der kumulierten nettoveränderung im bei-
zulegenden zeitwert der absicherung von cashflows, der 
‚cost of hedging‘ für optionen reflektiert (zeitwertkompo-
kapitalmanagement  der verschuldungsgrad beträgt – 15,0 % (2017: – 7,5 %) und  nente)
die zielsetzung des unternehmens liegt in der beibehaltung  ergibt sich aus den nettofinanzverbindlichkeiten (kurz- und  —  cost-of-hedging-rücklage – termingeschäfte: beinhaltet 
18 einer starken eigenkapitalbasis, um das vertrauen der inves- langfristige finanzverbindlichkeiten abzüglich flüssiger mit- den effektiven anteil der kumulierten nettoveränderung 
0
2
t  toren, der kreditgeber und des markts zu erhalten und um die  tel und kurzfristiger finanzanlagen) in höhe von – 959 mio. €  im beizulegenden zeitwert der absicherung von cashflows, 
h
c
ri zukünftige geschäftsentwicklung zu stärken. (2017: – 484 mio. €) im verhältnis zu dem auf anteilseigner  der ‚cost of hedging‘ für termingeschäfte reflektiert (ter-
e
b
s entfallenden  kapital  in  höhe  von  6,377 mrd. €  (2017:  minkomponente)
t
f
hä adidas strebt eine ausgewogenheit zwischen einer höheren  6,450 mrd. €). das ebitda (fortgeführte geschäftsbereiche)  —  übrige rücklagen: beinhalten die neubewertungen aus 
c
es eigenkapitalrendite, die mithilfe eines höheren fremdfinan- beträgt  für  das  geschäftsjahr  2018  2,882 mrd. €  (2017:  leistungsorientierten pensionszusagen, bestehend aus 
g
zierungsniveaus möglich wäre, und den vorteilen sowie der  2,511 mrd. €). das verhältnis von nettofinanzverbindlichkei- versicherungsmathematischen gewinnen oder verlusten 
2
sicherheit, die eine solide eigenkapitalposition bietet, an. es  ten zu ebitda (fortgeführte geschäftsbereiche) beträgt im  der leistungsorientierten verpflichtungen, nicht im zinser-
as  ist des weiteren beabsichtigt, langfristig ein verhältnis von  geschäftsjahr 2018 – 0,3 (2017: – 0,2). trag erfasstem ertrag des planvermögens sowie dem ef- 0
adid nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda von unter zwei beizu- fekt aus vermögenswertlimitierung, die neubewertung der  5
behalten. beizulegenden zeitwerts von eigenkapitalinstrumenten, 
die ergebnisneutral zum beizulegenden zeitwert im sons-
tigen ergebnis bewertet werden, aufwendungen für aktien-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
optionspläne, effekte aus dem erwerb von nicht beherr- 28 » anteilsbasierte vergütung unternehmen daran teilnehmen. bis zu zwei wochen vor dem 
schenden anteilen, sowie vom gesetz verlangte rücklagen beginn eines jeden investitions-quartals kann sich jeder be-
—  gewinnrücklagen: beinhalten sowohl beträge, die von der  anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch  rechtigte mitarbeiter entscheiden, an dem programm teilzu-
satzung verlangt sind, als auch freiwillige beträge, die vom  eigenkapitalinstrumente für mitarbeiter nehmen. das unternehmen bestätigt die teilnahme zum ers-
unternehmen zurückgestellt werden. die gewinnrücklagen  im geschäftsjahr 2016 hat adidas die einführung eines unbe- ten eines jeden investitions-quartals. dies stellt den tag der 
beinhalten die kumulierten bilanzgewinne, abzüglich der  fristeten  mitarbeiterbeteiligungsprogramms  (‚programm‘)  gewährung für die investment- und matching-aktien dar. der 
ausgezahlten dividenden und für den rückerwerb eigener  bekannt gegeben. die durchführung des programms erfolgt  beizulegende zeitwert am erdienungsstichtag entspricht dem 
aktien geleistete entgelte, die den nennbetrag überstei- auf quartalsbasis, die als ‚investitions-quartale‘ bezeichnet  beizulegenden zeitwert der gewährten eigenkapitalinstru-
gen. zusätzlich beinhaltet der posten die effekte aus dem  werden. die im fünften investitions-quartal vom 1. oktober  mente an diesem tag. die mitarbeiter investieren über drei 
mitarbeiterbeteiligungsprogramm sowie die effekte aus  2017 bis 31. dezember 2017 gewährten investment-aktien  monate bis zu 10 % ihres bruttogrundgehalts in das pro-
der implementierung von neuen ifrs. wurden am 10. januar 2018 an die berechtigten mitarbeiter  gramm. wenige tage nach dem ende des quartals werden die 
ausgegeben. die im sechsten investitions-quartal vom 1. ja- aktien zum marktpreis am markt erworben und an die mitar-
die kapitalrücklage enthält ausschüttungsgesperrtes kapital  nuar 2018 bis 31. märz 2018 gewährten investment-aktien  beiter übertragen. dabei wird der im quartal investierte be-
in höhe von 4 mio. € (2017: 4 mio. €). darüber hinaus enthalten  wurden am 11. april 2018 an die berechtigten mitarbeiter  trag  zuzüglich  der  aufstockung  durch  adidas  verwendet. 
die  übrigen  rücklagen  weiteres  ausschüttungsgesperrtes  ausgegeben. die im siebten investitions-quartal vom 1. april  diese aktien können jederzeit vom mitarbeiter verkauft wer-
kapital in höhe von 52 mio. € (2017: 47 mio. €). 2018 bis 30. juni 2018 gewährten investment-aktien wurden  den. beim halten der aktien über einen zeitraum von einem 
am 10. juli 2018 an die berechtigten mitarbeiter ausgegeben.  jahr nach dem letzten tag des investitions-quartals erhält 
ausschüttungsfähige gewinne und dividenden  die im achten investitions-quartal vom 1. juli 2018 bis 30.  der mitarbeiter einmal anteilig unentgeltliche matching-aktien 
die ausschüttungsfähigen beträge beziehen sich auf den bilanz- september 2018 gewährten investment-aktien wurden am  (eine matching-aktie für sechs erworbene adidas ag aktien). 
gewinn der adidas ag, der gemäß deutschem handelsrecht  12. oktober 2018 an die berechtigten mitarbeiter ausgegeben. dieses programm stellt für beide komponenten eine anteils-
ermittelt wird. basierte vergütungsvereinbarung mit ausgleich durch eigen-
das programm ermöglicht es den mitarbeitern, aktien der  kapitalinstrumente  zum  aktuellen  zeitpunkt  dar.  für  die 
mit  beschluss  der  ordentlichen  hauptversammlung  2018  adidas ag (‚investment-aktien‘) mit einem 15%igen rabatt zu  dienstzeitabhängige komponente der matching-aktien wurde 
18 wurde für das jahr 2017 eine dividende in höhe von 2,60 € je  erwerben  sowie  anteilig  unentgeltlich  zusätzliche  aktien  ein entsprechender abschlag berücksichtigt. im folgenden 
0
2
t  aktie (gesamtbetrag: 528 mio. €) ausgeschüttet. (‚matching-aktien‘) zu erhalten. aktuell können berechtigte  sind die auswirkungen dargestellt:
h
c
ri mitarbeiter der adidas ag sowie von 17 weiteren tochter-
e
b
s der vorstand der adidas ag schlägt vor, den bilanzgewinn der 
t
f
hä adidas ag aus dem abgelaufenen geschäftsjahr 2018 in höhe 
c
es von 705 mio. € zur ausschüttung einer dividende von 3,35 € je 
g
aktie zu verwenden und den restlichen betrag auf neue rech-
2
nung vorzutragen.
s  0
a
adid zum aufstellungszeitpunkt, dem 27. februar 2019, bestehen  6
198.734.783  dividenden berechtigte  aktien.  dies  würde  zu 
einer dividendenzahlung in höhe von 666 mio. € führen.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente für mitarbeiter am 1. januar 2018 (tag der gewährung) wurden die aufwen-
dungen für basisaktien in höhe von 5 mio. us-$ über den 
erdienungszeitraum von zwölf monaten verteilt.
zum 31. dezem- zum 31.  
ber 2017 dezember 2018
der zweite teil des vertrags beinhaltet eine gewährung von 
5. investitions-  5. investitions-  6. investitions-  7. investitions-  8. investitions-  9. investitions- 
quartal quartal quartal quartal quartal quartal bonusaktien in höhe von 5 mio. us-$, wenn bestimmte bedin-
tag der gewährung 2. oktober 2017 2. oktober 2017 2. januar 2018 3. april 2018 2. juli 2018 1. oktober 2018 gungen erfüllt werden. diese option kann zweimal gewährt 
aktienkurs am tag der gewährung (in €) 196,10 196,10 167,15 195,30 183,55 213,80 werden. am 31. dezember 2018 war die erfüllung der bedin-
aktienkurs am 31. dezember (in €) 167,15 182,40 gungen wahrscheinlich, sodass aufwendungen für bonusaktien 
anzahl der gewährten investment-aktien 
in höhe von 5 mio. € (2017: 1,4 mio. €) zurückgestellt wurden.
basierend auf dem aktienkurs am 
31. dezember 26.671 – – – – 31.481
anzahl der tatsächlich gekauften  anteilsbasierte vergütung mit barausgleich für mitarbeiter 
investment-aktien – 25.672 24.104 30.505 25.863 –
im jahr 2017 hat adidas einen long-term incentive (lti) plan, 
anzahl der tatsächlich gekauften 
matching-aktien – 3.349 – – – – der eine anteilsbasierte vergütung mit barausgleich dar-
gewährte ausstehende matching-aktien   stellt, aufgesetzt. es werden rsu (restriced stock units) 
basierend auf dem aktienkurs am 
unter der bedingung, dass der begünstigte drei bzw. vier 
31. dezember oder den tatsächlich 
gekauften investment-aktien 4.445 – 3.431 4.527 4.082 5.247 jahre bei der adidas ag oder einer ihrer tochtergesell-
durchschnittlicher verbleibender  schaften ungekündigt beschäftigt ist, gewährt. diese mindest-
 erdienungszeitraum zum 31. dezember 
beschäftigungsdauer bezieht sich auf das kalenderjahr der 
(in monaten) 12 0 3 6 9 12
   gewährung der rsus und die darauffolgenden drei kalender-
jahre. 
die anzahl der verwirkten matching-aktien in der berichts- anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch 
periode betrug 3.473 (2017: 1.463). eigenkapitalinstrumente für dritte der gesamtwert der an die führungskräfte zu zahlenden 
18 im jahr 2016 schloss adidas einen promotion- und werbe- barvergütung wird an jedem bilanzstichtag sowie am erfül-
0
2
t  zum 31. dezember 2018 betrugen die aufwendungen in verbin- vertrag, der eine anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch  lungstag basierend auf dem beizulegenden zeitwert der rsu 
h
c
ri dung mit den investment-aktien 3,2 mio. € (2017: 2,5 mio. €). eigenkapitalinstrumente für fremde dritte beinhaltet, ab. der  neu ermittelt und als personalaufwand durch eine entspre-
e
b
s vertrag hat eine laufzeit von fünf jahren und endet 2021. chende erhöhung der rückstellung über den zeitraum der 
t
f
hä aufwendungen in verbindung mit den matching-aktien betru- leistungserbringung durch die begünstigten verteilt. des 
c
es gen im jahr 2018 2,5 mio. € (2017: 1,4 mio. €). der erste teil des vertrags enthält eine gewährung von basis- weiteren werden sozialabgaben bei der ermittlung des beizu-
g
aktien über fünf jahre, die einem wert von 5 mio. us-$ pro  legenden  zeitwerts  berücksichtigt,  sofern  die  jeweiligen 
2
am 31. dezember 2018 haben die teilnehmer am mitarbeiter- jahr entsprechen. aufgrund von vertraglichen bedingungen  länder bestimmungen sowie die seniorität der begünstigten 
as  beteiligungsprogramm insgesamt 5 mio. € (2017: 4 mio. €)  entspricht die zweite gewährung im jahr 2018 einer anzahl  dies erforderten. alle änderungen aus der folgebewertung  0
d
adi investiert. die aktien aus diesem investment wurden bis ende  von 22.360 aktien. zur vergütung wurden die aktien aus der  der rückstellung werden im personalaufwand gezeigt. 7
dezember noch nicht an die teilnehmer transferiert. deshalb  dritten tranche des aktienrückkaufprogramms mit einem 
enthält der posten ‚sonstige kurzfristige finanzielle verbind- durchschnittlichen  aktienpreis  von  140,96 €  verwendet.  pro jahr wird eine tranche mit dreijähriger und eine mit vier-
lichkeiten‘ diesen betrag.   siehe erläuterung 20  siehe erläuterung 27 jähriger laufzeit ausgegeben. bemessungskriterium für die 
anzahl der gewährten rsu ist die hierarchiestufe. zusätzlich 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
wurde für die vierjährige tranche das erreichen von einer im  29 » nicht beherrschende anteile  die nachstehende tabelle stellt wichtige finanzinformationen 
voraus festgelegten zielgröße, d. h. dem wachstum des ver- dieser posten enthält nicht beherrschende anteile am eigen- über tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen 
wässerten ergebnisses je aktie aus fortgeführten geschäfts- kapital von tochterunternehmen, die der adidas ag weder  dar.
bereichen, vereinbart. unmittelbar noch mittelbar zugeordnet werden.
finanzinformationen über tochterunternehmen mit 
der wert einer rsu entspricht dem durchschnittskurs der  die nicht beherrschenden anteile sind zum 31. dezember 
nicht beherrschenden anteilen in mio. €
adidas ag aktie an den ersten 20 börsenhandelstagen im ja- 2018 und zum 31. dezember 2017 drei bzw. zwei tochterun-
nuar des jeweiligen geschäftsjahres. zum 31. dezember 2018  ternehmen zuzuordnen. aufgrund eines transfers der anteile 
wurde der rückstellungsberechnung ein beizulegender zeit- von reebok israel ltd. von adidas ag zu life sport ltd. im  nicht beherrschende 
anteile
wert in höhe von 179,22 € pro rsu für die dreijährige tranche  jahr 2018, werden 15 % des eigenkapitals dieser gesellschaft 
(ausgegeben 2017) (2017: 161,61 €), 175,89 € pro rsu für die  als nicht beherrschende anteile gezeigt.   siehe anlage ii zu die- 31. dez.  31. dez. 
2018 2017
dreijährige tranche (ausgegeben 2018) und für die vierjährige  sem konzernabschluss, anteilsbesitz, s. 244 die anderen tochter-
umsatzerlöse (mit dritten) 200 185
tranche (ausgegeben 2017) (2017: 157,91 €) sowie 172,08 €  unternehmen sind teilweise im rahmen der akquisition von 
gewinn 19 20
pro rsu für die vierjährige tranche (ausgegeben 2018) zu-  reebok und teilweise in den letzten jahren erworben bzw.  auf nicht beherrschende anteile  
grunde gelegt. der beizulegende zeitwert ermittelt sich aus  gegründet worden. entfallender gewinn 3 3
dem stichtagskurs der adidas ag aktie zum 28. dezember 
sonstiges ergebnis 15 17
2018, angepasst um die zukünftigen zu erwartenden dividenden- bezogen auf den konzernabschluss der adidas ag hat kein 
gesamtergebnis 33 38
zahlungen. einzelnes  individuelles  tochterunternehmen  wesentliche 
auf nicht beherrschende anteile  
nicht beherrschende anteile. entfallendes gesamtergebnis 4 4
der durchschnittliche risikolose zinssatz, der basierend auf 
bundeswertpapieren ermittelt wird, beträgt 0,83 % für die  für die folgenden tochterunternehmen mit nicht beherr- kurzfristige vermögenswerte 114 98
dreijährige tranche (ausgegeben 2017) (2017: 0,71 %), 0,73 %  schenden anteilen sind die wichtigen finanzinformationen  langfristige vermögenswerte 21 16
kurzfristige verbindlichkeiten – 70 – 63
für die dreijährige tranche (ausgegeben 2018) und für die  zusammengefasst dargestellt. 
langfristige verbindlichkeiten – 2 – 1
018 vierjährige tranche (ausgegeben 2017) (2017: 0,67 %) und  nettovermögen 63 50
2
ht  0,70 % für die vierjährige tranche (ausgegeben 2018). auf nicht beherrschende anteile  
c tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen 
ri entfallendes nettovermögen gemäß der 
be konzernbilanz – 13 – 15
s zum 31. dezember 2018 waren weltweit 336.099 rsu für die 
t
f
chä dreijährige  tranche  (ausgegeben  2017)  (2017:  408.236),  von nicht beherrschenden  mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 31 14
ges 277.998 rsu für die vierjährige tranche (ausgegeben 2017)  hauptge- anteilen gehaltene  mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 11 – 3
name der gesellschaft schäftssitz beteiligungsquote (in %)
(2017: 331.143), 160.518 rsu für die dreijährige tranche (aus- mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – 20 – 6
gegeben 2018) sowie 295.114 rsu für die vierjährige tranche  31. dez.  31. dez.  nettoabnahme/-zunahme des  2
as  (ausgegeben 2018) für den long-term incentive plan berück- 2018 2017 finanzmittelbestands – 0 5 0
adid sichtigt. die rsu für die dreijährige tranche 2018 und vier- rliefee bsopko irst rlatedl. ltd. iissrraaeell 1155  %% 15 %– dbeivhiderernsdcehneanudsez aahnltuenilge  awnä hnricehntd  des  8
jährige tranche 2017 wurden im jahr 2018 ausgegeben. dies  reebok india company indien 6,85 % 6,85 % geschäftsjahres 1 1 1
führt 2018 zu einem aufwand in höhe von 53 mio. € (2017:     1 im mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit enthalten.
  
31 mio. €). die entsprechende rückstellung beläuft sich auf 
84 mio. € (2017: 31 mio. €).
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
30 » leasing- und  finanzierungsleasing  mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing in mio. €
dienstleistungsverträge  des weiteren mietet, pachtet und least adidas verschiedene 
objekte im wesentlichen für verwaltung und lagerhaltung, 
31. dez.  31. dez. 
operating-leasing die als finanzierungsleasing behandelt werden. 
2018 2017
adidas mietet, pachtet und least vor allem einzelhandelsge-
fälligkeitsstruktur der 
schäfte sowie büros, lagerräume und einrichtungen. die  der nettobuchwert dieser vermögenswerte in höhe von  mindestleasingzahlungen:
verträge haben restlaufzeiten von einem bis 20 jahren und  82 mio. € bzw. 5 mio. € wird in den sachanlagen zum 31. de- innerhalb eines jahres 10 0
beinhalten  teilweise  verlängerungsoptionen  und  preis- zember 2018 und 2017 ausgewiesen. der zinsaufwand (fortge- zwischen einem und fünf jahren 27 1
über fünf jahre 147 11
anpassungsklauseln. die mietaufwendungen (fortgeführte  führte geschäftsbereiche) und die abschreibungen (fortge-
mindestleasingzahlungen gesamt 183 13
 geschäftsbereiche) aus diesen verträgen, die zum teil um- führte geschäftsbereiche) für das geschäftsjahr 2018 beliefen 
abzüglich: erwartete zukünftige 
satzabhängig sind, beliefen sich auf 810 mio. € bzw. 779 mio. €  sich auf 2 mio. € (2017: 0 mio. €) bzw. 10 mio. € (2017: 3 mio. €). zinszahlungen – 93 – 10
für die geschäftsjahre 2018 und 2017. barwert der mindestleasingzahlungen 90 3
mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing beinhal- davon fällig:
die künftigen mindestleasingzahlungen für die mindestmiet- ten 2018 grundstücksähnliche rechte mit einer restlaufzeit  innerhalb eines jahres 10 0
zwischen einem und fünf jahren 32 0
zeiten stellen sich nominal wie folgt dar: von 94 jahren. die mindestleasingzahlung für diese rechte 
über fünf jahre 49 2
beträgt  11 mio. €,  die  erwartete  zukünftige  zinszahlung 
  
9 mio. € und der barwert der mindestleasingzahlung 2 mio. €.
mindestleasingzahlungen aus operating-leasing in mio. €
mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing beinhalten  dienstleistungsverträge 
2018 leasing für gebäude mit einer restlaufzeit von 30 jahren.  adidas hat bestimmte logistik- und edv-funktionen ausgela-
31. dez.  31. dez. 
2018 2017 die  mindestleasingzahlung  für  diese  verträge  beträgt  gert. in diesem zusammenhang hat der konzern langfristige 
innerhalb eines jahres 676 722 163 mio. €, die erwartete zukünftige zinszahlung 84 mio. € und  verträge abgeschlossen. die finanziellen verpflichtungen aus 
zwischen einem und fünf jahren 1.596 1.341 der barwert der mindestleasingzahlung 79 mio. €. diesen verträgen haben die folgenden fälligkeiten: 
8 über fünf jahre 712 586
1
20 gesamt 2.984 2.649
t  die barwerte und die künftigen mindestleasingzahlungen für 
rich    die restlaufzeiten dieser verträge, die bis zum jahr 2048 lau- finanzielle verpflichtungen aus dienstleistungsverträgen in mio. €
e
b
s fen, sowie für grundstücksähnliche rechte mit einer rest-
t
f
chä dieser anhang enthält weitere informationen zum ifrs  laufzeit von 94 jahren, stellen sich wie folgt dar:  31. dez.   31. dez. 
ges 16- implementierungseffekt   siehe erläuterung 01  2018 2017
innerhalb eines jahres 204 181
2
zwischen einem und fünf jahren 210 255
s  über fünf jahre 0 0 0
a
did gesamt 414 437 9
a
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
31 » finanzinstrumente 
ergänzende angaben zu finanzinstrumenten
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2018 und ihrer beizulegenden zeitwerte in mio. €
ias 39 ifrs 9 ias 39 transition-effekt ifrs 9
übrige   
 gewinn-   latente 
gewinnrücklagen rücklagen steuern
buchwert  neue   änderung des  buchwert  buchwert beizulegender 
31. dez.  bewertungs- bewertungs- 1. jan.  31. dez.  zeitwert 
kategorie bewertung kategorie 2017 kategorie maßstabs 2018 2018 31. dez. 2018
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel
fortgeführte  fortgeführte 
flüssige mittel n. a. anschaffungskosten anschaffungskosten 1.598 1.598 2.180
beizule-
fortgeführte  gender zeitwert, 
flüssige mittel n. a. anschaffungskosten ergebniswirksam – – 449
beizule- beizule-
gender zeitwert,  gender zeitwert, 
kurzfristige finanzanlagen fahft ergebniswirksam ergebniswirksam 5 5 6
forderungen aus lieferungen und  fortgeführte  fortgeführte 
leistungen lar anschaffungskosten anschaffungskosten 2.315 – 4 – 1 2.310 2.418
sonstige kurzfristige finanzielle 
8 vermögenswerte
1
20 beizule-
t 
h gender zeitwert, 
c
ri derivate mit sicherungsbeziehung n. a. ergebnisneutral hedge accounting 82 5 – 5 82 172
e
sb beizule- beizule-
ft gender zeitwert,  gender zeitwert, 
ä
h derivate ohne sicherungsbeziehung fahft ergebniswirksam ergebniswirksam 28 28 46
c
s
e beizule- beizule-
g
gender zeitwert,  gender zeitwert, 
schuldscheine n. a. ergebniswirksam ergebniswirksam – 0 0 32 26 2
as  sonstige finanzielle vermögenswerte lar anschafffuorntggsekfoüshtretne  anschafffuorntggsekfoüshtretne  283 252 297 10
d
di
a 1 verpflichtungen aus finanzierungsleasing werden nach ias 17 bewertet.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2018 und ihrer beizulegenden zeitwerte in mio. €
ias 39 ifrs 9 ias 39 transition-effekt ifrs 9
übrige   
 gewinn-   latente 
gewinnrücklagen rücklagen steuern
buchwert  neue   änderung des  buchwert  buchwert beizulegender 
31. dez.  bewertungs- bewertungs- 1. jan.  31. dez.  zeitwert 
kategorie bewertung kategorie 2017 kategorie maßstabs 2018 2018 31. dez. 2018
langfristige finanzanlagen
beizule- beizule-
gender zeitwert,  gender zeitwert, 
sonstige kapitalanlagen fahft ergebniswirksam ergebniswirksam 82 82 83
anschaffungskosten  beizule-
ohne wertminde- gender zeitwert, 
sonstige kapitalanlagen afs rungsaufwand ergebniswirksam 3 8 2
anschaffungskosten  beizule-
ohne wertminde- gender zeitwert, 
sonstige kapitalanlagen afs rungsaufwand ergebnisneutral 53 7 64 58
beizule- beizule-
gender zeitwert,  gender zeitwert, 
sonstige anlagen afs ergebnisneutral ergebniswirksam 26 26 25
anschaffungskosten 
ohne wertminde- fortgeführte 
sonstige anlagen afs rungsaufwand anschaffungskosten 62 62 104
fortgeführte  fortgeführte 
kredite lar anschaffungskosten anschaffungskosten 9 1 1
sonstige langfristige finanzielle 
8 vermögenswerte
1
0
2 beizule-
t 
h gender zeitwert, 
c
ri derivate mit sicherungsbeziehung n. a. ergebnisneutral hedge accounting 1 1 11
e
sb beizule- beizule-
t
f gender zeitwert,  gender zeitwert, 
ä
ch derivate ohne sicherungsbeziehung fahft ergebniswirksam ergebniswirksam 14 14 28
s
ge beizule- beizule-
gender zeitwert,  gender zeitwert, 
schuldscheine n. a. ergebniswirksam ergebniswirksam 118 118 122 2
as  gender zbeeitizwuelret-,  gender zbeeitizwuelret-,  11
d
di earn-out-komponenten n. a. ergebniswirksam ergebniswirksam 19 19 21
a
fortgeführte  fortgeführte 
sonstige finanzielle vermögenswerte lar anschaffungskosten anschaffungskosten 67 – 0 – 0 67 74
1 verpflichtungen aus finanzierungsleasing werden nach ias 17 bewertet.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2018 und ihrer beizulegenden zeitwerte in mio. €
ias 39 ifrs 9 ias 39 transition-effekt ifrs 9
übrige   
 gewinn-   latente 
gewinnrücklagen rücklagen steuern
buchwert  neue   änderung des  buchwert  buchwert beizulegender 
31. dez.  bewertungs- bewertungs- 1. jan.  31. dez.  zeitwert 
kategorie bewertung kategorie 2017 kategorie maßstabs 2018 2018 31. dez. 2018
finanzielle verbindlichkeiten
kurzfristige finanzverbindlichkeiten
fortgeführte  fortgeführte 
bankverbindlichkeiten flac anschaffungskosten anschaffungskosten 106 106 66
fortgeführte  fortgeführte 
wandelanleihe flac anschaffungskosten anschaffungskosten 31 31 –
verbindlichkeiten aus lieferungen und  fortgeführte  fortgeführte 
leistungen flac anschaffungskosten anschaffungskosten 1.975 1.975 2.300
fortgeführte  fortgeführte 
kurzfristige abgegrenzte schulden flac anschaffungskosten anschaffungskosten 837 837 922
kurzfristige abgegrenzte schulden für  fortgeführte 
kundenrabatte – – anschaffungskosten – 563 619
sonstige kurzfristige finanzielle 
verbindlichkeiten
beizule-
gender zeitwert, 
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. ergebnisneutral hedge accounting 250 250 65
beizule- beizule-
18 gender zeitwert,  gender zeitwert, 
0
t 2 derivate ohne sicherungsbeziehung flhft ergebniswirksam ergebniswirksam 24 24 29
h
c beizule- beizule-
eri gender zeitwert,  gender zeitwert, 
b
s earn-out-komponenten n. a. ergebniswirksam ergebniswirksam 21 21 15
t
f
ä fortgeführte  fortgeführte 
h
c sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac anschaffungskosten anschaffungskosten 67 67 68
s
e
g verpflichtungen aus finanzierungsleasing1 n. a. n. a. n. a. 0 0 10
1 verpflichtungen aus finanzierungsleasing werden nach ias 17 bewertet. 2
as  12
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2018 und ihrer beizulegenden zeitwerte in mio. €
ias 39 ifrs 9 ias 39 transition-effekt ifrs 9
übrige   
 gewinn-   latente 
gewinnrücklagen rücklagen steuern
buchwert  neue   änderung des  buchwert  buchwert beizulegender 
31. dez.  bewertungs- bewertungs- 1. jan.  31. dez.  zeitwert 
kategorie bewertung kategorie 2017 kategorie maßstabs 2018 2018 31. dez. 2018
langfristige finanzverbindlichkeiten
fortgeführte  fortgeführte 
bankverbindlichkeiten flac anschaffungskosten anschaffungskosten – – 141
fortgeführte  fortgeführte 
eurobond flac anschaffungskosten anschaffungskosten 983 983 984 1.030
fortgeführte  fortgeführte 
wandelanleihe flac anschaffungskosten anschaffungskosten – – 484 520
fortgeführte  fortgeführte 
langfristige abgegrenzte schulden flac anschaffungskosten anschaffungskosten 1 1 1
sonstige langfristige finanzielle 
verbindlichkeiten
beizule-
gender zeitwert, 
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. ergebnisneutral hedge accounting 9 9 2
beizule- beizule-
gender zeitwert,  gender zeitwert, 
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft ergebniswirksam ergebniswirksam 5 5 20
beizule- beizule-
gender zeitwert,  gender zeitwert, 
18 earn-out-komponenten n. a. ergebniswirksam ergebniswirksam 5 5 –
0
2
t  fortgeführte  fortgeführte 
h
c sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac anschaffungskosten anschaffungskosten 1 1 0
ri
be verpflichtungen aus finanzierungsleasing1 n. a. n. a. n. a. 3 3 81
s
t
äf 1 verpflichtungen aus finanzierungsleasing werden nach ias 17 bewertet.
h
c
s
e
g
2
as  13
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2018 und ihrer beizulegenden zeitwerte in mio. €
ias 39 ifrs 9 ias 39 transition-effekt ifrs 9
übrige   
 gewinn-   latente 
gewinnrücklagen rücklagen steuern
buchwert  neue   änderung des  buchwert  buchwert beizulegender 
31. dez.  bewertungs- bewertungs- 1. jan.  31. dez.  zeitwert 
kategorie bewertung kategorie 2017 kategorie maßstabs 2018 2018 31. dez. 2018
davon: aggregiert nach kategorien gemäß 
ias 39
 finanzielle vermögenswerte – erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert 129
davon: beim erstmaligen ansatz als 
solche eingestuft (fair value option –
fvo) –
davon: zu handelszwecken gehalten 
(financial assets held for trading – 
fahft) 129
kredite und forderungen (loans and 
receivables – lar) 2.674
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte (available-for-sale – afs) 145
finanzielle verbindlichkeiten – zu fortge-
führten anschaffungskosten (financial 
liabilities measured at amortized cost – 
flac) 4.001
finanzielle verbindlichkeiten – erfolgs-
8
01 wirksam zum beizulegenden zeitwert zu 
2
t  handelszwecken gehalten (financial  
h
c liabilities held for trading – flhft) 29
ri
e
sb 1 verpflichtungen aus finanzierungsleasing werden nach ias 17 bewertet.
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
as  14
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2018 und ihrer beizulegenden zeitwerte in mio. €
ias 39 ifrs 9 ias 39 transition-effekt ifrs 9
übrige   
 gewinn-   latente 
gewinnrücklagen rücklagen steuern
buchwert  neue   änderung des  buchwert  buchwert beizulegender 
31. dez.  bewertungs- bewertungs- 1. jan.  31. dez.  zeitwert 
kategorie bewertung kategorie 2017 kategorie maßstabs 2018 2018 31. dez. 2018
davon: aggregiert nach kategorien gemäß 
ifrs 9
finanzielle vermögenswerte – erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert 
(fvtpl) 332 809
davon: beim erstmaligen ansatz als 
solche eingestuft (fair value option – 
fvo) – –
davon: zu handelszwecken gehalten 
(financial assets held for trading – 
fahft) 82 83
finanzielle vermögenswerte –  
ergebnisneutral zum beizulegenden 
zeitwert (fvoci) 146 242
davon: schuldtitel – –
davon: derivate mit 
sicherungsbeziehung 83 184
davon: kapitalanlagen (ohne erfolgs-
wirksame umgliederung)  64 58
8
1
20 finanzielle vermögenswerte – zu  
ht  fortgeführten anschaffungskosten (ac) 4.290 5.074
c
ri finanzielle verbindlichkeiten – erfolgs-
e
b wirksam zum beizulegenden zeitwert 
s
ft (fvtpl) 54 63
ä
ch davon: zu handelszwecken gehalten 
es (flhft) – –
g
finanzielle verbindlichkeiten – ergebnis- 
neutral zum beizulegenden zweitwert  2
(fvoci) 259 67
as  davon: derivate mit  15
d
di sicherungsbeziehung 259 67
a
finanzielle verbindlichkeiten – zu  
fortgeführten anschaffungskosten (ac) 4.564 5.585
1 verpflichtungen aus finanzierungsleasing werden nach ias 17 bewertet.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten gemäß ifrs 13 zum 31. dezember 2018 in mio. €
beizulegender 
zeitwert 31. dez. 2018 stufe 1 stufe 2 stufe 3
flüssige mittel 449 449
kurzfristige finanzanlagen 6 6
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 184 184
derivate ohne sicherungsbeziehung 75 75
langfristige finanzanlagen
investitionen in eigenkapitalinstrumente (fvtpl) 86 86
investitionen in eigenkapitalinstrumente (fvoci) 58 58
andere langfristige finanzanlagen 27 27 1
schuldscheine 148 148
earn-out-komponenten  21 21
finanzielle vermögenswerte 1.053 740 313
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 67 67
derivate ohne sicherungsbeziehung 49 49
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.550 1.550
earn-out-komponenten  15 15
finanzielle verbindlichkeiten 1.681 1.550 116 15
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. preise) oder indirekte (d. h. hergeleitete preise) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und nicht quotierte preise aus stufe 1 sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (unbeobachtbare inputfaktoren).
1 im jahr 2018 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und verluste aus währungsumrechnungsdifferenzen in höhe von 1 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
as  16
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten gemäß ifrs 13 zum 31. dezember 2017 in mio. €
beizulegender 
zeitwert 31. dez. 2017 stufe 1 stufe 2 stufe 3
kurzfristige finanzanlagen 5 5
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 83 83
derivate ohne sicherungsbeziehung 42 42
langfristige finanzanlagen 227 89 1 138
schuldscheine 118 118
earn-out-komponenten  19 19
finanzielle vermögenswerte 494 218 276
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 169 169
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 259 259
derivate ohne sicherungsbeziehung 29 29
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.035 1.035
earn-out-komponenten  25 25
finanzielle verbindlichkeiten 1.517 1.035 457 25
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. preise) oder indirekte (d. h. hergeleitete preise) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und nicht quotierte preise aus stufe 1 sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (unbeobachtbare inputfaktoren).
1 im jahr 2017 wurden nettogewinne in höhe von 4 mio. € und verluste aus währungsumrechnungsdifferenzen in höhe von 3 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
as  17
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
überleitung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 im jahr 2018 in mio. €
realisiert unrealisiert
beizulegender  effekt aus   beizulegender 
zeitwert   währungs-  zeitwert  
1. jan. 2018 zugänge abgänge gewinne verluste gewinne verluste umrechnung 31. dez. 2018
investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente als zur veräu-
ßerung gehalten (fahft) 82 1 83
investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente (fvtpl) 8 – 6 2
investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente (fvoci) 64 3 8 58
schuldscheine 149 – 9 1 5 147
earn-out-komponenten (aktiva) 19 1 21
earn-out-komponenten (passiva) 25 – 25 15 15
überleitung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 im jahr 2017 in mio. €
beizulegender  effekt aus wäh- beizulegender 
zeitwert 1. jan. 2017 zugänge abgänge gewinne verluste rungsumrechnung zeitwert 31.dez. 2017
langfristige finanzanlagen 81 – – 1 – – 82
schuldschein – 36 – – – 1 – 35
schuldschein – 86 – – – 0 – 3 83
schuldscheine 45 – – – – 40 – 5 –
earn-out-komponenten (aktiva) – 19 – – – – 19
8 investitionen in sonstige eigenkapitalinstrumente 64 26 – 14 – – 20 – 56
1
20 earn-out-komponenten (passiva) 22 – – 2 – 5 – 25
t 
ch   
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
as  18
d
di
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
aufgrund der kurzen laufzeiten der flüssigen mittel, kurzfris- dere zahlungsströme als ausschließlich tilgungs- und zins- instrumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert ba-
tigen finanzanlagen, forderungen und verbindlichkeiten aus  zahlungen auf den ausstehenden betrag. aufgrund dessen  siert auf strategischen managemententscheidungen. 
lieferungen und leistungen sowie der übrigen kurzfristigen  werden diese investitionen erfolgswirksam zum beizulegen-
finanziellen forderungen und verbindlichkeiten wird ange- den zeitwert bewertet. schulden, die unter ias 39 als ‚zur veräußerung gehalten‘ 
nommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten  klassifiziert  wurden,  werden  unter  ifrs 9  auf  basis  des 
entsprechen. eigenkapitalinstrumente, die unter ias 39 als ‚zur veräuße-  geschäftsmodells des unternehmens zur steuerung finanzi-
rung gehalten‘ klassifiziert wurden und zu anschaffungs- eller vermögenswerte und der vertraglichen zahlungsströme 
die beizulegenden zeitwerte der langfristigen finanziellen  kosten bewertet wurden, werden unter ifrs 9 wie folgt klassi- klassifiziert. diese schulden werden im rahmen eines ge-
vermögenswerte und verbindlichkeiten werden als barwerte  fiziert und bewertet: schäftsmodells gehalten, dessen zielsetzung darin besteht, 
der zukünftig erwarteten cashflows ermittelt. zur diskontie- vertragliche zahlungsströme zu vereinnahmen. allerdings 
rung werden auf die entsprechenden fristigkeiten bezogene,  grundsätzlich werden alle investitionen in eigenkapitalins- führen die vertraglichen zahlungsströme nicht an einem fest-
marktübliche zinssätze, angepasst um eine unternehmens- tr umente erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilan- gelegten zeitpunkt ausschließlich zu tilgungs- und zinszah-
spezifische kreditrisikoprämie, verwendet. ziert. beim erstmaligen ansatz kann ein unternehmen unwi- lungen auf den ausstehenden kapitalbetrag. die klassifizie-
derruflich  die  wahl  treffen,  bei  der  folgebewertung  die  rung und bewertung unter ifrs 9 ist deshalb erfolgswirksam 
für die zum beizulegenden zeitwert bewerteten langfristigen  änderungen des beizulegenden zeitwerts eines eigenkapital- zum beizulegenden zeitwert.
finanzanlagen basieren die zeitwerte auf dem an einem akti- instruments, das weder zu handelszwecken gehalten wird 
ven markt notierten marktpreis oder werden als barwerte der  noch eine bedingte gegenleistung, die von einem erwerber im  forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige 
zukünftig erwarteten cashflows ermittelt. rahmen eines unternehmenszusammenschlusses darstellt,  forderungen, die unter ias 39 als ‚kredite und forderungen‘ 
im sonstigen ergebnis zu erfassen. klassifiziert wurden, werden unter ifrs 9 zu fortgeführten 
zahlungsmitteläquivalente enthalten teilweise investitionen  anschaffungskosten klassifiziert.
in geldmarktfonds, die unter ias 39 als ‚n. a.‘ klassifiziert und  adidas zeigt bestimmte investitionen als eigenkapitalinstru-
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert wurden. die  mente erfolgsneutral im sonstigen ergebnis, weil diese in- gemäß ifrs 13 zeigen die folgenden tabellen die bewer-
klassifizierung und bewertung unter ifrs 9 erfolgt basierend  vestitionen vom unternehmen langfristig gehalten werden,  tungsmethoden für den beizulegenden zeitwert nach stufe 1, 
18 auf dem geschäftsmodell des unternehmens zur steuerung  um einblicke in innovative produktionstechnologien und ent- stufe 2 und stufe 3 sowie die wesentlichen nicht beobacht-
0
2
t  finanzieller  vermögenswerte  und  der  vertraglichen  zah- wicklungen zu bekommen. der ausweis dieser eigenkapital- baren parameter, die zur bewertung verwendet worden sind.
h
c
ri lungsströme. investitionen in geldmarktfonds enthalten an-
e
b
s
t
f
ä
h
sc zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 1
e
g
2
wesentliche, nicht beobachtbare 
as  art bewertungsmethode inputfaktoren kategorie 19
d
adi wandelanleihe der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der wandelanleihe zum 31. dezember 2018. nicht anwendbar fortgeführte anschaffungskosten
eurobond der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der eurobonds zum 31. dezember 2018. nicht anwendbar fortgeführte anschaffungskosten
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 2
wesentliche nicht beobachtbare 
art bewertungsmethode inputfaktoren kategorie
flüssige mittel (geldmarktfonds) die discounted-cashflow-methode wird verwendet. das bewertungsmodell addiert den barwert der zukünftigen erwar- nicht anwendbar zum beizulegenden zeitwert, 
teten zahlungsströme. diese werden unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten diskontierungssatzes abgezinst.  ergebniswirksam
aufgrund der kurzen laufzeit der einlage wird unterstellt, dass der beizulegende zeitwert dem nominalwert entspricht.
kurzfristige finanzanlagen die discounted-cashflow-methode wird verwendet. das bewertungsmodell addiert den barwert der zukünftigen erwar- nicht anwendbar zum beizulegenden zeitwert, 
teten zahlungsströme. diese werden unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten diskontierungssatzes abgezinst.  ergebniswirksam
aufgrund der kurzen laufzeit der einlage wird unterstellt, dass der beizulegende zeitwert dem nominalwert entspricht.
langfristige finanzanlagen  der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der anlagen zum 31. dezember 2018. nicht anwendbar zum beizulegenden zeitwert, 
(anlagepapiere) ergebniswirksam
devisentermingeschäfte im geschäftsjahr 2018 hat adidas die par-methode (forward-npv) für alle währungspaare zur berechnung des beizule- nicht anwendbar hedge accounting,  
genden zeitwerts, die aktiv gehandelte zukunftsraten unterstellt, verwendet. zum beizulegenden zeitwert, 
ergebniswirksam
währungsoptionen adidas verwendet das garman-kohlhagen-modell, eine erweiterte version des black-scholes-modells. nicht anwendbar hedge accounting,  
zum beizulegenden zeitwert, 
ergebniswirksam
aktienoption mit barausgleich adidas verwendet das black-scholes-modells. nicht anwendbar hedge accounting,  
zum beizulegenden zeitwert, 
ergebniswirksam
total return swap (auf eigene  der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der adidas ag aktie zum 31. dezember 2018 abzüglich der aufge- nicht anwendbar hedge accounting
aktien) laufenen zinsen.
  
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  2
a
did 0
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 3
beziehung zwischen wesentlichen nicht 
wesentliche nicht beobachtbare  beobachtbaren inputfaktoren und der 
art bewertungsmethode inputfaktoren bewertung des beizulegenden zeitwerts kategorie
kapitalbeteiligungen an der   diese finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven markt notierten markt- siehe spalte ,bewertungsmethode‘ zum beizule-
fc bayern münchen ag preis. es werden bestehende vertragliche regelungen (auf basis der extern beobacht- genden zeitwert, 
baren dividendenpolitik der fc bayern münchen ag) zur ermittlung des beizulegenden  ergebniswirksam
zeitwerts zum 31. dezember 2018 berücksichtigt. diese dividenden werden ergebnis-
wirksam in den sonstigen finanzerträgen ausgewiesen.
earn-out-komponenten (aktiva) die ermittlung erfolgt auf basis einer optionspreistheoretischen, monte-carlo-  risikoadjustierter, laufzeit-  der ermittelte beizulegende zeitwert würde sich  zum beizule-
basierten bewertung, mittels derer künftige ebitda-werte simuliert werden. die  spezifischer diskontierungssatz   erhöhen (reduzieren), wenn die ebitda-werte  genden zeitwert, 
dadurch ermittelten earn-out-zahlungen werden abgezinst unter zuhilfenahme   (2.8 % – 3.2 %)  höher (niedriger) wären oder der risikoadjustierte  ergebniswirksam
eines risikoadjustierten diskontierungssatzes. die veränderung des beizulegenden  ebitda-werte  diskontierungssatz niedriger (höher) wäre.
zeitwerts wird im ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen gezeigt. konfidenzniveau
schuldscheine die discounted-cashflow-methode wird verwendet unter berücksichtigung des   risikoadjustierter, laufzeit-  der ermittelte beizulegende zeitwert würde sich  zum beizule-
barwerts der zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden abgezinst unter  spezifischer diskontierungssatz  erhöhen (reduzieren), wenn der risikoadjustierte  genden zeitwert, 
zuhilfenahme eines risikoadjustierten diskontierungssatzes. wertänderungen   (3.0 % – 3.6 %)  diskontierungssatz niedriger (höher) wäre. ergebniswirksam
bezüglich der taylormade und ccm schuldscheine werden im ergebnis aus  
aufgegebenen geschäftsbereichen gezeigt. die wertänderung des mitchell & ness 
schuldscheins wird im finanzergebnis gezeigt.
investitionen in sonstige  die veränderung des beizulegenden zeitwerts bezieht sich auf die veränderung signi- siehe spalte ‚bewertungsmethode‘ zum beizule-
eigenkapitalinstrumente fikanter inputfaktoren (finanzierungsrunden) infolge eines oder mehrerer ereignisse,  genden zeitwert, 
bei denen unter berücksichtigung der erwarteten künftigen geschäftsentwicklung  ergebniswirksam
ein objektiver hinweis auf eine veränderung vorlag. die änderung des beizulegenden 
zeitwerts wird ergebniswirksam im finanzergebnis ausgewiesen. die veränderung des 
beizulegenden zeitwerts wird im sonstigen finanzergebnis ausgewiesen.
investitionen in sonstige  es wurde von der option, eigenkapitalinstrumente beim erstmaligen ansatz unter   siehe spalte ‚bewertungsmethode‘ zum beizule-
eigenkapitalinstrumente ifrs 9 ergebnisneutral zum beizulegenden zeitwert zu bewerten, gebrauch gemacht.  genden zeitwert, 
die anpassung des beizulegenden zeitwerts wurde auf basis signifikanter inputfaktoren  ergebnisneutral
(finanzierungsrunden), die durch eines oder mehrerer ereignisse beeinflusst wurden, 
8
01 bei denen unter berücksichtigung der erwarteten künftigen geschäftsentwicklung ein 
2
t  objektiver hinweis auf eine veränderung vorlag, ermittelt. die wertänderung wird  
h
c ergebnisneutral im sonstigen ergebnis ausgewiesen. die veränderung des beizule-
eri genden zeitwerts wird unter übrige rücklagen ausgewiesen.
b
ts earn-out-komponenten (passiva)die discounted-cashflow-methode wird verwendet unter berücksichtigung des barwerts risikoadjustierter diskontie- der ermittelte beizulegende zeitwert würde sich  zum beizule-
f
ä der zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden abgezinst unter zuhilfenahme  rungssatz (1.75 %) erhöhen (reduzieren), wenn die zielerreichungs- genden zeitwert, 
h
sc eines risikoadjustierten diskontierungssatzes. die veränderung des beizulegenden  quote höher (niedriger) wäre oder der risikoadjus- ergebniswirksam
ge zeitwerts bezieht sich auf die aufzinsung und wird im zinsergebnis gezeigt. tierte diskontierungssatz niedriger (höher) wäre.
2
s  2
a
did 1
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
wesentliche, nicht beobachtbare inputfaktoren haben sich im  nettogewinne oder -verluste aus finanzinstrumenten,  nettogewinne oder -verluste aus eigenkapitalinstrumenten, 
laufe des jahres 2018 nicht signifikant verändert und es wur- die ergebniswirksam erfasst wurden in mio. € die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonstigen 
den keine reklassifizierungen zwischen den stufen vorge- ergebnis bewertet sind, beinhalten dividendenerträge. im 
nommen. laufe des jahres 2018 wurden keine dividenden bezüglich 
1. jan. 2017  1. jan. 2016 
bis  bis   eigenkapitalinstrumenten verbucht.
31. dez. 2017 31. dez. 2016
nettogewinne oder -verluste aus finanzinstrumenten,  finanzielle vermögenswerte oder finanzielle 
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen verbindlichkei-
die ergebniswirksam erfasst wurden in mio. € verbindlichkeiten – erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert  1 1 ten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wer-
davon: beim erstmaligen ansatz als solche  den, beinhalten effekte aus vorzeitiger tilgung und auflösun-
eingestuft – –
1. jan. 2018  gen von abgegrenzten schulden.
bis  davon: zu handelszwecken gehalten 1 1
31. dez. 2018 kredite und forderungen – 60 – 35
finanzielle vermögenswerte – zu fortgeführten  zur veräußerung verfügbare finanzielle 
anschaffungskosten (ac) – 42 vermögenswerte – 56 – 3 nominalbeträge aller ausstehenden kurssicherungsgeschäfte   
in mio. €
finanzielle vermögenswerte – ergebniswirksam zum  finanzielle verbindlichkeiten – zu fortge-
beizulegenden zeitwert (fvtpl) 7 führten anschaffungskosten 22 15
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft –
31. dez.  31. dez. 
davon: zu handelszwecken gehalten 1
2018 2017
kapitalanlagen – ergebniswirksam zum beizulegenden 
zeitwert (fvtpl) – 1 nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögenswer- devisentermingeschäfte 10.784 11.327
kapitalanlagen – ergebnisneutral zum beizulegenden  ten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert wer- währungsoptionen 475 565
zeitwert (fvoci) – gesamt 11.260 11.892
den, beinhalten hauptsächlich wertminderungsaufwendun-
finanzielle verbindlichkeiten – zu fortgeführten    
anschaffungskosten (ac) 36 gen und wertaufholungen.
finanzielle verbindlichkeiten – ergebniswirksam zum 
beizulegenden zeitwert (fvtpl) – 15 nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögens- nominalbeträge der ausstehenden us-dollar-sicherungsgeschäfte   
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft – in mio. €
018 davon: zu handelszwecken gehalten – werten oder finanziellen verbindlichkeiten, die als erfolgs-
2
t  wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet sind, beinhal-
h
c
ri ten effekte aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert   31. dez.   31. dez. 
e
b 2018 2017
s von derivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind, 
t
häf und veränderungen des beizulegenden zeitwerts weiterer  devisentermingeschäfte 4.767 5.201
esc finanz instrumente sowie zinsaufwendungen. währungsoptionen 319 453
g gesamt 5.086 5.654
   2
nettogewinne oder -verluste aus eigenkapitalinstrumenten, 
as  die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet  2
d
adi sind, beinhalten hauptsächlich veränderungen des beizule- 2
genden zeitwerts basierend auf der jeweiligen bewertungs-
methode.   siehe tabelle ‚zum beizulegenden zeitwert bewertete 
 finanzinstrumente stufe 3 ‘
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
beizulegende zeitwerte in mio. € sicherten grundgeschäft ist qualitativ und quantitativ fest- tionale währung des unternehmens, den euro, zu einer 
stellbar und adidas beurteilt die effektivität dieser sicherungs-  wesentlichen negativen auswirkung auf die finanzergebnisse 
beziehungen mithilfe der hypothetischen derivatemethode.  des unternehmens führen. 
 31. dez. 2018  31. dez. 2017
ineffektivität wird hauptsächlich durch veränderungen des 
positiver  negativer  positiver  negativer 
kreditrisikos oder aus zeitlichen verschiebungen des grund- dieser anhang enthält nähere erläuterungen zur bilanzie-
beizu- beizule- beizu- beizule-
legender  gender  legender  gender  geschäfts erwartet. rung und hedge accounting.   siehe erläuterung 02
zeitwert  zeitwert   zeitwert  zeitwert 
devisentermingeschäfte 208 – 96 101 – 280
darüber hinaus könnten währungseffekte aus der umrech- exposures sind in der nachfolgenden tabelle aufgeführt:
währungsoptionen 15 – 25 – 3
nung von ergebnissen, die nicht auf euro lauten, in die funk-
gesamt 223 – 96 126 – 283
  
wechselkurs-exposure basierend auf nominalbeträgen in mio. €
finanzrisiken
währungsrisiken
  usd gbp jpy cny
adidas ist währungsrisiken ausgesetzt, da cashflows in vielen 
verschiedenen währungen anfallen. der großteil des trans- zum 31. dezember 2018
risiko aus festen zusagen und prognostizierten transaktionen – 5.322 1.079 731 1.088
aktionsrisikos ergibt sich durch die produktbeschaffung in 
bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen risikos – 93 0 – 12 – 84
us dollar, wohingegen verkäufe typischerweise in der funkti-
bruttorisiko gesamt – 5.415 1.079 719 1.004
onalen währung der tochtergesellschaften stattfinden. der 
mit anderen cashflows abgesichert
großteil dieser transaktionen ist in us dollar, britischen pfund,  mit währungsoptionen abgesichert 319 – 94 – 48 – 18
japanischen yen und dem chinesischen renminbi nominiert. mit devisentermingeschäften abgesichert 4.298 – 919 – 607 – 906
nettorisiko – 798 66 64 80
gemäß  den  unternehmensinternen  treasury-grundsätzen 
zum 31. dezember 2017
18 verfolgt adidas ein rollierendes hedging-system mit einem  risiko aus festen zusagen und prognostizierten transaktionen – 5.824 1.206 659 845
0
2
t  zeitfenster von bis zu 24 monaten, wobei ein großteil des er- bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen risikos – 154 – 17 – 6 – 43
h
c
ri warteten saisonalen hedging-bedarfs etwa sechs monate vor  bruttorisiko gesamt – 5.978 1.189 653 802
e
sb beginn einer saison abgesichert wird. in seltenen fällen wer- mit anderen cashflows abgesichert
t
häf den hedges auch über einen zeitraum von 24 monaten hinaus  mit währungsoptionen abgesichert 453 – 68 – 44
esc abgeschlossen. mit devisentermingeschäften abgesichert 4.465 – 919 – 431 – 997
g nettorisiko – 1.060 202 178 – 195
2
um das unternehmen gegen ungünstige kursentwicklungen 
as  zu schützen, nutzt adidas verschiedene hedging-instrumen- 2
adid te, wie z. b. devisentermingeschäfte, währungsoptionen und  3
währungsswaps oder kombinationen unterschiedlicher inst-
rumente. diese verträge werden grundsätzlich als absiche-
rungen von zahlungsströmen bestimmt. die wirtschaftliche 
beziehung zwischen dem sicherungsinstrument und dem ge-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
das risiko aus festen zusagen und prognostizierten trans- vermögenswerten und verbindlichkeiten, die auf fremdwäh- schwächerer euro am 31. dezember 2018 hätte zu einer 
aktionen wurde auf einjähriger basis kalkuliert. rungen lauten. darüber hinaus werden alle ausstehenden  reduzierung des gewinns um 9 mio. € geführt. das eigen-
währungsderivate anhand hypothetischer wechselkurse neu  kapital wäre um 342 mio. € gestiegen. die auswirkungen von 
gemäß den anforderungen des ifrs 7 hat das unternehmen  bewertet, um die effekte auf gewinn und eigenkapital zu be- kursschwankungen des us-dollar gegenüber dem chinesi-
die auswirkungen von veränderungen der wichtigsten wech- stimmen. die analyse wurde für die jahre 2018 und 2017 auf  schen renminbi und des euro gegenüber dem britischen 
selkurse  auf  gewinn  und  eigenkapital  errechnet.  diese  der gleichen basis durchgeführt. pfund und dem japanischen yen auf gewinn und eigenkapital 
 effekte ergeben sich vor allem aus veränderungen der beizu- sind ebenfalls gemäß den ifrs-anforderungen dargestellt.
legenden zeitwerte der hedging-instrumente. die analyse  dieser sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine 10%ige aufwer-
berücksichtigt keine effekte aus der umrechnung der ab- tung des euro gegenüber dem us-dollar zum 31. dezember  viele andere finanzielle und operative variablen, welche die 
schlüsse  der  ausländischen  tochtergesellschaften  des  2018 zu einer steigerung des gewinns um 11 mio. € geführt.  auswirkung von währungsfluktuationen potenziell verringern 
 unternehmens in dessen berichtswährung, den euro. die  könnten, werden jedoch von der analyse ausgeschlossen, z. b.:
sensitivitätsanalyse basiert auf dem nettobilanzrisiko, ein- der negativere marktwert der us-dollar-sicherungsgeschäfte  —  es wird angenommen, dass zinssätze, rohstoffpreise und 
schließlich  unternehmensinterner  salden  aus  monetären  hätte das eigenkapital um 269 mio. € verringert. ein um 10 %  alle anderen wechselkurse konstant bleiben.
—  es werden jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter 
durchschnittskurse herangezogen. letztere hätten eine 
sensitivitätsanalyse für wechselkursveränderungen von fremdwährungen in mio. €
höhere relevanz und werden intern verwendet, um sowohl 
die saisonalität unseres geschäfts als auch währungs-
schwankungen während des jahres besser abzubilden.
usd gbp jpy cny
—  das exposure aus den prognostizierten operativen cash-
zum 31. dezember 2018 flows, auf die sich die sicherungsgeschäfte mehrheitlich 
eur + 10 % eur + 10 % eur + 10 % usd + 10 %
beziehen, wird in dieser analyse nicht umbewertet.
eigenkapital – 269 89 58 79
—  operative aspekte, beispielsweise potenzielle rabatte für 
gewinn 11 0 1 – 9
key accounts, die mit den auswirkungen von währungsef-
eur – 10 % eur – 10 % eur – 10 % usd – 10 %
18 eigenkapital 342 – 104 – 72 – 79 fekten auf unsere beschaffungsaktivitäten vertraut sind 
0
2
t  gewinn – 9 0 – 1 1 (da sie bei ihrer beschaffung für eigenmarken ähnliche 
h
c
ri währungseffekte spüren), werden von dieser analyse eben-
e zum 31. dezember 2017
b
s falls ausgeschlossen.
t eur + 10 % eur + 10 % eur + 10 % usd + 10 %
f
hä eigenkapital – 255 88 43 72 —  das kreditrisiko wird in dieser analyse nicht berücksichtigt.
c
s
e gewinn 7 1 1 12
g
eur – 10 % eur – 10 % eur – 10 % usd – 10 % adidas sichert auch zum größten teil bilanzrisiken. aufgrund 
2
eigenkapital 334 – 101 – 52 – 88 seiner globalen ausrichtung ist adidas in der lage, das 
as  gewinn – 14 – 3 – 1 – 15  währungsrisiko durch ‚natural hedges‘ abzusichern. das  2
adid brutto-us-dollar-cashflow-exposure des unternehmens für  4
2019 lag zum jahresende 2018 bei € 5,4 mrd. €, das mit devi-
sentermingeschäften,  währungsoptionen  und  währungs-
swaps abgesichert worden ist. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
ausfallrisiken  währungs-, rohstoff- und zinssicherungsgeschäfte sowie in- dem unternehmen beinhalten ein beidseitiges recht zur auf-
ein ausfallrisiko entsteht, wenn ein kunde oder eine andere  vestitionen flüssiger mittel werden von der treasury-abtei- rechnung. diese vereinbarungen erfüllen allerdings nicht die 
gegenpartei eines finanzinstruments nicht den vertraglichen  lung weltweit mit bedeutenden banken hoher kreditwürdig- kriterien für die aufrechnung in der bilanz, da das recht zur 
verpflichtungen nachkommt. adidas ist diesem risiko infolge  keit  getätigt.  konzerngesellschaften  ist  es  ausschließlich  aufrechnung nur bei ausfall eines geschäftspartners durch-
seiner laufenden geschäftstätigkeit und bestimmter finan- erlaubt, mit banken zusammenzuarbeiten, die ein rating von  setzbar ist.
zierungsaktivitäten  ausgesetzt.  ausfallrisiken  ergeben  sich  bbb+ oder höher aufweisen. nur in ausnahmefällen dürfen 
hauptsächlich aufgrund von forderungen aus lieferungen und  tochtergesellschaften mit banken mit einem niedrigeren ra- die buchwerte der ausgewiesenen derivativen finanzinstru-
leistungen sowie in geringerem umfang auch aus anderen  ting zusammenarbeiten.   siehe treasury, s. 126 um das risiko  mente, die von den genannten vereinbarungen betroffen sind, 
vertraglichen finanziellen verpflichtungen der gegenpartei,  in solchen fällen zu begrenzen, werden restriktionen, wie  sind in der nachfolgenden tabelle aufgeführt:
wie  z. b.  sonstigen  finanzanlagen,  kurzfristig  hinterlegten  z. b. höchstanlagebeträge, klar vorgeschrieben. zusätzlich 
bankguthaben  und  derivativen  finanzinstrumenten.  ohne  werden die credit-default-swap-prämien der partnerbanken 
aufrechnungsmöglichkeit derivativer finanzieller vermögenswerte 
 berücksichtigung  etwaiger  zusätzlicher  sicherheiten  ent- des unternehmens monatlich überprüft. wird eine definierte 
und verbindlichkeiten in mio. €
spricht der buchwert der finanzanlagen sowie der forderun- schwelle überschritten, werden die finanziellen vermögens-
gen aus lieferungen und leistungen dem maximalen ausfall- werte auf banken übertragen, die innerhalb des limits liegen.
risiko. 2018 2017
des weiteren geht adidas davon aus, dass die risikokonzent-
vermögenswerte
ende 2018 gab es keine relevante anhäufung des ausfallrisi- ration gering ist, da sich die investmentgeschäfte des unter-
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen 
kos nach kundentyp oder region. das ausfallrisiko des un- nehmens auf mehr als 20 weltweit operierende banken ver- vermögenswerte 249 115
ternehmens wird vielmehr durch individuelle kundenmerk- teilen. zum 31. dezember 2018 war keine bank für mehr als  finanzinstrumente, die zur bilanziellen 
verrechnung qualifizieren 0 0
male beeinflusst. gemäß unseren kreditrichtlinien werden  10 % des  investmentgeschäfts von  adidas  verantwortlich. 
nettobilanzwerte der finanziellen 
neue kunden auf ihre bonität geprüft, bevor wir ihnen unsere  einschließlich der kurzfristigen bankeinlagen von tochterge- vermögenswerte 249 115
regulären zahlungs- und lieferbedingungen anbieten. au- sellschaften bei lokalen banken lag die durchschnittliche  aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen – 94 – 100
ßerdem definieren wir forderungsobergrenzen, die wir ein- konzentration bei 1 %. daraus resultiert ein maximales risi- gesamtnettowert der finanziellen 
vermögenswerte 155 15
18 zelnen kunden zugestehen. bonität und forderungsober- ko von 125 mio. € beim ausfall einer einzelnen bank. zudem 
0
t 2 grenzen werden ständig überwacht. kunden, deren bonität  wurde,  zur  breiteren  streuung  des  investitionsrisikos,  in  verbindlichkeiten
h
ric den mindestanforderungen des unternehmens nicht genügt,  geldmarktfonds mit einem rating von aaa investiert. bilanzierte bruttobeträge der finanziellen 
be verbindlichkeiten – 97 – 280
s dürfen produkte in der regel nur gegen vorauszahlung er-
ft finanzinstrumente, die zur bilanziellen 
hä werben. darüber hinaus hielt adidas im jahr 2018 währungsbezogene  verrechnung qualifizieren 0 0
c
es derivative finanz instrumente mit einem positiven marktwert  nettobilanzwerte der finanziellen 
g verbindlichkeiten – 97 – 280
andere aktivitäten zur senkung des ausfallrisikos beinhalten  von 223 mio. €. das maximale risiko gegenüber einer einzel-
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen 94 100 2
eigentumsvorbehaltsklauseln  sowie,  selektiv  eingesetzt,  nen  bank  aus  solchen  vermögenswerten  belief  sich  auf 
as  kreditversicherungen, verkauf von forderungen aus liefe- 84 mio. € und die durchschnittliche konzentration lag bei 6 %. gfiensaanmzvtneerbttionwdleicrht kdeeirt en – 3 – 180 2
adid rungen und leistungen ohne regress und bankgarantien. 5
gemäß ifrs 7 beinhaltet die nachfolgende tabelle weitere 
zum ende des geschäftsjahrs 2018 entfielen auf keinen ein- informationen über aufrechnungsmöglichkeiten derivativer 
zelnen kunden mehr als 10 % der forderungen aus lieferun- finanzieller  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten.  die 
gen und leistungen. meisten vereinbarungen zwischen finanzinstitutionen und 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
zinsrisiken hätte zu einer steigerung des gewinns um 4,6 mio. € geführt.  risiken setzt die treasury-abteilung ein effizientes cash- 
veränderungen der marktzinsen weltweit wirken sich auf  ein 10%iger rückgang des aktienkurses gegenüber dem  managementsystem ein. zum 31. dezember 2018 beliefen 
zukünftige zinszahlungen für variabel verzinsliche verbind- schlusskurs zum 31. dezember 2018 hätte zu einer verringe- sich die flüssigen mittel und finanzanlagen des unterneh-
lichkeiten aus. da adidas keine wesentlichen variabel ver- rung des gewinns um 2,5 mio. € geführt. mens auf 2,635 mrd. € (2017: 1,604 mrd. €). darüber hinaus 
zinslichen verbindlichkeiten hat, dürften wesentliche zins- unterhält  adidas  bilaterale  kreditlinien  in  höhe  von 
satzsteigerungen  die  profitabilität,  die  liquidität  und  die  finanzierungs- und liquiditätsrisiken 2,215 mrd. € (2017: 2,251 mrd. €), um jederzeit ausreichende 
finanzlage des unternehmens nur geringfügig beeinträchtigen.  liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen man- liquidität zu gewährleisten. davon sind 600 mio. € bei ausge-
gel an mitteln, um fällige verbindlichkeiten in bezug auf fris- wählten banken fest zugesagt.   siehe treasury, s. 126
zur senkung der zinsrisiken und zur sicherung der finanziel- tigkeit, volumen und währungsstruktur bedienen zu können. 
len flexibilität verfolgt adidas im rahmen seiner finanzstra- adidas sieht sich außerdem dem risiko ausgesetzt, aufgrund  zukünftige mittelabflüsse infolge finanzieller verbindlichkei-
tegie das zentrale ziel, den überschüssigen cashflow aus der  von liquiditätsengpässen ungünstige finanzierungskonditio- ten, die in der konzernbilanz passiviert wurden, sind tabella-
betrieblichen tätigkeit weiterhin zur reduzierung der brutto- nen akzeptieren zu müssen. zur steuerung der liquiditäts- risch dargestellt:
finanzverbindlichkeiten  einzusetzen.  darüber  hinaus  wird 
adidas adäquate hedging-strategien mittels derivativer zins-
instrumente zur minderung des zinsrisikos möglicherweise  zukünftige mittelabflüsse in mio. €
in betracht ziehen.   siehe treasury, s. 126
bis zu  bis zu 2  bis zu 3  bis zu 4  bis zu 5  mehr als 5 
aktienkursrisiken 1 jahr jahren jahren jahren jahren jahre gesamt
aktienkursrisiken können sich zum einen durch den long-
zum 31. dezember 2018
term incentive plan (ltip), ein aktienbasiertes vergütungs-
bankkredite 66 19 19 19 19 66 208
system mit barausgleich, und zum anderen auf die (eigen-  eurobond 1 16 17 616 9 9 416 1.083
kapitalneutrale) wandelanleihe mit barausgleich auswirken.  eigenkapital-neutrale wandelanleihe 484 484
es ist strategie von adidas, dieses risiko zu reduzieren. der  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.300 2.300
18 ltip wird mithilfe von swaps gesichert, die als cash-flow-  andere finanzielle verbindlichkeiten 83 0 83
0
t 2 hedges klassifiziert sind. die wirtschaftliche beziehung zwi- abgegrenzte schulden 2 921 1 922
h
c derivative finanzverbindlichkeiten 95 1 96
ri schen  dem  sicherungsinstrument  und  dem  gesicherten 
be gesamt 3.481 37 635 28 512 483 5.176
s grundgeschäft wird bestimmt und adidas etabliert und beur-
t
f
hä teilt die effektivität dieser sicherungsbeziehungen qualitativ.  zum 31. dezember 2017
c
es ineffektivität wird hauptsächlich aufgrund der veränderungen  bankkredite 106 106
g
eurobond 1 16 16 17 616 9 425 1.099
des kreditrisikos erwartet. die in der wandelanleihe einge-
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.975 1.975 2
bettete option mit barausgleich ist mit einer kaufoption gesi-
didas  chert, welche sich gegenseitig ausgleichen. aabngdeegrere fninzaten zsieclhleu lvdeernb 2indlichkeiten 88387 5 1 89338 26
a derivative finanzverbindlichkeiten 275 9 284
gemäß den anforderungen des ifrs 7 hat adidas die auswir- gesamt 3.297 31 17 616 9 426 4.395
kungen von veränderungen des aktienkurses auf den gewinn  1 beinhaltet zinszahlungen.
errechnet. ein 10%iger anstieg des kurses der adidas ag  2 ohne abgegrenzte zinsen.
aktie gegenüber dem schlusskurs zum 31. dezember 2018 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
dazu gehören zahlungen zur begleichung von finanzverbind- folgende beträge beziehen sich auf das zugrunde liegende 
lichkeiten sowie mittelabflüsse infolge von bar beglichenen  gesicherte grundgeschäft am bilanzstichtag:
derivaten mit negativem marktwert. finanzielle verbindlich-
keiten, die ohne strafgebühren vorzeitig abgelöst werden 
designation von gesicherten grundgeschäften zum 31. dezember 2018 in mio. €
können, werden zu ihrem frühestmöglichen rückzahlungs-
termin berücksichtigt. cashflows für variabel verzinsliche 
verbindlichkeiten werden anhand der marktkonditionen zum 
saldo der  
bilanzstichtag ermittelt. hedging-rücklage, 
zugrunde liegende  der aufgelösten 
wertänderung für  sicherungsbezie-
adidas hat das geschäftsjahr 2018 mit einer netto-cash-  die berechnung der  cost-of-  hungen zugerechnet 
ineffektivität hedging-rücklagen hedging-rücklagen werden kann
position in höhe von 959 mio. € beendet (2017: netto-cash- 
währungsrisiko
position in höhe von 484 mio. €).
absatzgeschäfte 4 – 5 – 30 –
lagerbestandsgeschäfte – 112 119 19 –
finanzinstrumente zur absicherung des währungsrisikos 
nettoinvestitionsrisiko – 1 – 138 – –
zum 31. dezember 2018 hielt adidas die folgenden ausste- aktienkursrisiko
henden derivate, um das währungsrisiko abzusichern: long-term incentive plans – 2 2 – –
  
durchschnittliche hedging-kurse
laufzeit
zum 31. dezember 2018 kurzfristig langfristig
währungsrisiko
8 nettorisikoposition (in mio. €) – 90 873
1
0
t 2 devisentermingeschäfte
h
c durchschnittlicher eur/usd-hedging-kurs 1,223 1,207
ri
be durchschnittlicher eur/gbp-hedging-kurs 0,896 0,897
s
ft durchschnittlicher eur/jpy-hedging-kurs 130,737 127,577
ä
ch durchschnittlicher eur/cny-hedging-kurs 6,687 6,872
s
ge währungsoptionen
durchschnittlicher eur/usd-hedging-kurs 1,189 –
2
durchschnittlicher eur/gbp-hedging-kurs 0,933 –
s  durchschnittlicher eur/jpy-hedging-kurs 131,221 – 2
a
did durchschnittlicher usd/cny-hedging-kurs 6,901 – 7
a
aktienkursrisiko
nettorisikoposition (in mio. €) – 104
total return swap
durchschnittlicher hedging-kurs – 177,060
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
die folgende tabelle zeigt die beträge für designierte siche-
rungsinstrumente und  hedging-ineffektivität:
designierte sicherungsinstrumente in mio. €
2018 im jahresverlauf 2018
buchwert
betrag, der  einzel- 
wertände- hedging- einzelpos- betrag,  betrag,  von der  posten 
wertände- rungen von  ineffek- ten der  der von  der von der  cost-of- in der 
rungen von sicherungs- tivität,  gewinn- betrag,  der cost- hedging- hedging- gewinn-
sicherungs- geschäften,  die in der  und- der von  of-hed- rück- rücklage in  und-
einzelposten  geschäften,  die in der  gewinn- verlust- der hed- ging-rück- lage in die  die gewinn- verlust-
der bilanz-  die in der  cost-of- und- rechnung,  ging-rück- lage in die gewinn-und- und- rechnung, 
position,   hedging- hedging- verlust- der  lage in die  lagerkos- verlust- verlust- der diese 
die das absi- rücklage  rücklage  rechnung  hedging- lagerkos- ten trans- rechnung  rechnung  umglie-
cherungsge- gezeigt  gezeigt  gezeigt  ineffek-  ten transfe- feriert  umgeglie- umgeglie- derung 
nominalwert aktiva passiva schäft zeigt werden werden wird tivität zeigt riert wurde wurde dert wurde dert wurde aufweist
sonstige 
finanzielle 
vermögens-
werte/ 
verbindlich- umsatz- umsatz-
devisentermingeschäfte – absatz 3.117 20 – 54 keiten 322 24 – 11 kosten – – 22 – 13 kosten
sonstige 
finanzielle 
vermögens-
werte/verbind- umsatz- umsatz-
devisentermingeschäfte – lagerbestand 4.051 145 – 7 lichkeiten – 33 – 37 – 26 kosten 0 1 – 87 14 kosten
8
01 sonstige 
2
t  finanzielle 
h
c vermögens-
ri
e werte/verbind- finanz- finanz-
b
ts devisentermingeschäfte – nettoinvestitionen 486 6 – 5 lichkeiten – 16 – – ergebnis – – – 0 – ergebnis
f
hä sonstige 
sc finanzielle 
ge vermögens-
werte/verbind- umsatz- umsatz-
währungsoptionen – absatz 139 3 – lichkeiten – 4 1 – kosten – – 4 – 2 kosten 2
s  sonstige  2
dida vefirnmaöngzeienlsle-  8
a
werte/verbind- umsatz- umsatz-
währungsoptionen – lagerbestand 231 6 – lichkeiten 6 2 3 kosten – – 5 – 8 kosten
sonstige 
finanzielle  sonstige 
vermögens- betriebliche 
werte/verbind- finanz-  aufwen-
total return swap – long-term incentive plan 104 3 – lichkeiten 2 – – ergebnis – – 1 – dungen
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
die folgende tabelle stellt die überleitung der eigenkapital- erläuterungen zur konzern- dieser anhang enthält auch eine aufgliederung der umsat-
veränderung in bezug auf cash-flow-hedges, unterteilt nach  gewinn-und-verlust-rechnung zerlöse in produktbereiche.   siehe erläuterung 40 
risikokategorien, nach abzug von steuern dar.
infolge der einführung von ifrs 9 hat adidas folgeänderun- eine wesentliche änderung ergab sich aus der anwendung 
gen zu ias 1 ‚darstellung des abschlusses‘ umgesetzt, wo- des ifrs 15 hinsichtlich der bilanziellen abbildung von rück-
änderungen der rücklagen pro risikokategorie in mio. €
nach eine wertminderung von finanziellen vermögenswerten  gaberechten der kunden. gemäß ias 18 hatte adidas umsatz-
in einem separaten posten der konzern-gewinn-und-ver- erlöse im zusammenhang mit geschätzten rückgaben, die 
cost-of- lust-rechnung auszuweisen ist. in diesem zusammenhang  auf erfahrungswerten der vergangenheit beruhen, mittels 
hedging- hedging- hat adidas auch die darstellung der sonstigen betrieblichen  einer rückstellung gekürzt, deren bewertung auf nettobasis 
rücklage rücklage
erträge und sonstigen betrieblichen aufwendungen ange- erfolgte. für die bestimmung des nettowerts wurde die 
1. januar 2018 – 295 – 1
passt und nach den unterschiedlichen funktionsbereichen  brutto marge (d. h. die differenz zwischen bruttoumsatz und 
absicherung von zahlungsströmen
unterteilt. die vorjahreszahlen für 2017 sind entsprechend  umsatzkosten) für die verkauften produkte, die voraussicht-
änderungen im beizulegenden zeitwert:
devisentermingeschäft – absatz 292 39 angepasst worden. lich zurückgegeben werden, herangezogen.
devisentermingeschäft – lagerbestand 55 – 40
devisentermingeschäft – nettoinvestitionen – 16 – alle zahlen der geschäftsjahre 2018 und 2017 in den ‚erläute- die  bilanzierung  der  rückstellung  wurde  entsprechend 
betrag, der in die gewinn-und-verlust- rungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung‘ bezie- ifrs 15 angepasst, sodass seit dem 1. januar 2018 eine ver-
rechnung umgegliedert wurde:
hen sich, sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, auf  pflichtung in höhe der gutschriften für die erwarteten rück-
wechselkursrisiko – 57 – 9
betrag, der nicht im finanzergebnis  die fortgeführten geschäftsbereiche des unternehmens. gaben bilanziert wird.   siehe erläuterung 21 korrespondierend 
gezeigt wird dazu wird ein vermögenswert für das recht zur rückholung 
wechselkursrisiko – lagerbestand 0 1 32 » erlöse von produkten von kunden bei der begleichung der erstat-
steuern auf bewegungen der rücklagen 
die bilanzierung der umsatzerlöse erfolgt gemäß ifrs 15  tungsverpflichtung aktiviert. bei der erstmaligen anwendung 
im jahresverlauf 17 4
eigenkapitalabsicherung grundsätzlich bei übertragung der verfügungsmacht auf den  von ifrs 15 zum 1. januar 2018 erfolgten eine erhöhung der 
änderungen im beizulegenden zeitwert 3 – kunden, während die umsatzerlösrealisierung gemäß ias 18  rückstellung (angesetzt als ‚kurzfristige rückstellungen‘) in 
18 betrag, der in die gewinn-und-verlust- bei übergang der risiken und chancen auf den kunden vorge- höhe von 237 mio. €, die bilanzierung eines vermögenwerts 
20 rechnung umgegliedert wurde – 1 –
t  nommen wurde. eine ausnahme bilden erträge aus der aus- für das recht auf rückholung der produkte im rahmen von 
ch saldo zum 31. dezember 2018 – 3 – 7
ri lizenzierung von nutzungsrechten, die gemäß ifrs 15 über  erwarteten rückgaben (angesetzt als ‚sonstige kurzfristige 
e
b
s den vertragszeitraum erfasst werden. erträge aus der ausli- vermögenswerte‘) in höhe von 196 mio. € und eine verminde-
t
f
hä adidas setzt anerkannte finanzmathematische berechnungs- zenzierung von nutzungsrechten stellen keinen wesentlichen  rung der gewinnrücklagen in höhe von 41 mio. € in der kon-
c
es modelle, basierend auf den herrschenden marktbedingungen  posten in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung des  zernbilanz. zum 31. dezember 2018 sind die rückstellung 
g
zum bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden zeitwerte der  unternehmens dar. es wurden keine wesentlichen änderun- und der vermögenswert für das recht zur rückholung von 
2
nicht börsengehandelten derivativen finanzinstrumente fest- gen in bezug auf den zeitpunkt oder die höhe der umsatz- produkten im rahmen von erwarteten rückgaben aufgrund 
as  zustellen. erlöse aufgrund der anwendung von ifrs 15 identifiziert.  der anwendung des ifrs 15 um 308 mio. € bzw. um 258 mio. €  2
adid dementsprechend ergaben sich für das geschäftsjahr zum  höher im vergleich zu ias 18. die anwendung des ifrs 15 hat  9
für die berechnung der beizulegenden zeitwerte der derivate  31. dezember 2018 keine wesentlichen auswirkungen auf die  keinen wesentlichen effekt auf die konzern-gewinn-und-verlust- 
wurde im jahr 2017 die ‚par-methode‘ (forward-npv) ange- konzern-gewinn-und-verlust-rechnung. rechnung für das geschäftsjahr zum 31. dezember 2018.
wendet, für die mit tatsächlich auf dem markt gehandelten 
forward-kursen abgestellt wurde.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
aufgrund der anwendung von ifrs 15 wurden erstmals  34 » sonstige betriebliche  abschreibungen  und  wertminderungsaufwendungen  auf 
vertragsvermögenswerte  und  vertragsverbindlichkeiten  in  aufwendungen  sachanlagen und immaterielle vermögenswerte (außer wert-
bezug auf lizenzerlöse erfasst. die auswirkung dieser an- die sonstigen betrieblichen aufwendungen umfassen marke- minderungsaufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte) 
wendung führte am 1. januar 2018 zu einer erstmaligen  tingaufwendungen  und  point-of-sale-aufwendungen,  ver- beliefen sich auf 486 mio. € bzw. 453 mio. € in den geschäfts-
erfassung von vertragsvermögenswerten in höhe von 7 mio. €,  triebsaufwendungen und verwaltungsaufwendungen sowie  jahren 2018 und 2017. davon wurden 3 mio. € bzw. 2 mio. € in 
vertragsverbindlichkeiten in höhe von 1 mio. € und einer  übrige betriebliche aufwendungen abzüglich, sofern relevant,  den umsatzkosten ausgewiesen, da diese beträge direkt den 
erhöhung der gewinnrücklagen um 6 mio. €. zum 31. dezem- erfolgsbezogener zuwendungen der öffentlichen hand. des  herstellungskosten zuzurechnen waren.
ber 2018 sind die vertragsvermögenswerte und vertrags- weiteren werden in diesen aufwendungen die abschreibun-
verbindlichkeiten aufgrund der anwendung des ifrs 15 um  gen  und  wertminderungsaufwendungen  auf  sachanlagen  erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand werden 
10 mio. € bzw. 1 mio. € höher als im vergleich zu ias 18. um- und immaterielle vermögenswerte (außer wertminderungs- von den entsprechenden aufwendungen abgezogen und be-
satzerlöse  aus  der  auslizenzierung  von  nutzungsrechten  aufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte) ausgewie- trugen 27 mio. € im jahr 2018 (2017: 24 mio. €).
haben keinen wesentlichen effekt auf die konzern- gewinn- sen, mit ausnahme der in den umsatzkosten enthaltenen ab-
und-verlust-rechnung des unternehmens für das geschäfts- schreibungen. 35 » kostenarten 
jahr zum 31. dezember 2018. in der gewinn-und-verlust-rechnung werden die aufwen-
die aufwendungen für marketing und point of sale enthalten  dungen nach funktionen unter anwendung des umsatzkos-
33 » sonstige betriebliche erträge  aufwendungen für promotion und kommunikation, wie z. b.  tenverfahrens dargestellt. zusätzliche informationen über die 
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt zu- promotion-verträge, werbung, veranstaltungen und sonstige  herkunft dieser aufwendungen nach kostenarten werden im 
sammen: kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die personal- und  folgenden gegeben.
verwaltungskosten im marketingbereich, die in den vertriebs-
aufwendungen ausgewiesen werden. materialaufwand
sonstige betriebliche erträge in mio. €
der materialaufwand entspricht dem betrag der vorräte, der 
die vertriebsaufwendungen enthalten neben personal- und  als aufwand in der berichtsperiode erfasst worden ist. für die 
verwaltungskosten für den vertriebsbereich, auch aufwen- geschäftsjahre  2018  und  2017  belief  sich  dieser  auf 
1. jan. 2018  1. jan. 2017 
18 bis   bis   dungen für direkte und indirekte beschaffung, personal- und  10,507 mrd. € bzw. 10,454 mrd. €.
20 31. dez. 2018 31. dez. 2017
t  verwaltungskosten im marketingbereich, sowie aufwendun-
h
ric erträge aus der auflösung von abgegrenzten  gen für forschung und entwicklung, welche 153 mio. € in  personalaufwand
e schulden und rückstellungen 6 1
b
ts erträge aus dem abgang von anlagevermögen 10 3 2018 (2017: 187 mio. €) betrugen.  der personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
f
ä
h übrige erträge 32 13
c
es sonstige betriebliche erträge 48 17 die verwaltungsaufwendungen umfassen die funktionen it, 
g personalaufwand in mio. €
   finanzen, recht, personalwesen, allgemeine verwaltung und 
2
geschäftsleitung. 
adidas  dtuine güebnr ivgoenn  zeorltlraäbggea rbeesnu lutinedr eanu ism d were suennttelriclihzeenn zaieursu enrgs tvaotn-  die übrigen betrieblichen aufwendungen beinhalten unter   1. ja3n1..  2d0be1iz8s.     1. ja3n1..  2d0be1iz7s.     30
2018 2017
markenrechten. anderem aufwendungen für einmaleffekte, sowie verluste 
löhne und gehälter 2.156 2.234
aus dem abgang von anlagevermögen.
sozialabgaben 218 214
pensionsaufwand 107 101
personalaufwand 2.481 2.549
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
der wesentliche teil des personalaufwands ist in den sonsti- zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten  rangezogen. um die änderung der kaufkraft zu reflektieren, 
gen  betrieblichen  aufwendungen  enthalten.  personal- anschaffungskosten bewertet werden, setzen sich haupt- wurden  die  jahresabschlüsse  der  tochtergesellschaften, 
aufwand, der den herstellungskosten direkt zugeordnet wer- sächlich aus zinserträgen aus bankguthaben und darlehen  deren funktionale währung der argentinische peso ist, rück-
den kann, ist in den umsatzkosten enthalten. zusammen. wirkend seit dem 1. januar 2018 für das geschäftsjahr 2018 
umgerechnet.  aufgrund  dessen  sind  die  entsprechenden 
36 » finanzerträge/finanzaufwendungen   zinserträge/zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die   abschlüsse zum 31. dezember 2018 in der am abschluss-
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wer- stichtag geltenden maßeinheit ausgedrückt. die abschlüsse 
den,  beinhalten  hauptsächlich  zinszahlungen  aus  invest-  basieren auf dem konzept der historischen anschaffungs- 
mentfonds sowie nettozinszahlungen aus zinsderivaten, die  und/oder  herstellungskosten.  zur  umrechnung  in  die 
finanzerträge in mio. €
nicht  teil  einer  sicherungsbeziehung  sind.  unrealisierte   berichtswährung euro wurde für alle posten der stichtags-
 gewinne/verluste aus der bewertung zum beizulegenden  kurs zum 31. dezember 2018 herangezogen. gemäß ias 21 
 1. jan. 2018  1. jan. 2017  zeitwert solcher finanziellen vermögenswerte werden in den  ‚auswirkungen  von  wechselkursänderungen‘,  abschnitt 42, 
bis   bis  
sonstigen finanzerträgen oder -aufwendungen ausgewiesen. müssen vergleichsbeträge aus vorperioden nicht umgerech-
31. dez. 2018 31. dez. 2017
net werden.
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet  zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die zu fortge-
werden 24 23
führten  anschaffungskosten  bewertet  werden,  beinhalten  der preisindex betrug zum 31. dezember 2018 2.450,15 (2017: 
zinserträge aus finanzinstrumenten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  hauptsächlich zinsen auf finanzverbindlichkeiten und die  1.656,63).
bewertet werden 0 0 effekte aus der anwendung der ‚effektivzinsmethode‘.
zinserträge aus nichtfinanziellen  38 » ertragsteuern
vermögenswerten 0 2
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nicht- die adidas ag und ihre deutschen tochterunternehmen un-
wechselkursgewinne, netto 26 19
sonstige 7 1 finanziellen verbindlichkeiten beinhalten vor allem die effek- terliegen  der  inländischen  körperschaftsteuer  und  der 
finanzerträge 57 46 te aus der bewertung zum barwert bei sonstigen rückstel-  gewerbesteuer. der für die geschäftsjahre 2018 und 2017 an-
   lungen und zinsen auf nichtfinanzielle verbindlichkeiten wie  zuwendende körperschaftsteuersatz beträgt 15 %. zusätzlich 
18 z. b. steuerschulden. wird  ein  solidaritätszuschlag  von  5,5 %  erhoben.  die 
0
t 2 finanzaufwendungen in mio. € gewerbe ertragsteuer beträgt ca. 11,4 % des steuerpflichti-
h
c
ri die sonstigen finanzaufwendungen enthalten keine wert- gen einkommens.
e
b
s berichtigungen  auf  sonstige  finanzanlagen  für  das 
t  1. jan. 2018  1. jan. 2017 
f
hä bis   bis    geschäftsjahr 2018 (2017: 31 mio. €). bei den ausländischen tochterunternehmen werden für die 
esc 31. dez. 2018 31. dez. 2017 berechnung der latenten steuern die am bilanzstichtag gülti-
g
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, 
dieser anhang enthält weitere informationen bezüglich wert- gen oder bereits rechtskräftig beschlossenen steuersätze 
die zu fortgeführten anschaffungskosten  2
bewertet werden 42 62 papieren, finanzverbindlich keiten und finanzinstrumenten.  verwendet.
as  zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten,   siehe erläuterungen 07, 16, 19 und 31 3
did die erfolgswirksam zum beizulegenden  latente steueransprüche/-schulden  1
a zeitwert bewertet werden 0 0
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstel- 37 » hochinflation die latenten steueransprüche und -schulden werden saldiert, 
lungen und nichtfinanziellen verbindlichkeiten 0 0 aufgrund der rapiden abwertung des argentinischen pesos  wenn sie sich auf dieselbe steuerbehörde beziehen. dement-
sonstige 5 31
wird argentinien als hochinflationär angesehen, und dement- sprechend werden sie in der konzernbilanz wie folgt aus-
finanzaufwendungen 47 93
sprechend wurde ias 29 erstmals im dritten quartal 2018 he- gewiesen:
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
latente steueransprüche/-schulden in mio. € die latenten bruttosteueransprüche und -schulden des un- die ab 2028 zu verfallen beginnen. die verbleibenden nicht 
ternehmens nach wertberichtigung und vor entsprechender  aktivierten latenten steueransprüche betreffen tochter-
verrechnung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten  unternehmen in ländern, in denen nicht mit hinreichender 
31. dez.  31. dez. 
positionen: wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass die ent-
2018 2017 1
sprechenden steuervorteile realisiert werden.
latente steueransprüche 651 630
latente steuerschulden – 241 – 190
latente steueransprüche, netto 410 440 latente steuern in mio. € in überstimmung mit dem amerikanischen recht entschied 
sich der käufer von taylormade dazu, die veräußerung als 
1 siehe erläuterung 03.
veräußerung von vermögenswerten für steuerliche zwecke 
31. dez.  31. dez. 
2018 2017 1 zu behandeln. im jahr 2017 wurde die veräußerung von 
die entwicklung der latenten steueransprüche stellt sich wie  langfristige vermögenswerte  182 150  taylormade  als  beteiligungsveräußerung  für  steuerliche 
folgt dar: kurzfristige vermögenswerte 182 219 zwecke dargestellt. die entscheidung führte zu steuervor-
abgegrenzte schulden und rückstellungen 311 302 teilen (hauptsächlich durch verlustvorträge), deren realisie-
kumulierte steuerliche verlustvorträge 14 30
rung nicht wahrscheinlich ist.
entwicklung der latenten steueransprüche in mio. € latente steueransprüche 689 702
langfristige vermögenswerte 206 170
adidas berücksichtigt keine latenten steuerschulden für ein-
kurzfristige vermögenswerte 49 69
2018 2017 1 abgegrenzte schulden und rückstellungen 24 23 behaltene gewinne ausländischer tochterunternehmen, falls 
latente steuerschulden 279 262 diese gewinne als voraussichtlich permanent investiert be-
latente steueransprüche, netto zum 
1. januar 440 442 latente steueransprüche, netto 410 440 trachtet werden. im fall, dass diese gewinne, deren wert-
latente steueraufwendungen/-erträge 4 – 19 1 siehe erläuterung 03. mäßige ermittlung nicht praktikabel ist, als dividenden aus-
veränderung konsolidierungskreis 2 0 – 17 geschüttet werden oder das unternehmen seine beteiligung 
veränderung der latenten steuern aufgrund 
an dem jeweiligen tochterunternehmen veräußert, könnte 
von neubewertungen der leistungsorien-
tierten pensionszusagen, erfasst im sonstigen  latente steueransprüche werden nur in dem umfang ange- eine zusätzliche steuerschuld entstehen.
ergebnis 3 6 – 7
18 setzt, in dem die realisierung des entsprechenden steuervor-
20 veränderung der latenten steuern, die sich 
ht  auf die veränderung des effektiven teils des  teils wahrscheinlich ist. für die beurteilung der wahrschein-
ric beizulegenden zeitwerts von sicherungs- lichkeit werden neben der ertragslage der vergangenheit und 
be instrumenten bezieht, erfasst im sonstigen 
ts ergebnis 4 – 43 68 den jeweiligen geschäftserwartungen für die absehbare zu-
f
hä veränderung der latenten steuern aufgrund  kunft auch geeignete steuerliche strukturmaßnahmen be-
c
es der umsetzung von ifrs 9 1 0 rücksichtigt. 
g
veränderung der latenten steuern aufgrund 
der umsetzung von ifrs 15 8 0 2
die  latenten  steueransprüche,  deren  realisierung  nicht 
währungsumrechnungseffekte – 6 – 27
as  latente steueransprüche,  wahrscheinlich ist, haben sich im geschäftsjahr 2018 von  3
adid netto zum 31. dezember 410 440 518 mio. € auf 554 mio. € erhöht. sie entfallen größtenteils  2
1 siehe erläuterung 03. auf steuerliche verlustvorträge und ungenutzte steuer-
2 siehe erläuterung 05.
3 siehe erläuterung 25. gutschriften für ausländische steuern der steuergruppe usa, 
4 siehe erläuterung 31.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
steueraufwand  überleitung des steuersatzes die zeile ‚verluste, für die keine steueransprüche bilanziert 
der steueraufwand stellt sich wie folgt dar:  werden konnten, beinhaltet im wesentlichen die auflösung 
von wertberichtigungen in den usa und kanada (37 mio. €) 
 1. jan. 2018 bis   1. jan. 2017 bis  
sowie eine zuführung zu den wertberichtigungen in argenti-
31. dez. 2018  31. dez. 2017
ertragsteueraufwand in mio. €
nien (8 mio. €). im geschäftsjahr 2017 bezog sich die verän-
 in mio. €  in %  in mio. €  in %
derung der wertberichtigung im wesentlichen auf brasilien.
erwarteter ertrag-
1. jan. 2018  1. jan. 2017  steueraufwand 714 30,0 607 30,0
bis   bis   steuersatz-  die  zeile  ‚änderung  von  steuersätzen‘  reflektiert  im 
31. dez.  31. dez.  unterschiede – 178 – 7,5 – 215 – 10,6
geschäfts jahr 2018 im wesentlichen die steuersatzreduzie-
2018 2017 nicht abzugs-
laufender steueraufwand 673 649 fähige  rungen in frankreich und argentinien. im geschäftsjahr 2017 
latente steueraufwendungen/-erträge – 4 19 aufwendungen 27 1,2 44 2,2 bezog sich die änderung von steuersätzen im wesentlichen 
ertragsteueraufwand 669 668 verluste, für die  auf die steuersatzreduzierung in den usa.
keine steuer-
   ansprüche 
bilanziert werden 
konnten, und 
in  den  latenten  steuererträgen  ist  ein  steuerertrag  von  veränderungen 
52 mio. € enthalten (2017: 80 mio. €), der auf das entstehen  der wertberichti-
gungen – 29 – 1,2 37 1,8
bzw. die auflösung temporärer differenzen zurückzuführen ist.
änderung von 
steuersätzen 3 0,1 87 4,3
der ertragsteueraufwand enthält einen steuerertrag von  sonstige, netto 0 0 2 0,1
69 mio. €, der sich auf vergangene geschäftsjahre bezieht  537 22,6 563 27,8
quellensteuer-
(2017: steueraufwand von 1 mio. €).
aufwand 132 5,6 105 5,2
ertragsteuer-
der effektive steuersatz des unternehmens weicht von einem  aufwand 669 28,1 668 33,0
18 erwarteten steuersatz in höhe von 30 % für das geschäfts-   
0
2
t  jahr 2018 wie folgt ab:
h
c
ri für das geschäftsjahr 2018 ergibt sich eine steuerquote von 
e
b
s 28,1 %. die steuerquote im geschäftsjahr 2017 betrug, berei-
t
f
hä nigt um die us-steuerreform, 29,3 %.
c
s
e
g
2
s  3
a
did 3
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
39 » ergebnis je aktie  ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie wird durch division des 
auf die anteilseigner entfallenden gewinns aus fortgeführten 
fortgeführte geschäftsbereiche aufgegebene geschäftsbereiche gesamt
geschäftsbereichen durch die gewichtete durchschnittliche 
anzahl der im umlauf befindlichen aktien im entsprechenden  1. jan. 2018 bis   1. jan. 2017 bis   1. jan. 2018 bis   1. jan. 2017 bis   1. jan. 2018 bis   1. jan. 2017 bis  
geschäftsjahr, abzüglich der von adidas erworbenen eigenen  31. dez. 2018 31. dez. 2017 31. dez. 2018 31. dez. 2017 31. dez. 2018 31. dez. 2017
aktien, ermittelt. gewinn aus fortgeführten 
geschäftsbereichen (in mio. €) 1.709 1.354 – – – –
auf nicht beherrschende 
eine berücksichtigung von 0,3 bzw. 1,8 millionen potenziell  anteile entfallender gewinn 
(in mio. €) 3 3 – – – –
verwässernden aktien aufgrund der ausgabe der wandelan-
auf anteilseigner entfallender 
leihe im märz 2012 ist bei der berechnung des verwässerten  gewinn (in mio. €) 1.707 1.352 – 5 – 254 1.702 1.097
ergebnisses je aktie in den geschäftsjahren 2018 und 2017  gewichtete durchschnittliche 
anzahl der im umlauf befind-
erforderlich, da durch die potenziellen wandlungen zum 
lichen aktien 201.759.012 202.391.673 201.759.012 202.391.673 201.759.012 202.391.673
bilanzstichtag ein verwässerungseffekt entsteht.   siehe er- unverwässertes ergebnis 
läuterung 19 der durchschnittliche aktienkurs erreichte im  je aktie (in €) 8,46 6,68 – 0,02 – 1,26 8,44 5,42
geschäftsjahr 2018 194,35 € je aktie und überstieg damit den 
auf anteilseigner entfallender 
wandlungspreis von 80,48 € je aktie. aufgrund vertraglicher 
gewinn (in mio. €) 1.707 1.352 – 5 – 254 1.702 1.097
bedingungen  zum  dividendenschutz  wurde  der  wand- zinsaufwand auf wandel-
lungspreis mit wirkung vom 10. mai 2018 von 81,13 € zu  anleihe, abzüglich steuern 
(in mio. €) 0 1 – – 0 1
80,48 € geändert.
gewinn zur berechnung des 
verwässerten ergebnisses je 
aktie (in mio. €) 1.707 1.353 – 5 – 254 1.702 1.099
gewichtete durchschnittliche 
anzahl der im umlauf befind-
8 lichen aktien 201.759.012 202.391.673 201.759.012 202.391.673 201.759.012 202.391.673
1
0
t 2 gewichtete angenommene 
h wandlung der wandelanleihe 280.100 1.846.245 280.100 1.846.245 280.100 1.846.245
c
eri verwässerungseffekt aus 
b
s anteilsbasierten vergütungen 5.855 2.712 5.855 2.712 5.855 2.712
t
f
ä gewichtete durchschnittliche 
h
c anzahl der aktien für verwäs-
s
ge sertes ergebnis je aktie 202.044.967 204.240.629 202.044.967 204.240.629 202.044.967 204.240.629
verwässertes ergebnis 
je aktie (in €) 8,45 6,63 – 0,02 – 1,26 8,42 5,38 2
s     3
a
did 4
a
dieser anhang enthält weitere informationen zum unverwäs-
serten und verwässerten  ergebnis je aktie aus aufgegebenen 
geschäftsbereichen.   siehe erläuterung 04
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
sonstige erläuterungen und südostasien/pazifik) nicht mehr berichtet, da diese durch  zwischen den berichtspflichtigen geschäftssegmenten fallen 
die berichtspflichtigen segmente asien-pazifik und emerging  keine umsätze an. die zur erstellung der segmentinformation 
40 » segmentinformationen  markets ersetzt wurden. die vorjahresvergleichsinformati- angewendeten bilanzierungs- und bewertungsregeln stimmen 
adidas ist primär in einem wirtschaftszweig tätig, und zwar in  onen in dieser erläuterung wurden entsprechend angepasst. mit denen des unternehmens überein.   siehe erläuterung 02
der entwicklung sowie dem vertrieb und der vermarktung 
von sport- und freizeitartikeln. in den einzelnen märkten werden alle großhandels-, einzel- das ergebnis der berichtspflichtigen segmente wird in dem 
handels- und e-commerce-aktivitäten berichtet, die sich auf  posten ‚segmentbetriebsergebnis‘ berichtet. dieser posten 
mit wirkung zum 1. januar 2018 wurden die ehemaligen vier  den vertrieb von produkten der marken adidas und reebok an  ist definiert als bruttoergebnis abzüglich der dem segment 
märkte china, japan, südkorea und südostasien/pazifik zum  einzelhändler und endkonsumenten beziehen. oder der gruppe von segmenten zurechenbaren sonstigen 
geschäftssegment asien-pazifik konsolidiert. in anlehnung  betrieblichen aufwendungen zuzüglich der lizenz- und provi-
an die berichterstattungsstruktur des unternehmens für  adidas golf beinhaltet den vertrieb und verkauf von adidas  sionserträge und der sonstigen betrieblichen erträge, jedoch 
managementzwecke nach märkten und gemäß der definition  golf produkten. ohne berücksichtigung der kosten der zentralbereiche sowie 
des ifrs 8 ‚geschäftssegmente‘ sind zum 31. dezember 2018  der zentralen aufwendungen für marketing.
zehn geschäftssegmente identifiziert worden: europa (vor- runtastic ist im bereich digitale gesundheit und fitness tätig. 
mals westeuropa), nordamerika adidas, nordamerika reebok,  das unternehmen stellt ein umfangreiches ecosystem zum  die  segmentvermögenswerte  enthalten  forderungen  aus 
asien-pazifik,  lateinamerika,  emerging  markets  (vormals  erfassen und verwalten von gesundheits- und fitnessdaten  lieferungen und leistungen sowie vorräte. nur diese posten 
naher osten), russland/gus, adidas golf, runtastic und  zur verfügung. werden regelmäßig dem hauptentscheidungsträger gemeldet. 
andere zentral geführte geschäftsbereiche. abschreibungen, wertminderungsaufwendungen (außer für 
das  segment  andere  zentral  geführte  geschäftsbereiche  geschäfts- oder firmenwerte) und wertaufholungen sowie 
aufgrund der abgeschlossenen veräußerung werden die  umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten im zusammen- investitionen in langfristige vermögenswerte sind teil der 
ergebnisse der ehemaligen geschäftssegmente taylormade  hang mit dem label y-3. segmentberichtserstattung, obwohl sachanlagen und imma-
und ccm hockey in 2018 wie in 2017 als aufgegebene ge- terielle vermögenswerte nicht bestandteil der segmentver-
schäftsbereiche berichtet.   siehe erläuterung 04 bestimmte zentralisierte funktionen des unternehmens er- mögenswerte sind. einem segment oder einer gruppe von 
18 füllen nicht die definition von ifrs 8 bezüglich geschäftsseg- segmenten nicht direkt zurechenbare abschreibungen, wert-
0
2
t  die geschäftssegmente nordamerika adidas und nordamerika  menten. dies gilt vor allem für die funktionen global brands  minderungsaufwendungen und wertaufholungen werden in 
h
c
ri reebok wurden zum segment nordamerika aggregiert. und global sales (zentrale marken- und vertriebssteuerung  den überleitungen unter zentralbereiche und konsolidierung 
e
b
s für die marken adidas und reebok), des zentralen treasury  ausgewiesen. 
t
f
hä entsprechend den kriterien des ifrs 8 für berichtspflichtige  und der weltweiten beschaffung sowie für andere abteilun-
c
es segmente werden die geschäftssegmente europa, nordame- gen der unternehmenszentrale. vermögenswerte, schulden,  die segmentschulden enthalten lediglich verbindlichkeiten 
g
rika, asien-pazifik, lateinamerika, emerging markets und  erträge und aufwendungen, die auf diese zentralbereiche  aus  lieferungen  und  leistungen  aus  dem  operativen 
2
russland/gus separat berichtet. die restlichen geschäfts- entfallen, werden in den überleitungsrechnungen ausgewiesen.  geschäft, da keine weiteren verbindlichkeiten regelmäßig an 
as  segmente werden aus wesentlichkeitsgründen unter andere  den hauptentscheidungsträger berichtet werden. 3
adid geschäftssegmente zusammengefasst. aufgrund der oben  der hauptentscheidungsträger des unternehmens ist defi- 5
beschriebenen konsolidierung zum geschäftssegment asien-  niert als der gesamte vorstand der adidas ag. zinserträge und zinsaufwendungen sowie ertragsteuern sind 
pazifik werden die früheren berichtspflichtigen segmente  nicht  den  berichtspflichtigen  segmenten  zugeordnet  und 
china, japan und meaa (aggregiert naher osten, südkorea  werden auch nicht separat an den hauptentscheidungsträger 
berichtet. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
segmentangaben i in mio. € überleitungsrechnungen
die folgenden tabellen enthalten überleitungen der segment-
segmentbe- segment-  information zu den aggregierten konzernabschlussgrößen 
umsatzerlöse   davon: marke  davon: marke  triebs-  vermögens- segment- unter berücksichtigung von posten, die nicht einem segment 
(mit dritten) 1 adidas 1 reebok 1 ergebnis 1 werte 2 schulden 2
oder einer gruppe von segmenten direkt zugerechnet werden 
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
können.
europa 5.885 5.932 5.405 5.434 480 499 1.176 1.192 1.511 1.738 115 130
nordamerika 4.689 4.275 4.277 3.843 411 432 698 468 1.474 1.500 98 77 dieser anhang enthält auch informationen bezüglich des 
asien-pazifik 7.141 6.403 6.805 6.067 336 337 2.339 2.115 1.417 1.170 333 242  effekts aus der erstmaligen  anwendung von ifrs 15.   siehe 
russland/gus 595 660 446 478 149 182 146 136 157 216 5 7
erläuterung 32 aufgrund der anwendung der modifizierten 
lateinamerika 1.634 1.907 1.463 1.673 171 235 279 268 617 724 85 66
rückwirkenden methode sind die für das geschäftsjahr 2017 
emerging markets 1.144 1.300 1.010 1.153 134 147 318 325 391 398 41 42
dargestellten vergleichsinformationen nicht angepasst wor-
berichtspflichtige segmente 21.086 20.479 19.405 18.647 1.681 1.832 4.956 4.504 5.568 5.747 676 563
den. die umsatzerlöse für das geschäftsjahr 2018 entspre-
andere geschäftssegmente (fortgeführte 
geschäftsbereiche) 829 739 446 345 6 12 163 67 280 300 18 25 chen den erlösen aus verträgen mit kunden. 
andere geschäftssegmente (aufgegebene 
geschäftsbereiche) 48 667 – – – – – 4 24 – – – –
andere geschäftssegmente 877 1.405 446 345 6 12 159 91 280 300 18 25
umsatzerlöse (mit dritten) in mio. €
gesamt 21.963 21.885 19.851 18.993 1.687 1.843 5.114 4.596 5.848 6.047 693 588
1 1. januar bis 31. dezember.
2 zum 31. dezember.
1. jan. 2018  1. jan. 2017 
bis   bis  
31. dez.  31. dez. 
2018  2017
segmentangaben ii in mio. €
berichtspflichtige segmente 21.086 20.479
andere geschäftssegmente 877 1.405
18 wertminderungs- umgliederung in aufgegebene 
ht 20 investitionen 1 abschreibungen 1 awufewrteanudfuhnogluenng uennd 1  geschäftsbereiche – 48 – 667
c gesamt 21.915 21.218
beri 2018 2017 2018 2017 2018 2017   
s
t
äf europa 69 76 55 51 3 1
h
sc nordamerika 53 62 40 32 2 4
e
g asien-pazifik 157 160 133 104 2 2
russland/gus 7 38 23 27 – 1 1 2
lateinamerika 15 29 25 28 1 1
s  3
a emerging markets 14 20 16 16 0 1
adid berichtspflichtige segmente 315 385 291 258 7 11 6
andere geschäftssegmente (fortgeführte geschäftsbereiche) 5 9 7 9 8 9
andere geschäftssegmente (aufgegebene geschäftsbereiche) – 7 1 7 0 7
andere geschäftssegmente 5 16 8 16 8 16
gesamt 321 401 299 274 16 26
1 1. januar bis 31. dezember.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
betriebsergebnis in mio. € abschreibungen in mio. € vermögenswerte in mio. €
1. jan. 2018  1. jan. 2017  1. jan. 2018  1. jan. 2017  31. dez.  31. dez. 
bis   bis   bis   bis   2018 2017
31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
forderungen aus lieferungen und leistungen 
2018  2017 2018  2017
sowie vorräte der berichtspflichtigen 
betriebsergebnis der berichtspflichtigen  berichtspflichtige segmente 291 258 segmente 5.568 5.747
segmente 4.956 4.504 andere geschäftssegmente 8 16 forderungen aus lieferungen und leistungen 
betriebsergebnis in andere  umgliederung in aufgegebene  sowie vorräte von andere geschäftssegmente 280 300
geschäftssegmente 159 91 geschäftsbereiche – 1 – 7 segmentvermögenswerte 5.848 6.047
segmentbetriebsergebnis 5.114 4.596 zentralbereiche 171 146 forderungen aus lieferungen und leistungen 
umgliederung in aufgegebene  konsolidierung – – sowie vorräte, die keinem segment 
geschäftsbereiche 4 – 24 zugeordnet sind 15 – 40
gesamt 470 413
zentralbereiche – 1.755 – 1.623 kurzfristige finanzielle vermögenswerte 3.177 1.996
  
zentrale aufwendungen für marketing – 958 – 841 sonstige kurzfristige aktiva 773 641
konsolidierung – 38 – 38 langfristige aktiva 5.799 5.374
betriebsergebnis 2.368 2.070 gesamt  15.612 14.019
wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen in mio. €
finanzerträge 57 46   
finanzaufwendungen – 47 – 93
gewinn vor steuern 2.378 2.023 1. jan. 2018  1. jan. 2017 
   bis   bis   schulden in mio. €
31. dez.  31. dez. 
2018  2017
investitionen in mio. € berichtspflichtige segmente 7 11 31. dez.  31. dez. 
andere geschäftssegmente 8 16 2018 2017
umgliederung in aufgegebene  verbindlichkeiten aus lieferungen und 
1. jan. 2018  1. jan. 2017  geschäftsbereiche – 0 – 7 leistungen der berichtspflichtigen segmente 676 563
18 bis   bis   zentralbereiche 2 5 verbindlichkeiten aus lieferungen und 
0
t 2 31. dez.  31. dez.  konsolidierung – 2 14 leistungen von andere geschäftssegmente 18 25
rich 2018 2017 gesamt 16 38 segmentschulden 693 588
be berichtspflichtige segmente 315 385    verbindlichkeiten aus lieferungen und 
fts andere geschäftssegmente 5 16 leistungen, die keinem segment zugeordnet 
ä sind 1.607 1.387
h umgliederung in aufgegebene 
c
es geschäftsbereiche – – 7 kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  253 499
g
zentralbereiche 473 357 sonstige kurzfristige passiva 4.281 3.817
konsolidierung – – langfristige passiva 2.414 1.711 2
s  gesamt 794 752 gesamt 9.248 8.002 3
dida       7
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
informationen über produkte geografische informationen in mio. € 41 » zusätzliche informationen zur 
kapitalflussrechnung 
2018 resultierte der erhöhte mittelzufluss aus der betriebli-
umsatzerlöse (mit dritten) in mio. € umsatzerlöse  langfristige 
chen tätigkeit im vergleich zum vorjahr vor allem aus dem 
(mit dritten) vermögenswerte 
höheren gewinn vor steuern und einem niedrigeren bedarf 
 1. jan. 2018  1. jan. 2017 
1. jan. 2018   1. jan. 2017  bis   bis       an operativem kurzfristigem betriebskapital. dem standen 
bis   bis   31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez.  höhere zahlungen für ertragsteuern gegenüber.
31. dez.  31. dez.  2018 2017 2018 2017
2018 2017 europa 6.372 6.401 2.354 2.177
der  nettomittelabfluss  aus  der  investitionstätigkeit  2018 
schuhe 12.783 12.428 nordamerika 4.869 4.882 718 556
bezog sich vor allem auf auszahlungen für sachanlagen, wie 
bekleidung 8.223 7.779 asien-pazifik 7.334 6.711 1.077 1.050
zubehör 958 1.679 russland/gus 595 660 189 215 z. b. investitionen in die einrichtung und ausstattung von ge-
umgliederung in aufgegebene  lateinamerika  1.638 1.917 79 98 schäften im einzelhandel, neue bürogebäude und in it-systeme. 
geschäftsbereiche – 48 – 667 emerging markets 1.155 1.313 198 192
gesamt 21.915 21.218 umgliederung  der nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit stand 
   in aufgegebene 
geschäftsbereiche – 48 – 667 – – in erster linie im zusammenhang mit dem rückerwerb eige-
gesamt 21.915 21.218 4.615 4.289 ner aktien und gezahlten dividenden an die anteilseigner der 
geografische informationen    adidas ag. dem standen einzahlungen aus der emission 
die umsatzerlöse (mit dritten) werden in dem geografischen  einer wandelanleihe gegenüber.
markt ausgewiesen, in dem die umsatzerlöse realisiert wer- europa enthält für deutschland umsatzerlöse (mit dritten) 
den. langfristige vermögenswerte werden unabhängig von  (fortgeführte geschäftsbereiche) in höhe von 1.260 mio. € 
mittelabfluss/-zufluss aus aufgegebenen geschäfts- 
der segmentstruktur dem geografischen markt nach dem  bzw. 1.226 mio. € sowie langfristige vermögenswerte in höhe 
bereichen in mio. €
sitz des tochterunternehmens zugeordnet. diese bestehen  von 1.275 mio. € bzw. 1.100 mio. € für die geschäftsjahre 
aus sachanlagen, geschäfts- oder firmenwerten, marken- 2018 und 2017.
18 rechten  sowie  sonstigen  immateriellen  vermögenswerten  1. jan. 2018  1. jan. 2017 
20 bis   bis  
t  und sonstigen langfristigen vermögenswerten. asien-pazifik enthält für china umsatzerlöse (mit dritten) 
h 31. dez.  31. dez. 
c
ri (fortgeführte geschäftsbereiche) in höhe von 4.546 mio. €  2018 2017
e
b
s bzw. 3.800 mio. € sowie langfristige vermögenswerte in höhe  mittelabfluss/mittelzufluss aus betrieblicher 
t
häf von 582 mio. € bzw. 531 mio. € für die geschäftsjahre 2018  tätigkeit – 20 6
esc und 2017. mittelabfluss aus investitionstätigkeit – – 4
g mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – – 0
mittelabfluss/mittelzufluss aus aufgege- 2
auf die usa entfallen in nordamerika umsatzerlöse (mit drit- benen geschäftsbereichen – 20 2
as  ten) (fortgeführte geschäftsbereiche) in höhe von 4.485 mio. €     3
d
adi bzw. 4.092 mio. € sowie langfristige vermögenswerte in höhe  8
von 640 mio. € bzw. 478 mio. € für die geschäftsjahre 2018  im jahr 2018 gab es folgende veränderungen von finanzver-
und 2017. bindlichkeiten, bei denen die entsprechenden zahlungen als 
bestandteil des nettomittelabflusses aus der finanzierungs-
tätigkeit gezeigt werden:
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
auswirkungen der veränderungen von finanzverbindlichkeiten auf den nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit in mio. € das unternehmen ist gegenwärtig im disput mit den lokalen 
finanzbehörden in südafrika (sars) bezüglich zöllen auf im-
portierte produkte. im juni 2018 erließ sars einen bescheid 
nicht-zahlungswirksame veränderungen
über zollabgaben (inklusive zinsen und bußgeldern) für die 
netto- 
jahre 2007 bis 2013 in höhe von 1.871 mio. zar (114 mio. €). 
zahlungen/  neue  
einzahlungen  leasing-  zeitwert-  währungs-  adidas beantragte eine aussetzung der zahlungsverpflich-
1. jan. 2018 in der periode verträge änderungen sonstige kurseffekte 31. dez. 2018
tung, da einspruch gegen den bescheid vor dem oberlandes-
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 137 – 12 – – – 31 – 28 66
gericht in südafrika im laufe des 1. halbjahres 2019 einge-
langfristige finanzverbindlichkeiten 983 625 – – 1 – 1.609
legt  wird.  im  falle,  dass  das  gericht  zugunsten  sars 
leasingverbindlichkeiten 4 – 2 87 2 – 0 – 91
entscheidet, wird adidas ein  berufungsverfahren gegenüber 
gesamt 1.123 611 87 2 – 29 – 28 1.766
dem obersten bundesgericht von südafrika einlegen. auf-
  
grund externer rechtsgutachten geht das management der-
zeit davon aus, dass die forderung von sars zu keinem zah-
42 » sonstige finanzielle  im vergleich zum 31. dezember 2017 sind die verpflichtungen  lungsfluss  führen  wird.  aus  diesem  grund  wurde  keine 
verpflichtungen und  im  zusammenhang  mit  promotion-  und  werbeverträgen  rückstellung in der konzern-bilanz berücksichtigt.
eventualverbindlichkeiten  hauptsächlich aufgrund der verlängerungen der bestehenden 
sonstige finanzielle verpflichtungen  partnerschaften mit dem deutschen fußball-bund (dfb) und  im zusammenhang mit der aufarbeitung der finanziellen un-
adidas hat sonstige finanzielle verpflichtungen (fortgeführte  juventus f.c. sowie der neuen partnerschaft mit arsenal f.c.,  regelmäßigkeiten bei der reebok india company im jahr 2012 
geschäftsbereiche) im zusammenhang mit promotion- und  die im geschäftsjahr hinzugekommen sind, gestiegen. sind u. a. verschiedene rechtliche unsicherheiten aufgedeckt 
werbeverträgen. die restlaufzeiten dieser verträge stellen  worden. die daraus noch verbleibenden risiken können nicht 
sich wie folgt dar: dieser anhang enthält auch  informationen zu den verpflich- abschließend bewertet werden. dennoch geht das manage-
tungen im zusammenhang mit leasing- und dienstleistungs- ment davon aus, basierend auf rechtsgutachten und internen 
verträgen.   siehe erläuterung 30 einschätzungen, dass die auswirkungen keinen wesentlichen 
18 finanzielle verpflichtungen aus promotion- und werbeverträgen   einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
0 in mio. €
t 2 prozess- und sonstige rechtliche risiken unternehmens haben werden.
h
c
ri das unternehmen ist gegenwärtig in verschiedene rechts-
e
b
s 31. dez.  31. dez.  streitigkeiten  verwickelt,  die  sich  aus  der  normalen  ge- im oktober 2018 wurde ein ehemaliger mitarbeiter einer 
t
häf 2018 2017 schäftstätigkeit, hauptsächlich im zusammenhang mit distri- us-tochtergesellschaft wegen straftaten in zusammenhang 
esc innerhalb eines jahres 1.015 893 butionsverträgen  sowie  gewerblichen  schutz-  und  mit betrug und unrechtmäßigen zahlungen an bestimmte 
g zwischen einem und fünf jahren 3.050 2.600
urheberrechten, ergeben. sofern die höhe der verpflichtung  college-basketballspieler bzw. deren familien verurteilt. die 
über fünf jahre 1.763 1.762 2
zuverlässig geschätzt werden kann, sind die risiken aus die- us-tochtergesellschaft arbeitete und arbeitet mit der vollum-
adidas  g  esamt 5.828 5.255 s beenrü crkescichhtstisgttr.e itig skieehiete enr läinu tedreunn g s2o1 ndstaigse mn arnüacgkesmteelnlut nvgeern-  faännkgllaicghee bne höurdnetenr sztuüstazmunmg end ue.s a . udunrtechrn eeihnme einntse rnme iut ntdeern-  39
verpflichtungen  im  zusammenhang  mit  promotion-  und  tritt die ansicht, dass eventuelle verpflichtungen aus diesen  suchung  mithilfe  eines  externen  rechtsberaters.  das 
 werbeverträgen mit laufzeiten über fünf jahre haben zum  rechtsstreitigkeiten keine wesentlichen auswirkungen auf   management geht derzeit davon aus, dass die auswirkungen 
31. dezember 2018 restlaufzeiten von bis zu zwölf jahren. die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens  des ehemaligen mitarbeiters keinen wesentlichen einfluss 
haben werden. auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des unterneh-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
mens haben werden. dennoch können die auswirkungen im  44 » sonstige angaben  für steuerberatungsleistungen durch den abschlussprüfer 
zusammenhang mit diesem fall letztlich anders beurteilt  mitarbeiter wurden 0,1 mio. € (2017: 0,1 mio. €) für andere bestätigungs-
werden als in der derzeitigen einschätzung des manage- die mitarbeiterzahlen (fortgeführte geschäftsbereiche) stel- leistungen des abschlussprüfers wurden 0,9 mio. € (2017: 
ments. weitere aussagen zu diesem thema werden nicht  len sich im jahresdurchschnitt wie folgt dar: 0,1 mio. €) und für sonstige leistungen des abschlussprüfers 
 offengelegt, da diese die position des unternehmens für die  wurden 0,2 mio. € (2017: 0,0 mio. €) aufgewendet.
weiteren verhandlungen beeinflussen könnten.
mitarbeiter 
das honorar für abschlussprüfungsleistungen der kpmg ag 
43 » beziehungen zu nahestehenden  wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezog sich vor allem auf die 
unternehmen und personen  prüfung des konzernabschlusses und des jahresabschlus-
 1. jan. 2018   1. jan. 2017 
gemäß den definitionen des ias 24 ‚angaben über beziehun- bis   bis   ses der adidas ag sowie der jahresabschlussprüfung ihres 
31. dez.  31. dez. 
gen zu nahestehenden unternehmen und personen‘ sind der  tochterunternehmens,  der  adidas  cdc  immobilieninvest 
2018  2017 
aufsichtsrat und der vorstand der adidas ag als nahestehen- gmbh. zudem erfolgten prüfungsintegriert projektbegleiten-
einzelhandel  32.033 32.349
de  personen  identifiziert  worden.  die  mitglieder  dieser  de it-prüfungen. 
vertrieb 3.855 3.981
geschäfts führungs- und aufsichtsorgane erhalten lediglich  logistik 5.990 5.914
bezüge im rahmen ihrer funktion als personen in schlüssel- marketing 5.835 5.717 andere bestätigungsleistungen betreffen gesetzlich oder 
positionen. dieser geschäftsbericht enthält weitere informa- zentrale verwaltung  5.339 5.114 vertraglich vorgesehene prüfungen, wie die prüfung des 
tionen über die bezüge von aufsichtsrat und vorstand der  produktion 988 1.241 compliance-management-systems (idw ps 980), ‚european 
forschung und entwicklung  1.045 1.059
 adidas ag.   siehe vergütungsbericht, s. 42,   siehe erläuterung 44 market  infrastructure  regulation‘-(emir-)prüfungen  nach 
informationstechnologie  1.354 1.204
§ 20 wphg, prüfungen gemäß der verpackungsverordnung 
gesamt 56.438 56.577
darüber hinaus ist adidas pension trust e. v. als nahestehen-  (verpackv),  mittelverwendungsprüfungen  und  andere  ver-
  
de person anzusehen. basierend auf einem contractual trust  traglich vereinbarte bestätigungsleistungen. 
arrangement verwaltet adidas pension trust e. v. im rahmen 
einer verwaltungstreuhand das planvermögen zur ausfinan- honorar für dienstleistungen des abschlussprüfers des  die  steuerberatungsleistungen  umfassen  unterstützungs-
18 zierung und insolvenzsicherung eines teils der versorgungs- konzernabschlusses leistungen bei transferpreissachverhalten und die umsatz-
0
2
ht  verpflichtungen der adidas ag.   siehe erläuterung 25 mitglie- das als aufwand erfasste honorar für abschlussprüfungen  steuerliche beratung zu einzelsachverhalten. 
c
ri der des vereins können arbeitnehmer, leitende angestellte  umfasst die aufwendungen der adidas ag, herzogenaurach, 
e
b
s und  mitglieder  des  vorstands  der  adidas ag  sein.  die  sowie aller deutschen tochterunternehmen der adidas ag.  die sonstigen leistungen betreffen unterstützungsleistungen 
t
f
hä  adidas ag besitzt das recht, sich pensionszahlungen für das  das honorar der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft  bei der erteilung von verkaufstransaktionszertifikaten und 
c
es entsprechende geschäftsjahr von adidas pension trust e. v.  betrug für abschlussprüfungsleistungen im geschäftsjahr  rechtlichen beratungsleistungen.
g
unter  bestimmten  vertraglich  vereinbarten  bedingungen  2018 1,7 mio. € (2017: 1,6 mio. €).
2
 erstatten zu lassen.
s  4
a
did 0
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4     konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
konzernanhang
bezüge von aufsichtsrat und vorstand der adidas ag  für pensionszusagen gegenüber früheren vorstandsmitglie- 46 » ereignisse nach dem bilanzstichtag 
aufsichtsrat dern und deren hinterbliebene bestehen pensionsverpflich- unternehmensspezifische ereignisse nach dem bilanzstichtag 
die gemäß satzung der adidas ag an die aufsichtsratsmit- tungen in höhe von insgesamt 84,9 mio. € (2017: 84,7 mio. €). der aufsichtsrat der adidas ag hat martin shankland mit wir-
glieder zu zahlende feste jährliche vergütung belief sich auf  kung zum 4. märz 2019 als mitglied des vorstands, zuständig 
insgesamt 2,2 mio. € (2017: 1,8 mio. €).  die leistungen, die den ehemaligen vorstandsmitgliedern im  für global operations, bestellt. er folgt auf gil steyaert, der 
geschäftsjahr 2017 aus anlass der beendigung der vorstands- den vorstand am 26. februar 2019 verlassen hat. darüber 
mitglieder des aufsichtsrats erhielten im geschäftsjahr 2018  tätigkeit zugesagt und aufwandswirksam erfasst wurden, be-  hinaus sind keine unternehmensspezifischen ereignisse nach 
keine kredite oder vorschusszahlungen von der gesellschaft. laufen sich auf 1,4 mio. €. dem bilanzstichtag bekannt, die einen wesentlichen einfluss 
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des unterneh-
vorstand derzeitige mitglieder des vorstands erhielten im geschäfts- mens haben könnten.
die gesamtbezüge (aufwandsbasiert) der mitglieder des vor- jahr 2018 keine kredite oder vorschusszahlungen.
stands betrugen im geschäftsjahr 2018 20,7 mio. € (2017:  tag der aufstellung 
23,3 mio. €); davon entfielen auf kurzfristig fällige leistungen  im geschäftsjahr 2017 sind anlässlich des ausscheidens  der vorstand der adidas ag hat den konzernabschluss am 
10,5 mio. € (2017: 23,3 mio. €) und auf langfristig fällige leis- eines ehemaligen vorstandsmitglieds  vorabzahlungen  auf  27. februar 2019 aufgestellt und zur weitergabe an den auf-
tungen 10,2 mio. € (2017: 0,0 mio. €). der aufwand für leis- den performance-bonus 2017 und zeitanteilig für 2018 sowie  sichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den 
tungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses (dienst- auf den ltip 2015/2017 geleistet worden. konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, ob er den 
zeitaufwand  der  pensionszusage  für  vorstandsmitglieder   konzernabschluss billigt.
sowie nachlaufboni für ausgeschiedene vorstandsmitglieder)  die weiteren angaben nach § 314 abs. 1 nr. 6a hgb sind dem 
betrug im geschäftsjahr 2018 3,2 mio. € (2017: 4,9 mio. €).  vergütungsbericht zu entnehmen.   siehe vergütungsbericht, s. 42 herzogenaurach, den 27. februar 2019
im geschäftsjahr 2018 erhielten frühere mitglieder des vor- 45 » informationen zum deutschen  der vorstand der adidas ag
stands und deren hinterbliebene pensionszahlungen in höhe  corporate governance kodex 
von insgesamt 3,7 mio. € (2017: 3,7 mio. €). informationen nach § 161 aktiengesetz 
18 vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben eine aktuali-
0
2
t  sierte entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg im februar  kasper rorsted  roland auschel  eric liedtke
h
c
ri 2019 abgegeben und den aktionären dauerhaft zugänglich 
e
b
s gemacht. der wortlaut der entsprechenserklärung ist auf der 
t
f
hä website des unternehmens abrufbar.
c
es harm ohlmeyer  karen parkin 
g
2
s  4
a
did 1
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
entwicklung der immateriellen 
und materiellen vermögenswerte
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte in mio. € anlage i
 grundstücke,   andere 
grundstücks-  anlagen,   in erstellung 
 geschäfts-   software,   selbst   immaterielle  ähnliche   technische  betriebs- und  befindliche 
oder  patente und  geschaffene  vermögens- rechte, bauten  anlagen und  geschäftsaus- vermögens-  sachanlage- 
firmenwerte   markenrechte  lizenzen  software  werte  und einbauten  maschinen  stattung  werte  vermögen 
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2017  1.908 1.681 904 20 4.513 1.395 325 1.710 218 3.648
effekt aus währungsumrechnung  – 119 – 197 – 40 – – 356 – 83 – 20 – 118 – 10 – 231
zugänge  – – 74 – 74 89 27 300 266 681
vermögenswerte klassifiziert als zur veräu-
ßerung gehalten  – 185 – 152 – 101 – – 438 – 156 – 31 – 66 – 4 – 256
abgang konsolidierungskreis  – 0 – – 0 – – 0 – 0 0 0 0 – 0
umbuchungen  – – – 2 – – 2 48 6 36 – 89 1
abgänge  – – – 17 – – 17 – 52 – 18 – 142 – 3 – 215
31. dezember 2017/1. januar 2018  1.604 1.332 819 20 3.775 1.242 288 1.721 378 3.629
effekt aus währungsumrechnung  38 62 9 – 109 3 – 3 – 11 2 – 9
zugänge  – 2 94 – 96 137 22 240 299 699
umbuchungen  – – 9 – 9 62 57 70 – 198 – 9
abgänge  – 0 – 1 – 40 – – 41 – 36 – 7 – 203 – 2 – 248
31. dezember 2018 1.642 1.394 891 20 3.947 1.408 357 1.817 480 4.061
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  4
a
did 2
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
entwicklung der immateriellen 
und materiellen vermögenswerte
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte in mio. € anlage i
 grundstücke,   andere 
grundstücks-  anlagen,   in erstellung 
 geschäfts-   software,   selbst   immaterielle  ähnliche   technische  betriebs- und  befindliche 
oder  patente und  geschaffene  vermögens- rechte, bauten  anlagen und  geschäftsaus- vermögens-  sachanlage- 
firmenwerte   markenrechte  lizenzen  software  werte  und einbauten  maschinen  stattung  werte  vermögen 
kumulierte abschreibungen und 
wertminderungen 
1. januar 2017  496 573 1 748 10 1.827 425 180 1.128 – 1.733
effekt aus währungsumrechnung  – 41 – 69 – 36 – – 147 – 29 – 16 – 88 – 0 – 133
zugänge  – – 59 4 63 66 31 261 0 358
wertminderungsaufwendungen  – 23 10 – 34 2 – 11 – 13
wertaufholungen  – – – 0 – – 0 – 1 – – 0 – – 1
vermögenswerte klassifiziert als zur veräu-
ßerung gehalten  – 71 – 1 – 94 – – 166 – 67 – 25 – 57 – – 149
abgang konsolidierungskreis  – 0 – 0 – – 0 – 0 0 0 – – 0
umbuchungen  – – – – – 11 – – 11 0 – 0
abgänge  – – – 16 – – 16 – 45 – 16 – 132 0 – 193
31. dezember 2017/1. januar 2018  383 526 671 14 1.594 362 154 1.112 – 1.628
effekt aus währungsumrechnung  13 24 9 – 46 4 – 1 – 5 – – 3
zugänge  – – 57 3 61 71 32 306 – 409
wertminderungsaufwendungen  – – 0 – – – 0 3 1 15 – 19
wertaufholungen  – – – 0 – – 0 – 0 – – 3 – – 3
umbuchungen  – – – 0 – – 0 4 – – 4 – –
abgänge – 0 – 39 – 39 – 30 – 6 – 191 – 0 – 227
31. dezember 2018  396 550 698 18 1.662 414 180 1.230 – 1.824
8
1
0
2
t  nettowerte 
h
ric 1. januar 2017  1.412 1.108 1 157 10 2.687 970 145 582 218 1.915
e
b 31. dezember 2017 1.220 806 1 148 6 2.181 880 134 609 378 2.000
s
t
f 31. dezember 2018 1.245 844 193 2 2.285 994 177 587 480 2.237
ä
h
c
s 1 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
e
g
2
s  4
a
did 3
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
anteilsbesitz
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach  zum 31. dezember 2018 anlage ii
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in %
deutschland
1 adidas insurance & risk consultants gmbh 2 herzogenaurach (deutschland) eur 26 direkt 100
2 adidas beteiligungsgesellschaft mbh 2 herzogenaurach (deutschland) eur 681.990 direkt 100
3 adidas cdc immobilieninvest gmbh   herzogenaurach (deutschland) eur 6.776 14 100
4 adidas verwaltungsgesellschaft mbh 3 herzogenaurach (deutschland) eur 4.277 75 100
5 adidas anticipation gmbh 2 herzogenaurach (deutschland) eur 25 direkt 100
europa (inkl. mittlerer osten und afrika)
6 adidas sport gmbh   cham (schweiz) chf 6.184 direkt 100
7 adidas austria gmbh   klagenfurt (österreich) eur 9.782 direkt 95,89
6 4,11
8 runtastic gmbh   pasching (österreich) eur 1.788 10 100
9 adidas france s.a.r.l.   straßburg (frankreich) eur 247.926 direkt 100
10 adidas international b.v.   amsterdam (niederlande) eur 7.392.794 direkt 93,97
9 6,03
11 adidas international trading b.v.   amsterdam (niederlande) eur 1.547.114 10 100
12 adidas international marketing b.v.   amsterdam (niederlande) eur 55.298 10 100
8 13 adidas international finance b.v.   amsterdam (niederlande) eur 50.660 10 100
1
20 14 adidas international property holding b.v.   amsterdam (niederlande) eur 52.371 85 100
t 
ch 15 adidas infrastructure holding b.v.   amsterdam (niederlande) eur – 26 10 100
ri
e 16 adidas benelux b.v.   amsterdam (niederlande) eur 4.755 direkt 100
b
ts 17 adidas ventures b.v. (vormals: hydra ventures b.v.) amsterdam (niederlande) eur – 43.106 10 100
f
ä
h 18 adidas (uk) limited   stockport (großbritannien) gbp 34.728 10 100
c
es 19 reebok international limited 4 london (großbritannien) eur 326.634 75 100
g
20 trafford park dc limited   london (großbritannien) gbp 1.431 15 100
2
21 reebok pensions management limited 3, 4 london (großbritannien) gbp – 19 100
s  22 reebok europe holdings   london (großbritannien) gbp 26.714 19 100 4
a
did 1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft. 4
a
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international limited.
5 teilkonzern reebok international ltd.
6 teilkonzern adidas indy, llc.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach  zum 31. dezember 2018 anlage ii
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in %
23 luta limited 3, 4 london (großbritannien) gbp – 19 100
24 adidas (ireland) limited   dublin (irland) eur 2.695 10 100
25 adidas international re dac   dublin (irland) eur 20.902 10 100
26 reebok ireland limited 3 dublin (irland) eur 56 24 100
27 five ten europe nv 3 lasne (belgien) eur – 297 77 100
28 adidas españa s.a.u.   saragossa (spanien) eur 37.838 2 100
29 adidas finance spain s.a.u.   saragossa (spanien) eur 36.496 75 100
30 global merchandising, s.l.   madrid (spanien) eur 10.724 10 100
31 adidas italy s.p.a.   monza (italien) eur 56.741 10 100
32 adidas portugal – artigos de desporto, s.a.   lissabon (portugal) eur 6.209 10 100
33 adidas business services lda.   morea de maia (portugal) eur 1.263 10 98
direkt 2
34 adidas norge as   oslo (norwegen) nok 30.772 direkt 100
35 adidas sverige ab   solna (schweden) sek 51.600 direkt 100
36 adidas finance sverige ab   solna (schweden) sek 270.921 75 100
37 adidas suomi oy   helsinki (finnland) eur 1.549 10 100
38 adidas danmark a/s   kopenhagen (dänemark) dkk 26.514 10 100
39 adidas cr s.r.o.   prag (tschechische republik) czk 131.939 direkt 100
40 adidas budapest kft.   budapest (ungarn) huf 881.494 direkt 100
41 adidas bulgaria ead   sofia (bulgarien) bgn 7.867 direkt 100
42 llc ‚adidas, ltd.‘   moskau (russland) rub 28.254.471 7 100
8
1
20 43 adidas poland sp.z o.o.   warschau (polen) pln 58.588 direkt 100
t 
h 44 adidas finance poland s.a.   warschau (polen) pln 99.799 75 100
c
eri 45 adidas romania s.r.l.   bukarest (rumänien) ron 19.954 10 100
b
ts 46 adidas baltics sia   riga (lettland) eur 1.918 10 100
f
hä 47 adidas slovakia s.r.o.   bratislava (slowakische republik) eur 1.716 direkt 100
c
es 48 adidas trgovina d.o.o.   ljubljana (slowenien) eur 649 direkt 100
g
49 sc ‚adidas-ukraine‘   kiew (ukraine) uah 935.845 direkt 100
50 adidas llp   almaty (republik kasachstan) kzt 4.604.235 direkt 100 2
s  51 adidas serbia d.o.o.   belgrad (serbien) rsd 546.663 10 100 4
a
did 52 adidas croatia d.o.o.   zagreb (kroatien) hrk 45.630 10 100 5
a 53 adidas hellas a.e.   athen (griechenland) eur 18.931 direkt 100
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international limited.
5 teilkonzern reebok international ltd.
6 teilkonzern adidas indy, llc.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach  zum 31. dezember 2018 anlage ii
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in %
54 adidas (cyprus) limited   nikosia (zypern) eur 960 direkt 100
55 adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s.   istanbul (türkei) try 336.798 10 100
56 adidas emerging markets l.l.c   dubai (vereinigte arabische emirate) usd 19.067 indirekt 51
9 49
57 adidas emerging markets fze   dubai (vereinigte arabische emirate) usd 98.713 10 100
58 adidas levant limited   dubai (vereinigte arabische emirate) jod 3.265 57 100
59 adidas levant limited - jordan   amman (jordanien) jod 547 58 100
60 adidas imports & exports ltd.   kairo (ägypten) egp – 32.413 61 100
61 adidas sporting goods ltd.   kairo (ägypten) egp 324.812 10 90
11 10
62 adidas egypt ltd.3 kairo (ägypten) usd – 1.831 direkt 100
63 reebok israel ltd.   cholon (israel) ils 17.226 64 100
64 life sport ltd.   cholon (israel) ils 157.921 10 85
65 adidas morocco llc   casablanca (marokko) mad – 34.159 direkt 100
66 adidas (south africa) (pty) ltd.   kapstadt (südafrika) zar 356.671 direkt 100
nordamerika
67 adidas north america, inc.   portland, oregon (usa) usd 4.763.459 10 100
68 adidas america, inc.   portland, oregon (usa) usd 289.463 67 100
69 adidas international, inc.   portland, oregon (usa) usd 75.754 67 100
70 adidas team, inc.3 des moines, iowa (usa) usd – 1.013 67 100
18 71 the reebok worldwide trading company, llc   wilmington, delaware (usa) usd 19.501 75 100
0
2
t  72 reebok securities holdings llc 3, 5 wilmington, delaware (usa) usd – 75 100
h
ric 73 onfield apparel group, llc 3, 6 dover, delaware (usa)                           usd – 75 99
e
b 74 1
s
t
äf 74 reebok onfield, llc 3, 6 dover, delaware (usa)                           usd – 75 100
h
c 75 reebok international ltd. 5 boston, massachusetts (usa) usd – 1.291.086 67 100
s
e
g 76 adidas indy, llc 6 wilmington, delaware (usa) usd 21.236 75 99
72 1
2
77 stone age equipment, inc.   redlands, kalifornien (usa) usd – 3.381 68 100
as  78 spartanburg dc, inc.   spartanburg, south carolina (usa) usd 15.120 68 100 4
did 79 adidas canada limited   woodbridge, ontario (kanada) cad 178.568 10 100 6
a
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international limited.
5 teilkonzern reebok international ltd.
6 teilkonzern adidas indy, llc.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach  zum 31. dezember 2018 anlage ii
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in %
asien
80 adidas sourcing limited   hongkong (china) usd 354.814 11 100
81 adidas services limited   hongkong (china) usd 14.716 10 100
82 adidas hong kong limited   hongkong (china) hkd 502.643 2 100
83 reebok trading (far east) limited   hongkong (china) usd 31.985 75 100
84 adidas (suzhou) co. ltd.   suzhou (china) cny 232.265 2 100
85 adidas sports (china) co. ltd.   suzhou (china) cny 8.791.091 2 100
86 adidas (china) ltd.   schanghai (china) cny 394.765 10 100
87 adidas sports goods (shanghai) co., ltd   schanghai (china) cny 26 86 100
88 runtastic software technology (shanghai) co., ltd.   schanghai (china) cny 7.481 10 100
89 zhuhai adidas technical services limited 3 zhuhai (china) cny 43.971 80 100
90 adidas logistics (tianjin) co., ltd.   tianjin (china) cny 165.470 15 100
91 adidas business services (dalian) limited   dalian (china) cny 13.004 10 100
92 adidas japan k.k.   tokio (japan) jpy 4.369.376 10 100
93 adidas korea llc.   seoul (korea) krw 215.528.205 direkt 100
94 adidas korea technical services limited   busan (korea) krw 4.052.429 80 100
95 adidas india private limited   neu-delhi (indien) inr 4.630.671 direkt 10.68
10 89.32
96 adidas india marketing private limited   neu-delhi (indien) inr 7.958.127 95 98,62
10 1,00
18 direkt 0,37
0
2
t  97 adidas technical services private limited   neu-delhi (indien) usd 3.358 80 100,00
h
ric 98 reebok india company   neu-delhi (indien) inr – 21.458.472 108 93,15
e
b 99 pt adidas indonesia   jakarta (indonesien) idr 466.014.543 10 99
s
t
äf direkt 1
h
c 100 adidas (malaysia) sdn. bhd.   petaling jaya (malaysia) myr 83.232 direkt 60
s
e
g 10 40
101 adidas philippines inc.   pasig city (philippinen) php 1.052.684 direkt 100
2
102 adidas singapore pte. ltd.   singapur (singapur) sgd 17.682 direkt 100
as  103 adidas taiwan limited   taipeh (taiwan) twd 2.226.686 10 100 4
did 104 adidas (thailand) co., ltd.   bangkok (thailand) thb 1.928.644 direkt 100 7
a
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international limited.
5 teilkonzern reebok international ltd.
6 teilkonzern adidas indy, llc.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach  zum 31. dezember 2018 anlage ii
eigenkapital 
(in tausend  anteil am kapital 
firma und sitz der gesellschaft währung währungseinheiten) gehalten von 1 in %
105 adidas australia pty limited   mulgrave (australien) aud 101.306 10 100
106 adidas new zealand limited   auckland (neuseeland) nzd 7.719 direkt 100
107 adidas vietnam company limited   ho-chi-minh-stadt (vietnam) vnd 182.126.875 10 100
108 reebok (mauritius) company limited   port louis (mauritius) usd 2.204 75 99
71 1
lateinamerika
109 adidas argentina s.a.   buenos aires (argentinien) ars 55.794 10 76,96
2 23,04
110 reebok argentina s.a.3 buenos aires (argentinien) ars – 27.879 11 96,25
10 3,75
111 adidas do brasil ltda.   são paulo (brasilien) brl 619.319 2 100
112 adidas franchise brasil servicos ltda.   são paulo (brasilien) brl 63.258 111 100
113 reebok produtos esportivos brasil ltda.3 jundiaí (brasilien) brl 12.810 10 100
114 adidas chile limitada   santiago de chile (chile) clp 77.705.689 direkt 99
1 1
115 adidas colombia ltda.   bogotá (kolumbien) cop 4.912.204 direkt 100
116 adidas perú s.a.c.   lima (peru) pen 148.627 direkt 99,21
114 0,79
117 adidas de mexico, s.a. de c.v.   mexiko-stadt (mexiko) mxn 1.458.663 direkt 100
118 adidas industrial, s.a. de c.v.   mexiko-stadt (mexiko) mxn 423.289 direkt 100
18 119 reebok de mexico, s.a. de c.v.3 mexiko-stadt (mexiko) mxn – 579.808 direkt 100
0
2
t  120 adidas latin america, s.a.   panama-stadt (panama) usd – 65.144 direkt 100
h
ric 121 concept sport, s.a.   panama-stadt (panama) usd 2.756 10 100
e
b 122 adidas market lam, s.a.3 panama-stadt (panama) usd – 2.782 10 100
s
t
äf 123 3 stripes s.a.3 montevideo (uruguay) uyu – 436 direkt 100
h
c 124 tafibal s.a.   montevideo (uruguay) uyu 23.484 direkt 100
s
e
g 125 raelit s.a.   montevideo (uruguay) uyu 51.068 direkt 100
126 adidas sourcing honduras, s.a.5 (vormals: reebok central america s.a.) san pedro sula (honduras) hnl – 75 99,60
2
71 0,40
as  127 adidas corporation de venezuela, s.a.3 caracas (venezuela)  vef – 17 direkt 100 4
d
di 128 adisport corporation   san juan (puerto rico) usd 342 10 100 8
a
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.
2 ergebnisabführungsvertrag.
3 gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
4 teilkonzern reebok international limited.
5 teilkonzern reebok international ltd.
6 teilkonzern adidas indy, llc.
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
versicherung der  
gesetzlichen vertreter
versicherung der  
gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungs-
grundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, 
der mit dem lagebericht der adidas ag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließ-
lich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
 tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 
chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
herzogenaurach, den 27. februar 2019
kasper rorsted 
ceo
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
roland auschel  eric liedtke  harm ohlmeyer  karen parkin 
as  global sales global brands cfo global human resources 4
did 9
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
als  ergebnis  unserer  prüfung  haben  wir  den  folgenden  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  berichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend be-
 uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt:  gewonnenen erkenntnisse  schrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhän-
—  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen  gig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu- deutschen  handelsrechtlichen  und  berufsrechtlichen  vor-
bestätigungsvermerk 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb  schriften und haben unsere sonstigen deutschen berufs-
des unabhängigen  anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften  pflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen er-
abschlussprüfers und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den  füllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der  buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nicht-
an die adidas ag, herzogenaurach vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. de zember  prüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht 
2018 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom  haben. 
vermerk über die prüfung des  1. januar 2018 bis zum 31. dezember 2018 und
konzernabschlusses und des  —  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
konzernlageberichts ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht in  für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
prüfungsurteile  einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den  konzernlagebericht zu dienen.
wir haben den konzernabschluss der adidas ag, herzogen- deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen 
aurach, und ihrer tochtergesellschaften („adidas“ oder „der  und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.  besonders wichtige prüfungssachverhalte 
konzern“) – bestehend aus der konzernbilanz zum 31. de- unser prüfungsurteil zum konzernlagebericht erstreckt  in der prüfung des konzernabschlusses
zember 2018, der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung,  sich nicht auf die inhalte der oben genannten nichtfinan- besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sach-
der konzerngesamtergebnisrechnung, der konzerneigen- ziellen erklärung, erklärung zur unternehmensführung  verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am 
kapitalveränderungsrechnung und der konzernkapitalfluss- und des corporate governance berichts. bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses 
rechnung für das geschäftsjahr vom 1. januar 2018 bis zum  für das geschäftsjahr vom 1. januar 2018 bis zum 31. dezem-
31. dezember 2018 sowie dem konzernanhang, einschließ- gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  ber 2018 waren. diese sachverhalte wurden im zusammen-
18 lich  einer  zusammenfassung  bedeutsamer  rechnungs- prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßig- hang  mit  unserer  prüfung  des  konzernabschlusses  als 
0
2
t  legungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den  keit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts   ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu 
h
c
ri bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns  geführt hat. berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu 
e
b
s („konzernlagebericht“) der adidas ag, herzogenaurach, für  diesen sachverhalten ab.
t
f
hä das geschäftsjahr vom 1. januar 2018 bis zum 31. dezem- grundlage für die prüfungsurteile  
c
ges ber 2018 geprüft. die in den konzernlagebericht integrierte  wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des  die werthaltigkeit der marke reebok
nichtfinanzielle erklärung, die als solche gekennzeichnet ist  konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
2
und die erklärung zur unternehmensführung sowie den  der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im fol- und zu den angaben zu ermessensausübungen des manage-
as  corporate governance bericht, die im abschnitt „corporate  genden „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der  ments und quellen von schätzunsicherheiten verweisen wir  5
adid governance  bericht  mit  erklärung  zur  unternehmens- wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze  auf den konzernanhang, erläuterung 02, sowie zu den an- 0
führung“ im konzernlagebericht enthalten sind, haben wir in  ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere  gaben zur bewertung der marke reebok auf erläuterung 15 
einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht  verantwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist  des konzernanhangs.
inhaltlich geprüft. im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die 
prüfung des konzernabschlusses und des konzernlage-
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
das risiko für den abschluss unsere vorgehensweise in der prüfung vitätsanalyse), indem wir alternative szenarien berechnet und 
die marke reebok wird zum 31. dezember 2018 mit einem  unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir  mit den werten der gesellschaft verglichen haben.
betrag von eur 826 mio. ausgewiesen. unter anderem die angemessenheit der wesentlichen an-
nahmen sowie der berechnungsmethode der gesellschaft  unsere schlussfolgerungen
mindestens einmal jährlich ist die marke reebok auf das  beurteilt. dazu haben wir die erwartete geschäfts- und ergebnis- die der werthaltigkeitsprüfung der marke reebok zugrunde 
vorliegen einer wertminderung zu überprüfen. hierfür wird  entwicklung  auf  ebene  der  zahlungsmittelgenerierenden  liegende berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im 
die marke als „corporate asset“ gemäß ias 36 auf die einzel- reebok-geschäftseinheiten, denen die marke als „corporate  einklang mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. 
nen zahlungsmittelgenerierenden reebok geschäftseinhei- asset“ zugeordnet ist, sowie die unterstellten langfristigen  die von der geschäftsleitung verwendeten annahmen und 
ten auf ebene der märkte allokiert und der nutzungswert die- wachstumsraten mit den planungsverantwortlichen erörtert.  parameter sind insgesamt ausgewogen.
ser zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit dem buchwert  außerdem haben wir abstimmungen mit anderen intern ver-
dieser einheiten verglichen. das für die ermittlung des nut- fügbaren prognosen, z. b. dem vom vorstand erstellten und  die bewertung der retourenverbindlichkeit unter beachtung der 
zungswertes verwendete bewertungsmodell ist komplex und  vom aufsichtsrat genehmigten budget und dem strategischen  erstanwendung von ifrs 15
das ergebnis dieser bewertung ist in hohem maße von der  business plan 2020 vorgenommen. darüber hinaus haben wir  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsme-
einschätzung der künftigen netto-cashflows unter berück- die konsistenz der angesetzten wachstumsraten im business  thoden und zu den angaben zu ermessensausübungen des 
sichtigung von künftigem umsatzwachstum, ergebnismargen,  plan mit externen markteinschätzungen beurteilt. managements und quellen von schätzunsicherheiten verwei-
wechselkursen und langfristigen wachstumsraten sowie dem  sen wir auf den konzernanhang, erläuterung 02, sowie zu den 
verwendeten diskontierungsfaktor abhängig und daher mit  ferner haben wir uns von der bisherigen prognosegüte der  angaben zur bewertung von retouren auf erläuterung 32 des 
einer erheblichen schätzunsicherheit behaftet. gesellschaft überzeugt, indem wir planungen früherer ge- konzernanhangs.  
schäftsjahre mit den tatsächlich realisierten ergebnissen 
es besteht das risiko für den abschluss, dass eine zum ab- verglichen  und  abweichungen  analysiert  haben.  da  sich  das risiko für den abschluss
schlussstichtag bestehende wertminderung der marke reebok   bereits geringfügige änderungen des abzinsungssatzes in  die umsatzerlöse des konzerns belaufen sich im geschäfts-
nicht erkannt bzw. eine gebotene wertaufholung der marke  wesentlichem umfang auf die ergebnisse des werthaltigkeits- jahr 2018 auf eur 21.915 mio. adidas gewährt seinen kunden 
nicht vorgenommen wurde. tests auswirken können, haben wir die dem abzinsungssatz  u. a. innerhalb eines bestimmten zeitraums das recht, die 
18 zugrunde liegenden annahmen und parameter, insb. den  produkte gegen erstattung des kaufpreises zurückzugeben. 
0
2
t  risiko freien zinssatz, die marktrisikoprämie und den betafak- die  daraus  resultierende  retourenverbindlichkeit  beträgt 
h
c
ri tor, mit eigenen annahmen und öffentlich verfügbaren daten  eur 606 mio., der damit in verbindung stehende vermögens-
e
b
s verglichen.  wert für die den retouren unterliegenden produkte beträgt 
t
f
hä zum stichtag eur 258 mio.
c
es zur sicherstellung der rechnerischen richtigkeit des verwen-
g
deten bewertungsmodells haben wir die berechnungen der  die berechnung der erwarteten retouren ist komplex und 
2
gesellschaft auf basis risikoorientiert ausgewählter elemen- hinsichtlich der getroffenen annahmen in hohem maße von 
as  te nachvollzogen. einschätzungen und beurteilungen der gesellschaft abhän- 5
adid gig. dies gilt insbesondere für die ermittlung der rückgabe- 1
um der bestehenden prognoseunsicherheit rechnung zu  periode und der rückgabequote auf basis der erwartungen. 
tragen, haben wir mögliche veränderungen des abzinsungs- es besteht das risiko für den abschluss, dass die umsatzer-
satzes,  der  ergebnisentwicklung  bzw.  der  langfristigen  löse zum stichtag falsch abgegrenzt sowie die retourenver-
wachstumsrate auf den nutzungswert untersucht (sensiti- bindlichkeit und korrespondierend der damit in verbindung 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
stehende vermögenswert für die retourenbehafteten vermö- sonstige informationen verantwortung des vorstands und des 
genswerte in falscher höhe dargestellt werden.  der  vorstand  ist  für  die  sonstigen  informationen  aufsichtsrats für den konzernabschluss 
verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen:  und den konzernlagebericht
unsere vorgehensweise in der prüfung —  die nichtfinanzielle erklärung, der vorstand ist verantwortlich für die aufstellung des kon-
wir haben auf basis unseres erlangten prozessverständnis- —  die erklärung zur unternehmensführung, zernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
ses die einrichtung und ausgestaltung identifizierter interner  —  den corporate governance bericht nach nr. 3.10 des  sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwen-
kontrollen hinsichtlich der ermittlung der rückgabeperio- deutschen corporate governance kodex und denden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesent-
den, der rückgabequoten der bewertung des vermögenswer- —  die übrigen teile des geschäftsberichts, mit ausnahme des  lichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzernab-
tes für erwartete retouren beurteilt. dabei haben wir uns mit  geprüften konzernabschlusses und konzernlageberichts  schluss  unter  beachtung  dieser  vorschriften  ein  den 
dem vorgehen der gesellschaft zur bestimmung der rück- sowie unseres bestätigungsvermerks.  tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö-
gabeperioden, der rückgabequoten und der bewertung des  gens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. fer-
vermögenswertes für erwartete retouren auseinandergesetzt. unsere  prüfungsurteile  zum  konzernabschluss  und  zum  ner ist der vorstand verantwortlich für die internen kontrollen, 
konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen  die er als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung eines 
wir haben auf basis der geltenden gesetzlichen und vertrag- informationen, und dementsprechend geben wir weder ein  konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentli-
lichen vereinbarungen sowie der historischen erfahrungs- prüfungsurteil noch irgendeine andere form von prüfungs- chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar-
werte der gesellschaft gewürdigt, ob die ermittelten rückgabe- schlussfolgerung hierzu ab.  stellungen ist.
perioden, die rückgabequoten und die von der gesellschaft 
erfassten wertminderungsabschläge zur ermittlung des ver- im  zusammenhang  mit  unserer  prüfung  haben  wir  die  bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der vorstand 
mögenswertes für erwartete retouren angemessen sind. verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und  dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fortfüh-
dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen rung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren 
die rechnerische richtigkeit der berechnungen zur ermitt- —  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum  hat er die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang 
lung der rückgabeperioden, der rückgabequoten und zur be- konzernlagebericht  oder  unseren  bei  der  prüfung  mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern ein-
wertung des vermögenswertes für erwartete retouren haben  erlangten kenntnissen aufweisen oder schlägig, anzugeben. darüber hinaus ist er dafür verantwort-
18 wir für risikoorientiert ausgewählte verkaufstransaktionen  —  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  lich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes 
0
2
t  nachvollzogen. der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es 
h
c
ri auftragsgemäß  haben  wir  eine  gesonderte  betriebswirt- sei denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren 
e
sb unsere schlussfolgerungen schaftliche prüfung der nichtfinanziellen erklärung durchge- oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht 
t
f
hä das vorgehen zur erfassung der erwarteten retouren ist  führt. in bezug auf art, umfang und ergebnisse dieser be- keine realistische alternative dazu.
c
es sachgerecht. triebswirtschaftlichen  prüfung  weisen  wir  auf  unseren 
g
prüfungsvermerk vom 27. februar 2019 hin. außerdem ist der vorstand verantwortlich für die aufstellung 
2
die der bewertung der retourenverbindlichkeit und des ver- des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild 
as  mögenswertes für erwartete retouren zugrunde gelegten  von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesent- 5
adid annahmen sowie das ausgeübte ermessen des vorstands  lichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht,  2
sind angemessen. den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend 
darstellt. ferner ist der vorstand verantwortlich für die vor-
kehrungen und maßnahmen (systeme), die er als notwendig 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
erachtet hat, um die aufstellung eines konzernlageberichts  konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen  schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit 
in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen ge- wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf 
setzlichen vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende  die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im 
geeignete nachweise für die aussagen im konzernlagebe- während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus  konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
richt erbringen zu können. und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prü-
—  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher –  fungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schluss-
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstel- folgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres 
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung  lungen im konzernabschluss und im konzernlagebericht,  bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. 
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. planen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf  zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch 
diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise,  dazu führen, dass der konzern seine unternehmens-
verantwortung des abschlussprüfers für  die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für  tätigkeit nicht mehr fortführen kann.
die prüfung des konzernabschlusses und  unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesent- —  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den 
des konzernlageberichts liche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist  inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße  sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden 
erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von we- betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsich- geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der 
sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  tigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw.  konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in 
darstellungen ist und ob der konzernlagebericht insgesamt  das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten  der eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e 
ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt  können. abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor-
sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzern- —  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des  schriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
abschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen er- konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem  des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
kenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen  und den für die prüfung des konzernlageberichts relevan- konzerns vermittelt.
vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zu- ten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlun- —  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für 
künftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestä- gen zu planen, die unter den gegebenen umständen ange- die rechnungslegungsinformationen der unternehmen 
18 tigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum  messen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil  oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um 
0
2
t  konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.  zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben. prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
h
c
ri —  beurteilen wir die angemessenheit der vom vorstand ange- lagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die 
e
b
s hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit,  wandten rechnungslegungsmethoden sowie die vertret- anleitung, überwachung und durchführung der konzern-
t
f
hä aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit  barkeit der vom vorstand dargestellten geschätzten werte  abschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung 
c
es § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom ins- und damit zusammenhängenden angaben. für unsere prüfungsurteile.
g
titut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  —  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit  —  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit 
2
grundsätze  ordnungsmäßiger  abschlussprüfung  durchge- des vom vorstand angewandten rechnungslegungsgrund- dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und 
as  führte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets  satzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie,  das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. 5
adid aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder  auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob  —  führen wir prüfungshandlungen zu den vom vorstand dar- 3
unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich ange- eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit  gestellten zukunftsorientierten angaben im konzernlage-
sehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass  ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame  bericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prü-
sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses  zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der  fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem  zukunftsorientierten angaben vom vorstand zugrunde 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die  sonstige gesetzliche und andere  verantwortlicher 
sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben  rechtliche anforderungen wirtschaftsprüfer
aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil 
zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den  übrige angaben gemäss artikel 10 eu-aprvo der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist 
zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es  wir wurden von der hauptversammlung am 9. mai 2018 als  haiko schmidt. 
besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass  konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 8. au-
künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientier- gust 2018 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununter- münchen, den 27. februar 2019
ten angaben abweichen. brochen seit dem geschäftsjahr 1995 als konzernabschluss-
prüfer der adidas ag als kapitalmarktorientiertes unternehmen  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen  tätig.
unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung  gez. braun    gez. schmidt
der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, ein- wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk ent- wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer
schließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die  haltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an 
wir während unserer prüfung feststellen. den prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungs-
bericht) in einklang stehen.
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwort-
lichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhän-
gigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
ihnen alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen 
vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich 
auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getrof-
fenen schutzmaßnahmen.
18 wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
0
2
t  überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
h
c
ri sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für 
e
b
s den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren 
t
f
hä und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte 
c
es sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungs-
g
vermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschrif-
2
ten schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
s  5
a
did 4
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
prüfvermerk des unabhängigen  
wirtschaftsprüfers
vermerk des 
verantwortung der gesetzlichen  verantwortung des wirtschaftsprüfers
unabhängigen  vertreter  unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchge-
wirtschaftsprüfers  der vorstand von adidas ist verantwortlich für die aufstellung  führten prüfung ein prüfungsurteil mit begrenzter sicherheit 
der erklärung in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c  über die erklärung abzugeben.
über eine prüfung  
i. v. m. §§289b bis 289e hgb.
zur erlangung  wir haben unsere prüfung unter beachtung des international 
begrenzter sicherheit  diese verantwortung des vorstands von adidas umfasst die  standard on assurance engagements (isae) 3000 (revised): 
auswahl und anwendung angemessener methoden zur auf- „assurance engagements other than audits or reviews of 
der zusammen- 
stellung der erklärung sowie das treffen von annahmen und  historical financial information“, herausgegeben vom iaasb, 
gefassten  die vornahme von schätzungen zu einzelnen angaben, die  durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu planen und 
unter den gegebenen umständen angemessen sind. ferner  durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten sicherheit be-
nichtfinanziellen 
sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen  urteilen können, dass uns keine sachverhalte bekannt gewor-
erklärung
kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die  den sind, die uns zu der auffassung gelangen lassen, dass die 
aufstellung der erklärung zu ermöglichen, die frei von we- erklärung der gesellschaft im zeitraum vom 1. januar bis 
an den aufsichtsrat der adidas ag, herzogenaurach sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  31. dezember 2018 in allen wesentlichen belangen nicht in 
angaben ist. übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m. §§289b bis 
wir haben die für die adidas ag, herzogenaurach, und den  289e hgb aufgestellt worden ist. dies bedeutet nicht, dass zu 
konzern (im folgenden „gesellschaft“ oder “adidas“) zusam- erklärung des wirtschaftsprüfers in  jeder angabe jeweils ein separates prüfungsurteil abgegeben 
mengefasste nichtfinanzielle erklärung nach §§ 315b, 315c  bezug auf die unabhängigkeit und  wird. bei einer prüfung zur erlangung einer begrenzten si-
i. v. m. §§289b bis 289e hgb im konzernlagebericht (im  qualitätssicherung cherheit sind die durchgeführten prüfungshandlungen im 
folgenden „die erklärung“) für den zeitraum vom 1. januar bis  wir sind von der gesellschaft unabhängig in übereinstimmung  vergleich zu einer prüfung zur erlangung einer hinreichen-
31. dezember 2018 einer prüfung zur erlangung begrenzter  mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen  den sicherheit weniger umfangreich, sodass dementspre-
sicherheit unterzogen. vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruflichen  chend eine erheblich geringere prüfungssicherheit erlangt 
18 pflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen er- wird. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflicht-
0
2
t  wie im abschnitt „arbeitsbedingungen in unserer beschaf- füllt. gemäßen ermessen des wirtschaftsprüfers.
h
c
ri fungskette“ in der erklärung beschrieben, hat adidas 1.207 
e
b
s audits durchgeführt, um die einhaltung von sozialen und  unsere prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzli- im rahmen unserer prüfung haben wir u. a. folgende prüfungs-
t
f
hä  umweltstandards zu überprüfen. diese audits wurden von  chen regelungen und berufsständischen verlautbarungen zur  handlungen und sonstige tätigkeiten durchgeführt:
c
es unternehmensinternen experten sowie auch durch externe  qualitätssicherung an, insbesondere die berufssatzung für  —  befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verant-
g
prüfer, die von den adidas geschäftseinheiten und lizenz- wirtschaftsprüfer und vereidigte buchprüfer sowie den idw  wortlichen mitarbeitern auf konzernebene, um ein ver-
2
nehmern beauftragt wurden, durchgeführt. die angemessen- qualitätssicherungsstandard: anforderungen an die qualitäts- ständnis über die vorgehensweise zur identifizierung 
as  heit und richtigkeit der schlussfolgerungen aus den jeweils  sicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1). wesentlicher themen und entsprechender berichtsgren- 5
adid durch geführten prüfungshandlungen waren nicht bestandteil  zen von adidas zu erlangen 5
unserer prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit. —  risikoeinschätzung, einschließlich einer medienanalyse, 
zu relevanten informationen über die nachhaltigkeitsleis-
tung von adidas in der berichtsperiode
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
prüfvermerk des unabhängigen  
wirtschaftsprüfers
—  einschätzung der konzeption und der implementierung  prüfungsurteil verwendungsbeschränkung/aab-klausel
von systemen und prozessen für die ermittlung, verarbei- auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen  dieser vermerk ist an den aufsichtsrat der adidas ag, herzo-
tung und kontrolle von angaben zu umwelt-, arbeitneh- und der erlangten prüfungsnachweise sind uns keine sach- genaurach, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. 
mer- und sozialbelangen, achtung der menschenrechte,  verhalte bekannt geworden, die uns zu der auffassung gelan- gegenüber dritten übernehmen wir insoweit keine verant-
bekämpfung von korruption und bestechung, einschließ- gen lassen, dass die erklärung von adidas für den zeitraum  wortung.
lich der konsolidierung der daten  vom 1. januar bis 31. dezember 2018 in allen wesentlichen be-
—  befragungen von mitarbeitern auf konzernebene, die für  langen nicht in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m.  dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte 
die ermittlung der angaben zu konzepten, due diligence  §§289b bis 289e hgb aufgestellt worden ist. leistungen für den aufsichtsrat der adidas ag, herzogen-
prozessen, ergebnissen und risiken, die durchführung von  aurach, erbracht haben, lagen die allgemeinen auftrags-
internen kontrollhandlungen und die konsolidierung der  bedingungen für wirtschaftsprüfer und wirtschaftsprüfungs-
angaben verantwortlich sind gesellschaften in der fassung vom 1. januar 2017 zugrunde. 
—  beurteilung ausgewählter interner und externer dokumente  (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf).  durch  kennt-
—  analytische beurteilung der daten und trends der quanti- nisnahme und nutzung der in diesem vermerk enthaltenen 
tativen angaben, welche zur konsolidierung auf konzern- informationen bestätigt jeder empfänger, die dort getroffenen 
ebene von allen standorten gemeldet wurden regelungen (einschließlich der haftungsbeschränkung auf 
—  einschätzung der lokalen datenerhebungs- und bericht- eur 4 mio. für fahrlässigkeit in ziffer 9 der aab) zur kenntnis 
erstattungsprozesse sowie der verlässlichkeit der gemel- genommen zu haben, und erkennt deren geltung im verhält-
deten daten durch eine stichprobenerhebung am standort  nis zu uns an.
herzogenaurach (deutschland) und durch ein telefon-
interview mit dem logistikzentrum brantford (kanada) münchen, den 27. februar 2019
—  einschätzung der gesamtdarstellung der enthaltenen 
angaben kpmg ag
18 wirtschaftsprüfungsgesellschaft
0
2
t 
h
c
ri hell      ppa. auer
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  5
a
did 6
a
zehnjahresübersicht    258
glossar    261
unterstützungserklärung    264
finanzkalender    266
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  5
a
did 7
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €)
umsatzerlöse 2, 3 21.915 21.218 18.483 16.915 14.534 14.203 14.883 13.322 11.990 10.381
bruttoergebnis 2, 3 11.363 10.703 9.100 8.168 6.924 7.001 7.103 6.329 5.730 4.712
lizenz- und provisionserträge 2, 3 129 115 105 119 102 103 105 93 100 86
sonstige betriebliche erträge 2, 3, 4 48 17 119 8 37 12 15 9 45 19
sonstige betriebliche aufwendungen 2, 3, 4 9.172 8.766 7.741 7.201 6.102 5.883 6.038 5.478 4.981 4.309
ebitda 2, 3 2.882 2.511 1.953 1.475 1.283 1.496 1.445 1.199 1.159 780
betriebsergebnis 2, 3, 5, 6, 7, 8 2.368 2.070 1.582 1.094 961 1.233 1.185 953 894 508
finanzergebnis, netto 10 – 47 – 46 – 21 – 48 – 68 – 69 – 84 – 88 – 150
gewinn vor steuern 2, 3, 5, 6, 7, 8 2.378 2.023 1.536 1.073 913 1.165 1.116 869 806 358
ertragsteuern 2, 3, 9 669 668 454 353 271 340 327 261 238 113
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 3 3 2 6 6 3 – 2 – 5 – 1 0
auf anteilseigner entfallender gewinn 5, 6, 7, 8, 9, 10 1.702 1.173 1.017 668 568 839 791 613 567 245
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 2, 3 51,8 % 50,4 % 49,2 % 48,3 % 47,6 % 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 %
operative marge 2, 3, 5, 6, 7, 8 10,8 % 9,8 % 8,6 % 6,5 % 6,6 % 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 %
zinsdeckungsgrad 2, 3 131,6 55,6 32,7 23,8 19,3 24,0 14,6 12,2 10,1 3,9
steuerquote 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 28,1 % 29,3 % 29,6 % 32,9 % 29,7 % 29,2 % 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 %
8
1 auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 5, 6, 7, 8, 9, 10 7,8 % 5,5 % 5,5 % 4,0 % 3,9 % 5,9 % 5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 %
0
2
t 
ch umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
ri
e marke adidas 19.851 18.993 16.334 13.939 11.774 11.059 11.344 9.867 8.714 7.520
b
s
t marke reebok 1.687 1.843 1.770 1.751 1.578 1.599 1.667 1.940 1.913 1.603
f
ä
h
sc  1 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
ge  2 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
 3 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
 4 die zahlen spiegeln die im jahr 2018 eingeführte veränderung in der struktur der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung wider.
2
 5 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015.
as    67  oohhnnee  wweerrttmmiinnddeerruunngg  ddeerr  ggeesscchhääffttss--  ooddeerr  ffiirrmmeennwweerrttee  iinn  hhööhhee  vvoonn  7582  mmiioo..  €€  iimm  jjaahhrr  22001143.. 5
adid   89  o20h1n7e  owhenret mdeinnd neerguantgiv deenr s gteeusecrhläicfthse-n o edienrm fairlmeffeenkwt einr the öinh eh vöohne  7v6o nm 2io6.5 € m.io. € im jahr 2012. 8
10 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
11 2017 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
12 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
13 basierend auf dem gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen.
14 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum datum der aufstellung des konzernabschlusses.
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
schuhe 2, 3 12.783 12.427 10.132 8.360 6.658 6.587 6.922 6.242 5.389 4.642
bekleidung 2, 3 8.223 7.747 7.352 6.970 6.279 5.811 6.290 5.733 5.380 4.663
zubehör 2, 3 910 1.044 999 1.585 1.597 1.806 1.671 1.347 1.221 1.076
informationen zur bilanz (in mio. €)
bilanzsumme 11 15.612 14.019 15.176 13.343 12.417 11.599 11.651 11.237 10.618 8.875
vorräte         3.445 3.692 3.763 3.113 2.526 2.634 2.486 2.502 2.119 1.471
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 3.734 3.277 3.607 3.003 2.861 2.583 2.444 2.431 2.324 2.038
kurzfristiges betriebskapital         2.979 2.354 2.121 2.133 2.970 2.125 2.504 1.990 1.972 1.649
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten   959 484 – 103 – 460 – 185 295 448 90 – 221 – 917
auf anteilseigner entfallendes kapital 11 6.377 6.032 6.472 5.666 5.624 5.489 5.304 5.137 4.616 3.771
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 2, 3 – 0,3 – 0,2 0,1 0,3 0,1 – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2 1,2
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 2, 3 19,0 % 20,4 % 21,1 % 20,5 % 22,4 % 21,3 % 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 %
verschuldungsgrad 11 – 15,0 % – 8,0 % 1,6 % 8,1 % 3,3 % – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 %
eigenkapitalquote 11 40,8 % 43,0 % 42,6 % 42,5 % 45,3 % 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 %
anlagendeckungsgrad 11 110,0 % 112,2 % 102,9 % 96,9 % 110,9 % 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 %
vermögensdeckung i 11 151,6 % 144,1 % 134,0 % 136,8 % 158,7 % 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 %
vermögensdeckung ii 11 95,1 % 85,4 % 83,8 % 89,3 % 105,9 % 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 %
anlagenintensität 11 37,1 % 38,3 % 41,4 % 43,8 % 40,8 % 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 %
8 umlaufintensität 11 62,9 % 61,7 % 58,6 % 56,2 % 59,2 % 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 %
1
20 liquidität ersten grades 38,6 % 25,5 % 22,4 % 25,5 % 38,6 % 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 %
t 
ch liquidität zweiten grades 73,9 % 62,3 % 54,9 % 63,7 % 83,0 % 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 %
ri
e liquidität dritten grades 124,4 % 121,0 % 110,6 % 121,8 % 140,7 % 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 %
b
ts umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals 2, 3 7,4 9,0 8,7 7,9 4,9 6,7 5,9 6,7 6,1 6,3
f
ä
h eigenkapitalrendite 10, 11 26,7 % 18,2 % 15,7 % 11,2 % 8,7 % 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 %
c
es verzinsung des eingesetzten kapitals 10, 11 45,1 % 41,2 % 24,2 % 16,5 % 13,8 % 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 %
g
 1 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. 2
 2 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
as    34  aduief gzrauhnlde nd esrp iveegreälunß deireu inmg  jdaehsr r 2o0c1k8p eoirnt ggeefüschhrtäef tvse srpäinedgeerlunn dgie i nz adhelre snt rfüurk t2u0r1 d5e, r2 0k1o4n uzenrdn 2-g01e3w dinien -fuonrtdg-evfeürhlrutsetn-r geecshcnhuänftgs bweidreeirc.he wider. 5
adid   56  oohhnnee  wweerrttmmiinnddeerruunngg  ddeerr  ggeesscchhääffttss--  ooddeerr  ffiirrmmeennwweerrttee  iinn  hhööhhee  vvoonn  3748  mmiioo..  €€  iimm  jjaahhrr  22001154.. 9
 7 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013.
 8 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
 9 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
10 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
11 2017 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
12 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
13 basierend auf dem gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen.
14 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum datum der aufstellung des konzernabschlusses.
  
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009
kennzahlen je aktie
aktienkurs am jahresende (in €) 182,40 167,15 150,15 89,91 57,62 92,64 67,33 50,26 48,89 37,77
unverwässertes ergebnis 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 (in €) 8,46 7,05 5,39 3,54 3,05 3,93 3,78 2,93 2,71 1,25
verwässertes ergebnis 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 (in €) 8,45 7,00 5,29 3,54 3,05 3,93 3,78 2,93 2,71 1,22
kurs/gewinn-verhältnis am jahresende 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 21,6 23,7 27,8 25,4 18,9 23,6 17,8 17,1 18,0 30,2
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €) 36.329 34.075 30.254 18.000 11.773 19.382 14.087 10.515 10.229 7.902
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 10 (in €) 13,11 8,14 6,73 5,41 3,36 3,03 4,50 3,86 4,28 6,11
dividende (in €)           3,35 12 2,60 2,00 1,60 1,50 1,50 1,35 1,00 0,80 0,35
gewinnausschüttungsquote 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 13 (in %) 39,0 14 37,0 37,4 44,5 47,2 38,0 35,8 34,4 29,5 29,8
anzahl der ausstehenden aktien am jahresende (in tausend) 199.171 203.861 201.489 200.197 204.327 209.216 209.216 209.216 209.216 209.216
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 2, 3 57.016 56.888 58.902 55.555 53.731 49.808 46.306 46.824 42.541 39.596
personalaufwand 2, 3 (in mio. €) 2.481 2.549 2.373 2.184 1.842 1.833 1.872 1.646 1.521 1.352
 1 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
 2 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
 3 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
 4 die zahlen spiegeln die im jahr 2018 eingeführte veränderung in der struktur der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung wider.
 5 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015.
 6 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014.
 7 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013.
 8 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
 9 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €.
10 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
11 2017 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
12 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
18 13 basierend auf dem gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen.
20 14 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum datum der aufstellung des konzernabschlusses.
ht    
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  6
a
did 0
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
glossar
glossar
/ c / k
3cs konversionsrate 
/ a
die ‚3cs' stehen für ‚creativity', ‚collaboration' und ‚confi- zentrale kennzahl im einzelhandel, die das verhältnis zwi-
dence'. adidas will eine kultur im unternehmen schaffen, die  schen besuchern und kunden, also denjenigen, die einen 
athleisure kreativität, zusammenarbeit und vertrauen sowie sehr gute  kauf getätigt haben, beschreibt. beispiel: eine konversions-
der begriff setzt sich aus den wörtern ‚athletic‘ und ‚leisure‘  leistung wertschätzt. wir sind davon überzeugt, dass diese  rate von 25 % bedeutet, dass von 100 personen, die einen 
zusammen. er beschreibt den modetrend, dass sportbeklei- verhaltensweisen entscheidend dafür sind, die geschäfts- laden betreten, 25 etwas kaufen. 
dung nicht mehr nur beim training getragen wird, sondern  strategie von adidas erfolgreich umzusetzen. unsere unter-
auch zunehmend den alltagslook prägt. nehmenskultur und unsere mitarbeiter sind die grundlage 
/ l
für die umsetzung von ‚creating the new‘.
/ b
cash-pool leadership framework
vorgehensweise, um barmittel physisch an einem ort zu  das rahmenwerk ‚leadership framework‘ basiert auf den 
betriebsgemeinkosten  bündeln. der cash-pool ermöglicht es dem unternehmen,  drei für unser unternehmen relevanten verhaltensweisen – 
in verbindung mit dem geschäftsbetrieb anfallende kosten,  guthaben und schulden verschiedener konten und konzern- kreativität, zusammenarbeit und vertrauen (die ‚3cs‘ – crea-
die nicht direkt auf die verkauften produkte und dienstleis- gesellschaften zentral in einem konto zu führen. diese vor- tivity, collaboration, confidence) – und präzisiert, welche 
tungen umzulegen sind. dies sind z. b. vertriebsaufwendun- gehens weise  unterstützt  unser  ‚in-house-bank‘-konzept,   konkreten verhaltensweisen von den führungskräften bei 
gen und verwaltungsaufwendungen, nicht aber marketing- das überschüssige mittel der einzelnen konzerngesellschaf- adidas erwartet werden. das rahmenwerk wurde in koopera-
aufwendungen und point-of-sale-aufwendungen.   ten nutzt, um den finanzierungsbedarf anderer gesellschaf- tion mit mitarbeitern in aller welt erarbeitet, die feedback 
ten abzudecken. dadurch reduzieren wir den externen finanzie- dazu gegeben haben, was gute mitarbeiterführung bei adidas 
brand leadership  rungsbedarf und optimieren unsere netto zins aufwendungen. für sie bedeutet. damit verfügen wir über einen globalen, 
18 das adidas geschäftsmodell, das darauf abzielt, eine organi-  umfassenden und universalen rahmen, der nicht weiter lokal 
0
2
t  sationsstruktur zu schaffen, die eine konsumentenfokussier- interpretiert werden muss. gleichzeitig legt er konkrete ver-
h / f
c
ri te unternehmenskultur fördert, die sich wiederum durch  haltensweisen dar, die als kriterium für die effektivität der 
e
b
s schnelles, agiles und eigenverantwortliches handeln aus- mitarbeiterführung sowie als messgröße für einstellungen, 
t
f
hä zeichnet. fithub   beförderungen und leistungsbeurteilungen verwendet wer-
c
es fithub ist das einzelhandelskonzept von reebok, inspiriert  den können.
g
von crossfit-gyms und fitness-studios. in jedem fithub wird 
2
eine auswahl der besten schuhe, textilien und accessoires 
as  von reebok präsentiert. zudem werden menschen dazu inspi- 6
adid riert, sich zu bewegen, zu trainieren, fit zu werden und dabei  1
spaß zu haben, indem sie innovative fitness- und trainings-
produkte, geschulte beratung und communitybasierte veran-
staltungen nutzen. 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
glossar
/ m
net promoter score (nps) wege des schaffens, denkens und lebens auf unserem end-
durch kundenbefragung misst der net promoter score die  lichen blauen planeten zu erforschen.
marketingaufwendungen  wahrscheinlichkeit, mit der ein kunde eine weiterempfeh-
aufwendungen in zusammenhang mit point-of-sale- und  lung für eine marke aussprechen wird. die umfrage basiert  parley ocean plastic
marketinginvestitionen. während die point-of-sale-investitionen  auf einer einzigen frage – ‚wie wahrscheinlich ist es, dass sie  parley ocean plastic ist ein material, das aus ‚upgecycelten‘ 
ausgaben für werbung und promotion-initiativen am point- diese marke ihren freunden weiterempfehlen?‘ – und kann  plastikabfällen gewonnen wird, die an stränden und in küs-
of-sale sowie für geschäftsausstattungen umfassen, bein- anhand einer skala von null bis zehn beantwortet werden. die  tenregionen eingesammelt werden, bevor sie ins meer gelan-
halten die marketinginvestitionen posten wie ausgaben für  kunden, die die frage mit neun oder zehn beantworten,  gen. zusammen mit seinen partnern sammelt und sortiert 
sponsoring-verträge mit teams und einzelsportlern sowie   werden  als  ‚promoters‘  (zu  deutsch  etwa  ‚fürsprecher‘)  parley  for  the  oceans  das  rohmaterial  (hauptsächlich 
aus gaben für werbung, veranstaltungen und sonstige kom-  bezeichnet. die kunden, die die frage mit null bis sechs  pet-flaschen) und transportiert es zu unserem lieferanten, 
munikationsaktivitäten, jedoch keine marketinggemeinkosten.  beantworten, werden als ‚detractors‘ (zu deutsch etwa ‚kriti- der es zu garn verarbeitet. das markenrechtlich geschützte 
ker‘) bezeichnet. der nps, der in prozentpunkten angegeben  garn wird bei der herstellung von adidas x parley produkten 
wird, resultiert aus der differenz der anteile von fürspre- als ersatz für neuen kunststoff verwendet.
/ n
chern und  kritikern.
nachhaltige baumwolle  non-trade-waren und -dienstleistungen  performance-produkte
unter nachhaltiger baumwolle verstehen wir bei adidas so- non-trade-waren  und  -dienstleistungen  sind  waren  und  leistungsorientierte schuh- und bekleidungsprodukte, die 
wohl  baumwolle  aus  zertifiziertem  organischem  ökologi- dienst leistungen, die weder direkt noch indirekt mit an kun- primär beim sport zum einsatz kommen.
schem anbau als auch nachhaltig produzierte baumwolle, die  den  verkauften  handelsprodukten  zusammenhängen.  die 
aktuell oder ggf. zukünftig verfügbar ist, und better cotton.  waren und dienstleistungen werden als ‚konsum durch interne 
stake holder‘ klassifiziert und umfassen beispielsweise instand- promotion-partnerschaften
nassprozesse setzung von ausstattung und einkauf von büromaterialien. partnerschaften mit sportveranstaltungen, verbänden, ligen, 
18 nassprozesse  werden  als  prozesse  mit  hohem  wasser- vereinen und sportlern, wobei diese für eine marke und deren 
0
2
t  verbrauch wie färben und veredeln von materialien definiert.  produkte werben. die vergütung erfolgt in form von produk-
h / p
c
ri ten und/oder geldzahlungen und/oder sachleistungen.
e
sb neighbourhood 
t
f
hä das adidas originals premium-einzelhandelskonzept bringt  parley for the oceans 
c
es style und spirit des sports direkt auf die straße. originals  parley for the oceans ist eine umweltorganisation und ein 
g
einzelhandelsgeschäfte sollen dadurch lokale kulturelle epi- globales kooperationsnetzwerk. die 2012 gegründete organi-
2
zentren werden. das einzelhandelsumfeld ist von der nach- sation möchte bewusstsein dafür schaffen, wie schön unsere 
as  barschaft inspiriert, die im mittelpunkt von originals steht.  ozeane sind und wie leicht ihr gleichgewicht gestört werden  6
adid kann. dazu inspiriert und befähigt parley for the oceans un- 2
terschiedliche gruppen, darunter wegweisende unterneh-
men, marken, organisationen, regierungen, künstler, desig-
ner, wissenschaftler, innovatoren und umweltschützer, neue 
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
glossar
/ s
sport inspired 
‚sport inspired‘ steht für vom sport inspirierte mode – auch 
selbst kontrollierte verkaufsflächen  ‚sportlifestyle‘ genannt – und bezieht inspiration aus den 
beinhalten den eigenen einzelhandel, mono-branded-fran-  archiven und dem erbe von adidas. sport inspired steht für 
chise-stores, shop-in-shops, joint-ventures mit einzelhänd- originals, y-3, statement und yeezy. das ‚trefoil‘-logo (‚drei-
lern und co-branded-stores. selbst kontrollierte verkaufs- blatt‘) ist das markenzeichen von adidas sport inspired.
flächen  bieten  ein  hohes  maß  an  markenkontrolle  und 
ermöglichen die bestmögliche präsentation der produkte  sport performance 
entsprechend den vorgaben der jeweiligen marke. die marke adidas ist von jeher tief im sport verwurzelt. ‚sport 
performance‘ steht für die kategorien training, running, 
single sourcing fußball, basketball und heartbeat sports, wie z. b. outdoor, 
beschaffungsaktivität, die sich auf einen spezifischen liefe- schwimmen, tennis oder us-sportarten. das ‚badge of sport’ 
ranten beschränkt. aufgrund der abhängigkeit von einem ein- ist das markenzeichen von adidas sport performance.
zelnen lieferanten können sich nachteile bei der produkt-
beschaffung ergeben. stadium 
stadium ist ein einzelhandelskonzept der marke  adidas, inspi-
speedfactory riert  von  high-school-stadien.  ziel  ist  es,  das  in-store- 
adidas  speedfactory  ist  eine  digital-automatisierte  und  erlebnis durch eine stadionähnliche atmosphäre zu verbes-
 besonders flexible schuhfabrik, die wir überall auf der welt  sern. neben einem einlauftunnel gibt es tribünen, an denen 
platzieren können. mit speedfactory können wir schneller   sportereignisse live übertragen werden. zudem sind dort 
produzieren und gleichzeitig konventionelle prozesse neu   umkleideräume  wie  in  sportstätten  und  leichtathletik- 
überdenken – und so unseren konsumenten genau das bie- bereiche, in denen konsumenten produkte testen und erle-
18 ten, was sie wollen und wann sie es wollen. speedfactory er- ben können.
0
2
t  möglicht größere präzision, auf athletendaten basierende 
h
c
ri  designs  sowie  höchste  leistung.  außerdem  können  wir 
e / z
b
s  produkte schneller auf den markt bringen und so noch 
t
f
hä besser auf trends und marktveränderungen reagieren. die 
c
es produktions zeiten sind um ein dreifaches geringer als bei  zubehör
g
herkömmlichen prozessen. derzeit gibt es speedfactory an  dieser produktbereich umfasst alle arten von zubehör wie 
2
zwei orten: in ansbach und in atlanta, usa.  taschen, bälle, fitness-equipment und golf- oder hockey-
as  schläger. 6
did 3
a
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unterstützungs erklärung
unterstützungs-
adidas colombia ltda., bogotá, kolumbien adidas norge as, oslo, norwegen
erklärung adidas cr s.r.o., prag, tschechische republik adidas north america, inc., portland, oregon, usa
adidas croatia d.o.o., zagreb, kroatien adidas perú s.a.c., lima, peru
adidas danmark a/s, kopenhagen, dänemark adidas philippines inc., pasig city, philippinen
die adidas ag erklärt ihre unterstützung, abgesehen vom fall  adidas de mexico, s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko adidas poland sp.z o.o., warschau, polen
des politischen risikos, dass unten genannte gesellschaften  adidas do brasil ltda., são paulo, brasilien adidas portugal - artigos de desporto, s.a., lissabon, 
ihren verbindlichkeiten gegenüber gläubigern in vereinbarter  adidas emerging markets fze, dubai, vereinigte arabische  portugal
weise nachkommen. diese erklärung ersetzt die unterstüt- emirate adidas romania s.r.l., bukarest, rumänien
zungserklärung vom 23. februar 2018. die unterstützungs- adidas emerging markets l.l.c, dubai, vereinigte arabische  adidas serbia d.o.o., belgrad, serbien
erklärung  von  2018  wird  hiermit  gegenstandslos.  diese  emirate adidas services limited, hongkong, china
 unterstützungserklärung verliert automatisch ihre gültigkeit,  adidas españa s.a.u., saragossa, spanien adidas singapore pte. ltd., singapur, singapur
sobald es sich bei dem unternehmen nicht mehr um eine  adidas france s.a.r.l., straßburg, frankreich adidas slovakia s.r.o., bratislava, slowakei
tochter gesellschaft der adidas ag handelt. adidas hellas a.e., athen, griechenland adidas sourcing limited, hongkong, china
adidas hong kong limited, hongkong, china adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s., istanbul, 
adidas (china) ltd., schanghai, china adidas imports & exports ltd., kairo, ägypten türkei
adidas (cyprus) limited, nikosia, zypern adidas india marketing private limited, neu-delhi, indien adidas sport gmbh, cham, schweiz
adidas (ireland) limited, dublin, irland adidas industrial, s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko adidas sporting goods ltd., kairo, ägypten
adidas (malaysia) sdn. bhd., petaling jaya, malaysia adidas indy, llc, wilmington, delaware, usa adidas sports goods (shanghai) co., ltd, schanghai, china
adidas (south africa) (pty) ltd., kapstadt, südafrika adidas insurance & risk consultants gmbh,  adidas sports (china) co. ltd., suzhou, china
adidas (suzhou) co. ltd., suzhou, china herzogenaurach, deutschland adidas suomi oy, helsinki, finnland
adidas (thailand) co., ltd., bangkok, thailand adidas international b.v., amsterdam, niederlande adidas sverige ab, solna, schweden
adidas (uk) limited, stockport, großbritannien adidas international finance b.v., amsterdam, niederlande adidas taiwan limited, taipeh, taiwan
adidas america, inc., portland, oregon, usa adidas international marketing b.v., amsterdam,  adidas trgovina d.o.o., ljubljana, slowenien
18 adidas anticipation gmbh, herzogenaurach, deutschland niederlande adidas ventures b.v. (vormals: hydra ventures b.v.), 
0
2
t  adidas argentina s.a., buenos aires, argentinien adidas international property holding b.v., amsterdam,  amsterdam, niederlande
h
c
ri adidas australia pty limited, mulgrave, australien niederlande adidas vietnam company limited, ho-chi–minh-stadt, 
e
b
s adidas austria gmbh, klagenfurt, österreich adidas international re dac, dublin, irland vietnam
t
f
hä adidas baltics sia, riga, lettland adidas international trading b.v., amsterdam, niederlande adisport corporation, san juan, puerto rico
c
es adidas benelux b.v., amsterdam, niederlande adidas international, inc., portland, oregon, usa concept sport, s.a., panama-stadt, panama
g
adidas budapest kft., budapest, ungarn adidas italy s.p.a., monza, italien global merchandising, s.l., madrid, spanien
2
adidas bulgaria ead, sofia, bulgarien adidas japan k.k., tokio, japan llc ‘adidas, ltd.’, moskau, russland
as  adidas business services (dalian) limited, dalian, china adidas korea llc., seoul, korea pt adidas indonesia, jakarta, indonesien 6
adid adidas business services lda., morea de maia, portugal adidas latin america, s.a., panama-stadt, panama raelit s.a., montevideo, uruguay 4
adidas canada limited, woodbridge, ontario, kanada adidas llp, almaty, republik kasachstan reebok argentina s.a., buenos aires, argentinien
adidas cdc immobilieninvest gmbh, herzogenaurach,  adidas logistics (tianjin) co., ltd., tianjin, china reebok international limited, london, großbritannien
deutschland adidas morocco llc, casablanca, marokko reebok international ltd., boston, massachusetts, usa
adidas chile limitada, santiago de chile, chile adidas new zealand limited, auckland, neuseeland reebok produtos esportivos brasil ltda., jundiaí, brasilien
1    an unsere aktionäre 2    konzernlagebericht –   3    konzernlagebericht –   4    konzernabschluss 5    zusätzliche informationen
unser unternehmen unser finanzjahr
unterstützungs erklärung
reebok israel ltd., cholon, israel
sc ‘adidas-ukraine’, kiew, ukraine
spartanburg dc, inc., spartanburg, south carolina, usa
stone age equipment, inc., redlands, kalifornien, usa
tafibal s.a., montevideo, uruguay
trafford park dc limited, london, großbritannien
8
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  6
a
did 5
a
8
1
0
t 2 veröffentlichung der   veröffentlichung der  hauptversammlung
h
c
ri jahresergebnisse 2018 ergebnisse des ersten 
e
b
s
t quartals 2019
f
ä
h
c
s
e
g
2
s  6
a
did 6
a
dividendenzahlung veröffentlichung der  veröffentlichung der 
(vorbehaltlich der zustimmung halbjahresergebnisse 2019 neunmonatsergebnisse 2019
durch die hauptversammlung)
adi-dassler-str. 1 investor relations
91074 herzogenaurach tel + 49 (0) 91 32 84 – 29 20
germany
fax + 49 (0) 91 32 84 – 31 27
tel + 49 (0) 91 32 84 – 0
18 fax + 49 (0) 91 32 84 – 22 41 ↗ investor.relations@adidas–group.com
0
ht 2 ↗ adidas-group . de ↗ adidas–group.de ⁄ investoren
c
ri
e
b
ts adidas ist mitglied im dirk bildnachweise
f
ä
ch (deutscher investor   adidas, andreas küchenmeister  
s
e
g relations kreis) (s. 18, 22, 23, 24, 25)
gettyimages (al bello / staff, getty images  2
sport, s. 16) 
s  6
dida ® 2019 adidas ag 7
a
konzept, design und umsetzung
mpm corporate communication  solutions, 
mainz, düsseldorf
↗ mpm.de