
adidas
geschafts —
bericht
ziele – ergebnisse – ausblick
ziele 2016 1, 2 ergebnisse 2016 2 ausblick 2017
währungsbereinigte  währungsbereinigte  währungsbereinigte 
umsatzentwicklung: umsatzentwicklung: umsatzentwicklung:
anstieg zwischen   anstieg um   anstieg 
10 % und 12 % 18 % zwischen  
11 % und 13 %
konzernumsatz
19,291 mrd. €
bruttomarge  bruttomarge  bruttomarge 
47,3 % – 47,8 % 48,6 % anstieg auf einen wert 
von bis zu 49,1 %
operative marge operative marge operative marge
mindestens stabil 7,7 % anstieg auf einen wert 
zwischen 8,3 % und 8,5 %
gegenüber vorjahr (6,5 %)
durchschnittliches operatives kurzfristiges  durchschnittliches operatives kurzfristiges  durchschnittliches operatives kurzfristiges 
betriebskapital (in % der umsatzerlöse) betriebskapital (in % der umsatzerlöse)  betriebskapital (in % der umsatzerlöse)
in etwa auf  verringert sich um 0,3 pp auf moderater anstieg
20,2 %
vorjahresniveau
investitionen investitionen investitionen
in etwa 750 mio. € 651 mio. € in etwa 1,1 mrd. €
bruttofinanzverbindlichkeiten  bruttofinanzv erbindlichkeiten verringern  bruttofinanzverbindlichkeiten 
moderater   sich um 12 % auf moderater  
1,618 mrd. €
rückgang rückgang
verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten  verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten  verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten 
zu ebitda: beibehaltung eines verhältnisses  zu ebitda   zu ebitda: beibehaltung eines verhältnisses 
von von
unter 2 0,1 unter 2
konzerngewinn aus den fortgeführten   konzerngewinn aus den fortgeführten   konzerngewinn aus den fortgeführten  
geschäftsbereichen geschäftsbereichen geschäftsbereichen
anstieg in höhe von   anstieg in höhe von 41 % anstieg in höhe von  
10 % bis 12 %  18 % bis 20 % 
auf 1,019 mrd. €
auf etwa 800 mio. € auf 1,200 mrd. € bis 1,225 mrd. €
shareholder value aktienkurs der adidas ag shareholder value
weitere steigerung steigt um 67 % weitere steigerung
dividende pro aktie
anstieg um 25 %  
auf 2,00 € 3
1 wie am 3. märz 2016 veröffentlicht; der ausblick wurde im jahresverlauf mehrmals aktualisiert.
2 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
3 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
finanz-highlights 2016
finanz-highlights 2016 (ifrs)
2016 2015 veränderung
operative highlights (in mio. €)
umsatzerlöse 1 19.291 16.915 14,0 %
ebitda 1 1.883 1.475 27,7 %
betriebsergebnis 1, 3 1.491 1.094 36,3 %
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 1, 3 1.019 720 41,5 %
auf anteilseigner entfallender gewinn 2, 3 1.017 668 52,2 %
wichtige kennzahlen
bruttomarge 1 48,6 % 48,3 % 0,3 pp
betriebliche aufwendungen in % der umsatzerlöse 1 42,8 % 43,1 % – 0,3 pp
operative marge 1, 3 7,7 % 6,5 % 1,3 pp
steuerquote 1, 3 29,5 % 32,9 % – 3,4 pp
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 2, 3 5,3 % 4,0 % 1,3 pp
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 1 20,2 % 20,5 % – 0,3 pp
eigenkapitalquote 42,6 % 42,5 % 0,2 pp
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 1 0,1 0,3
verschuldungsgrad 1,6 % 8,1 % – 6,5 pp
eigenkapitalrendite 2 15,7 % 11,2 % 4,5 pp
bilanz- und cashflow-daten (in mio. €)
bilanzsumme 15.176 13.343 13,7 %
vorräte 3.763 3.113 20,9 %
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 3.607 3.003 20,1 %
kurzfristiges betriebskapital 2.121 2.133 – 0,6 %
nettofinanzverbindlichkeiten 103 460 – 77,6 %
auf anteilseigner entfallendes kapital 6.472 5.666 14,2 %
investitionen 651 513 26,9 %
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 2 1.348 1.090 23,7 %
kennzahlen je aktie (in €)
unverwässertes ergebnis 2, 3 5,08 3,32 53,3 %
verwässertes ergebnis 2, 3 4,99 3,32 50,6 %
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 2 6,73 5,41 24,5 %
dividende  2,00 4  1,60 25,0 %
aktienkurs am ende des jahres 150,15 89,91 67,0 %
sonstiges (am ende des jahres)
anzahl der mitarbeiter 1 60.617 55.555 9,1 %
anzahl der aktien 201.489.310 200.197.417 0,6 %
durchschnittliche anzahl der aktien 200.188.276 201.536.418 – 0,7 %
1 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
3 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
4 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
unsere kern —
uberzeugung
»
  durch  
  sport 
konnen
wir
unsere
mission
 
adidas
das weltweit beste
  sportartikel- 
unternehmen sein.
  marke adidas leben
die weltweit beste 
sportartikelmarke  
  sein.
marke reebok
die weltweit beste
   fitnessmarke  ver-
  sein.
«
andern.
wir appellieren an alle denker und schöpfer. sie sind unser 
kreatives kapital, die quelle unserer inspiration. sie sind es, 
die den status quo verändern, einen unterschied machen 
und die zukunft mitgestalten. wahre athleten, die das tempo 
 vorgeben, die stets danach streben, neuland zu betreten und 
die regeln, wie wir sie kennen, neu zu schreiben. ihre energie 
und ihr mut füllen unsere marken mit leben und helfen uns, 
einzigartige erlebnisse zu schaffen. wir brauchen ,creators‘, 
um die grenzen des möglichen immer wieder zu verschieben, 
um neues zu erfinden, um etwas aus dem nichts zu erschaffen.
wir brauchen sie für ,creating the new‘.
deshalb laden wir alle kreativen innerhalb und außerhalb 
unseres unternehmens ein, zu uns zu kommen und mit 
uns zu arbeiten. wir geben ihnen freiräume, in denen 
sich ideen entfalten können und gemeinsamer austausch 
großgeschrieben wird. genau darum geht es bei unserem 
open-source-ansatz: diese schöpferische kraft freizusetzen. 
damit kommen wir einen wesentlichen schritt weiter  
auf dem weg, unsere marken zu den relevantesten und 
begehrlichsten für alle konsumenten zu machen.
adidas
geschafts —
bericht 2016
1 an unsere aktionäre
operative und sport-highlights  6
brief des vorstandsvorsitzenden  10
vorstand  14
aufsichtsrat  18
bericht des aufsichtsrats  20
corporate  governance bericht mit erklärung  
zur unternehmensführung  27
vergütungsbericht  32
unsere aktie  41
2 konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie  48
adidas markenstrategie  55
reebok markenstrategie  60
global operations  62
forschung und entwicklung  67
unsere mitarbeiter  72
nachhaltigkeit  78
3 konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes managementsystem  86
geschäftsentwicklung  90
entwicklung gesamtwirtschaft und branche  90
gewinn-und-verlust-rechnung  92
bilanz und kapitalflussrechnung  96
treasury  101
jahresabschluss und lagebericht der adidas ag  104
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb   107
geschäftsentwicklung nach segmenten  111
westeuropa  111
nordamerika  111
china  112
russland/gus  112
lateinamerika  113
japan  113
meaa  113
andere geschäftssegmente  114
nachtrag und ausblick  115
nachtrag  115
ausblick  115
risiko- und chancenbericht  118
erläuterung wesentlicher risiken  123
erläuterung der chancen  131
beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen  
sowie ausblick durch das management  133
4 konzernabschluss
konzernbilanz  138
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  140
konzerngesamtergebnisrechnung  141
konzerneigenkapitalv  eränderungsrechnung  142
konzernkapitalflussrechnung  143
konzernanhang  144
erläuterungen zur konzernbilanz  159
erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  188
sonstige erläuterungen  194
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte  202
anteilsbesitz  204
versicherung der gesetzlichen vertreter  208
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  209
5 zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht  212
glossar  216
unterstützungserklärung  219
finanzkalender  220
konzernlagebericht: 
dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus der adidas ag  
und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
publikationen zu unserem geschäftsjahr 2016
  m aagdaidzains bagedersidiccahhsatfts — aspurdosidtgaarsine gsasrb orileuitppyort
magazin geschäftsbericht nachhaltigkeitsbericht
(ab mitte april erhältlich)
gedruckte exemplare einer kurzfassung unseres geschäftsberichts (ohne konzernanhang) sowie des magazins 
sind auf unserer webseite bestellbar.    www.adidas-group.com/de/investoren/finanzberichte
a
n
e
r
e
r
n
e
s
o
n
i
t
u
k
a
 
5
an unsere aktionäre
1
— 
operative und sport-highlights  6
— 
brief des vorstandsvorsitzenden  10
— 
vorstand  14
— 
aufsichtsrat  18
— 
bericht des aufsichtsrats  20
—  
corporate  governance bericht mit  
erklärung zur unternehmensführung  27
— 
vergütungsbericht  32
— 
unsere aktie  41
5
operative und sport-highlights
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
operative und sport-highlights operative und sport-highlights
operative und  
sport-highlights
q1 2016
januar — adidas originals stellt seine ‚future‘- februar
kampagne vor. mit einem einzigartigen ansatz 
— lionel messi erhält als bisher erster  setzt adidas originals darauf, die zukunft durch  — adidas setzt seine sport-16-marken-
spieler zum fünften mal einen ‚ballon d’or‘. die  neuerfindung der vergangenheit zu gestalten  kampagne mit ‚i’m here to create‘ fort. die 
auszeichnung gilt als die höchste anerkennung  und will eine neue generation dazu inspirieren,  videoreihe erzählt die persönlichen ‚creator 
für einen fußballspieler.  die zukunft selbst aktiv zu beeinflussen, anstatt  stories‘ bekannter sportlerinnen wie wnba 
den status quo zu akzeptieren.  all-star candace parker, tennisikone caroline 
— adidas und stella mccartney geben die  wozniacki und fitnesstrainerin nicole winhoffer.
fortsetzung ihrer langjährigen partnerschaft  — nach dem erfolg der m1 serie bringt 
bekannt. die ikonische designerin wird bis ins  taylormade-adidas golf seine m2 driver, fairway- — die marke adidas und wanderlust, veran-
jahr 2020 modernste designs in zusammen- hölzer und rescue-schläger auf den markt und  stalter der weltgrößten yoga-lifestyle-events, 
arbeit mit der marke adidas kreieren. rundet damit das angebot der m-produktfamilie  geben eine mehrjährige partnerschaft bekannt, 
ab. ähnlich wie beim m1 erfüllt die m2 produkt- die ihren schwerpunkt in den usa haben wird. 
— reebok stellt den reebok classic leather  linie durch den einsatz einer mehrmaterialien-
vor, der in zusammenarbeit mit us-rapper und  konstruktion den anspruch, golfern aller spiel- — reebok stellt den zpump fusion 2.0 vor. 
songwriter kendrick lamar entwickelt wurde.  stärken zu noch mehr leistung zu verhelfen.  der laufschuh passt sich dem fuß des athleten 
der schuh bringt kendricks vision von gleichheit  perfekt an. die nahtlose obermaterialkon-
zum ausdruck und war innerhalb von 30 minuten  — adidas präsentiert den pureboost x,  struktion und die von zrated-hochleistungs-
ausverkauft.  einen laufschuh, der exklusiv von frauen für  reifen inspirierte außensohle gewährleisten 
frauen entwickelt wurde. mit einer neuen  komfort und stabilität.
— adidas football präsentiert den weltweit  bogenkonstruktion,  stretch-obermaterial 
ersten performance-fußballschuh ohne schnür- aus mesh und lock-down-schnürung sorgt 
senkel: ace 16+ purecontrol. schon kurz  der pureboost x für eine ganz individuelle  märz
nach der einführung ist der völlig neuartige  anpassung an den frauenfuß. 
schuh, der von internationalen fußballstars wie  — adidas football gibt eine langjährige 
mesut özil und ivan rakitic´ getragen wird, in fast  partnerschaft mit juventus turin mittelfeld-
allen vertriebskanälen ausverkauft. spieler paul pogba, einem der weltweit gefrag-
testen fußballspieler, bekannt. auf seinem 
außergewöhnlichen weg vom straßenfußballer 
zum superstar-status hat pogba in italien 
bereits drei meisterschaftstitel und drei pokal-
siege errungen. 
— der  aufsichtsrat  der  adidas ag 
entscheidet über die nachfolge für den langjäh- — bei ihrem ersten grand-slam-finale 
rigen vorstandsvorsitzenden herbert hainer.  gewinnt  die  adidas  markenbotschafterin 
kasper rorsted wird mit wirkung ab 1. august  angelique kerber in melbourne die australian 
2016 zum ordentlichen mitglied des vorstands  open 2016. — adidas originals bringt seine erfolg-
bestellt und mit wirkung ab 1. oktober 2016 zum  reichen nmd schuhe in neuen farben auf den 
vorstandsvorsitzenden der adidas ag ernannt. markt. die schuhe dieser produktfamilie, für 
die konsumenten vor den geschäften schlange 
— reebok erhält den ispo communication  standen, verkauften sich mehr als 400.000 mal 
award 2016 in der multi-channel-kategorie für  innerhalb nur eines tages und waren sofort 
seine ‚be more human‘-kampagne.  ausverkauft. 
— adidas wird auf den fünften platz in der  — adidas neo präsentiert zusammen mit den 
liste der 100 nachhaltigsten unternehmen  youtubern amanda steele und marcus butler den 
weltweit (global 100 index) gewählt und als  neuen cloudfoam sneaker. mit seiner leichten 
branchenführer ausgezeichnet. damit positio- zwischensohle und der dicken einlegesohle 
niert sich adidas zum dritten mal in folge in den  bietet der cloudfoam eine klassische silhouette 
top 10 des global 100 index, einem von corporate  in verbindung mit bestem komfort.
knights jährlich veröffentlichten ranking.
6 7
1
an unsere aktionäre
operative und sport-highlights
operative und  
sport-highlights
q2 2016
april — adidas originals feiert den relaunch  — adidas running führt den ultraboost 
des kultschuhs gazelle. mit diesem modell,  uncaged auf dem markt ein, dessen design von 
— adidas eröffnet sein erstes brand center  das in den 1960er-jahren erstmals vorgestellt  sneaker-fans inspiriert ist. der schuh kombi-
in hongkong. mit einer verkaufsfläche von knapp  wurde, definiert adidas originals weiterhin einen  niert die funktionalität und innovation des 
über 600 m² ist es das größte fachgeschäft  modernen street-look für die zukunft. ursprünglichen  ultraboost mit der einzigar-
einer sportartikelmarke im central district von  tigen kreativität von fans der marke.
hongkong.
mai
— reebok präsentiert seine neue kampagne 
‚25.915 days‘, die darauf aufmerksam macht, 
dass der mensch durchschnittlich 25.915 tage zu 
leben hat. mit dieser kampagne betont reebok 
sein fitnessmantra und motiviert fitness-
begeisterte, ihr volles potenzial auszuschöpfen. 
juni
— adidas originals präsentiert seinen ersten  — reebok und j. j. watt, der bereits dreimal 
offiziellen snapchat-kanal. dabei nutzt adidas  — die marke adidas und zalando, einer der  zum ‚defensive player of the year‘ gewählt 
originals einen open-source-ansatz und ermög- größten online-einzelhändler europas, starten  wurde, geben die vorstellung des ultimativen 
licht meinungsbildnern, die marke auf snapchat  ein pilotprojekt, um die wünsche der konsu- trainingsschuhs jj i bekannt, der in enger 
in szene zu setzen und erlebbar zu machen. menten schneller als je zuvor erfüllen zu können.  zusammenarbeit mit dem american-football-
konsumenten in berlin ist es nun möglich, ihre  star ent wickelt wurde.
— kurz vor beginn der uefa euro 2016  über die zalando-app bestellten adidas produkte 
stellt die marke adidas das mercury pack vor.  noch am selben tag zu erhalten.
das design dieser innovativen fußballschuhe ist 
von den siegestrophäen inspiriert, die spieler  — adidas running stellt in den usa den 
rund um den globus gewinnen wollen. alphabounce vor. der laufschuh mit adaptiver 
passform ist für läufer und vielseitige athleten 
gedacht. das herrenmodell ist innerhalb von 
weniger als zwölf stunden ausverkauft.
— adidas gibt bekannt, für 2016 einen 
rekordumsatz von 2,5 mrd. € in der kategorie 
fußball zu erwarten.
— reebok ist zusammen mit anderen 
— die marke adidas und der deutsche  partnern gastgeber des internationalen yoga-
fußball-bund (dfb) bestätigen, ihren vertrag  tages 2016 in indiens größten städten, an dem 
bis 2022 verlängert zu haben. über 25.000 yoga-fans teilnehmen. 
— adidas und die wanda group – eines 
der größten und bedeutendsten chinesischen 
immobilien- und sportunternehmen – stellen 
— sergio garcía gewinnt zum zweiten mal  ihre zukünftige strategische zusammenarbeit 
das at&t byron nelson in irving/texas, usa.  vor. im rahmen dieser partnerschaft wird adidas 
der spanier spielt das turnier mit kompletter  in china zwei ironmans mit der wanda group 
taylormade ausrüstung, einschließlich m2  sponsern und die entwicklung von fußball und 
driver, m1 fairwayhölzer und psi eisen.  basketball weiter fördern.
— reebok stellt die vom american-football- — die marke adidas gibt bekannt, seine 
star j. j. watt inspirierte ‚hunt greatness‘- langjährige partnerschaft mit dem künstler 
kampagne und -plattform vor, die menschen  kanye west durch den launch von adidas + 
ermutigt, sich durch fitness jeden tag aufs neue  — adidas basketball nimmt die top-talente  kanye west weiter auszubauen. 
zu verbessern. des nba draft 2016, brandon ingram, jaylen 
brown, jamal murray, dragan bender und kris  — rich berberian, mitglied des taylormade-
dunn, unter vertrag. adidas golf tour staff, gewinnt als zweitjüngster 
golfer die 49. pga professional championship in 
verona/new york, usa.
7
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
operative und sport-highlights operative und sport-highlights
operative und  
sport-highlights
q3 2016
juli — ccm bringt die ‚ccm skills app‘ auf den  — adidas originals und alexander wang 
markt. sie erlaubt anwendern, virtuell seite an  geben während der new york fashion week ihre 
— reebok präsentiert seinen neuen crossfit  seite mit nhl-spieler lance pitlick zu trainieren,  partnerschaft bekannt. die alexander wang x 
trainingsschuh nano 6.0. er bietet athleten  in einer reihe von spielerischen und anspruchs- adidas originals kollektion setzt sich aus 
die kraft und den komfort, jedes hindernis  vollen übungen, die die technik der spieler auf  84 artikeln zusammen, die den sportmodetrend 
zu überwinden, in und auch außerhalb der  dem eis verbessern soll. (‚athleisure‘) auf eine einzigartige art und weise 
crossfit-box. interpretieren.
— die marke adidas gibt die einführung 
der adidas athletics kollektion bekannt, die  — adidas football und die irish football 
die bekleidung für die zeit vor und nach dem  association  vereinbaren  eine  vierjährige 
wettkampf in den fokus rückt. der adidas z.n.e.  vertragsverlängerung.  adidas  wird  die 
hoodie ist das erste highlight dieser kollektion. mannschaften nordirlands bis mindestens 2020 
weiterhin mit trikots und trainingskleidung 
ausstatten.
— adidas stellt den schuh futurecraft m.f.g. 
(made for germany) in der adidas runbase 
berlin vor. der erste in der revolutionären 
adidas speedfactory hergestellte schuh ist 
ab sofort für den konsumenten in limitierter 
auflage erhältlich.
— reebok und vogue fitness stellen die 
erste crossfit trainingsstätte für frauen in abu 
dhabi vor. 
september
august — die adidas ag wird als neuestes mitglied 
des euro stoxx 50 index, europas führendem 
— kasper rorsted tritt adidas als vorstands- bluechip-index, bekannt gegeben. dies ist für 
mitglied bei. nach einer zweimonatigen einfüh- adidas ein großer meilenstein, da der euro 
rungsphase mit herbert hainer übernimmt  stoxx 50 index die sogenannten ‚super sector 
kasper rorsted am 1. oktober 2016 den  leaders‘ in der eurozone abbildet.
vorstandsvorsitz. 
— die marke adidas und die united states 
— die marke adidas stellt das creator studio  tennis association kündigen eine neue partner- — adidas originals und pharrell williams 
vor. es handelt sich um eine digitale plattform,  schaft an. im rahmen dieser zusammenarbeit  präsentieren adidas originals hu, eine kollektion 
die fußballfans die möglichkeit eröffnet, das  wird adidas den tennissport in den usa auf  aus bekleidung und schuhen, die kulturelle 
dritte trikot für einige der weltgrößten fußball- verschiedenen ebenen unterstützen und so  diversität rund um den globus zelebriert.
clubs, wie z. b. fc bayern oder manchester  dessen zukunft durch eine reihe von initiativen 
united, zu entwerfen. die trikots mit den meisten  und programmen positiv beeinflussen.
‚likes‘ werden in die top-100-galerie des jewei-
ligen clubs aufgenommen. — adidas präsentiert mit dem video ‚sport 
needs creators‘ ein neues kapitel seiner sport-
— adidas  kündigt  die  eröffnung  einer  16-markenkampagne. das video war erstmals 
speedfactory ende 2017 im großraum atlanta  zum start der nfl-saison zu sehen und richtet 
an. diese hochmoderne fabrik wird sich auf die  sich an athleten weltweit, die im sport über die 
produktion von laufschuhen konzentrieren und  norm hinaus denken und handeln. 
soll im jahr 2017 50.000 paar schuhe herstellen. 
mittelfristig zielt adidas darauf ab, eine million  — adidas wird als mitglied der dow jones 
paar schuhe für die kategorie running sowie  nachhaltigkeitsindizes (djsi) world und europe 
für weitere kategorien in den speedfactory- bestätigt, die weltweit als benchmark-indizes 
einrichtungen zu produzieren.  für nachhaltigkeit gelten. als eines von wenigen 
unternehmen weltweit wird adidas seit 17 aufein-
— adidas originals eröffnet einen neuen  anderfolgenden jahren in diesen indizes geführt.  — nach mehr als 15 jahren als vorstands-
flagship-store in der spring street in new york.  vorsitzender von adidas scheidet herbert hainer 
der store zelebriert die new yorker straßen- aus dem unternehmen aus und übergibt die 
kultur und wird ein zentraler anlaufpunkt für  leitung seinem nachfolger, kasper rorsted.
sneakerheads und streetwear-begeisterte sein.
8 9
1
an unsere aktionäre
operative und sport-highlights
operative und  
sport-highlights
q4 2016
oktober november dezember
— stilikone, fitnessbotschafterin und trend- — mit der einführung der adidas x parley  — adidas eröffnet den brand flagship store 
setterin gigi hadid ist in der weiblichen reebok  real madrid und bayern münchen heimtrikots  ‚adidas nyc‘, den weltweit größten store der 
community das neue gesicht für die #perfect- präsentieren adidas und parley for the oceans  marke, an der ecke 5th avenue und 46th street 
never-bewegung der marke. diese bewegung  die ersten fußballprodukte, die aus parley ocean  in new york city. der store bedeutet für adidas 
ruft frauen weltweit dazu auf, die schönheit  plastic gefertigt wurden. den beginn eines neuen zeitalters, in dem 
der unvollkommenheit zu feiern und betont  kunden kreativität und sport auf neue weise 
die botschaft von reebok, sich selbst stetig zu  wahrnehmen. adidas nyc ist im stil des neuen 
verbessern. stadion-retail-konzepts gestaltet, das von 
highschool-stadien inspiriert ist. neben einem 
— adidas basketball und james harden  einlauftunnel laden tribünen zum live public 
stellen mit harden vol. 1 einen völlig neuartigen  viewing auf großen leinwänden ein. es gibt 
signature-schuh vor. die kollektion bildet die  umkleideräume statt -kabinen und leichtath-
erste etappe einer im oktober 2015 begonnenen  letik-bereiche, in denen konsumenten produkte 
partnerschaft mit dem ziel, gemeinsam schuhe  testen und erleben können.
und bekleidung zu kreieren. 
— in einem strategischen schritt hin zu einer 
innovativeren zukunft in bezug auf umweltbe-
wusstsein, präsentiert die marke adidas den 
ultraboost uncaged parley, den ersten mit 
parley ocean plastic serienmäßig hergestellten 
laufschuh. die limitierte auflage von 7.000 paar 
war innerhalb von 24 stunden ausverkauft. 
— adidas running wird mit dem renom-
mierten runner’s world international best  — adidas by stella mccartney kündigt eine 
update award für den adizero 3.0 ausgezeichnet,  zusammenarbeit mit der weltweit führenden 
der neuesten version des rekordträchtigen  formel-1-entwicklungsfahrerin carmen jordá 
adizero adios. an. als aufstrebende persönlichkeit in ihrer 
sportart mit einem schnelllebigen und dynami-
— adidas präsentiert auf der biofabricate- schen lebensstil, der frauen weltweit inspiriert, 
— kristaps porzingis von den new york  konferenz in new york den weltweit ersten  steht carmen – wie vor ihr schon karlie kloss, 
knicks wird teil der adidas basketball-familie.  performance-schuh aus biosteel-fasern, einer  caroline wozniacki und garbiñe muguruza – für 
der junge superstar startet erst in sein zweites  nachbildung natürlicher seide: der futurecraft  die marke adidas by stella mccartney.
jahr bei der nba und hat durch seine einzig- biofabric.
artige spielweise und persönlichkeit bereits jetzt  — unter dem namen ‚knit for you‘ öffnet 
für furore gesorgt. — adidas football bringt die ersten versionen  adidas für eine dreimonatige testphase die 
seiner ace und x fußballschuhe auf den markt,  pforten seines neuen pop-up store in der 
— die marke adidas stellt das neue, revolu- die speziell für frauen kreiert wurden. diese  shopping-mall bikini berlin. im rahmen dieses 
tionäre fußballschuhkonzept glitch exklusiv  werden gezielt für den weiblichen fuß gefertigt  store-konzepts werden lokale und personali-
in london vor. es spricht fußballer und dieje- und sind damit eine einzigartige kombination aus  sierte produktfertigung in läden getestet. adidas 
nigen an, die sich einen schuh mit flexiblem  form, design und griffigkeit. lädt konsumenten ein, ihren ganz persönlichen 
design wünschen. die konstruktion aus zwei  knit for you pullover, gefertigt aus merinowolle, 
austauschbaren teilen – einem innenschuh und  im laden selbst zu gestalten und innerhalb 
einer äußeren hülle – ist ganz auf das moderne  weniger stunden noch vor ort stricken zu lassen. 
spiel ausgelegt und ermöglicht beste anpassung. der knit for you store ist der erste meilenstein im 
forschungsprojekt storefactory, das vom bmwi 
bundesministerium für wirtschaft und energie 
unterstützt wird.
9
brief des 
vorstandsvorsitzenden
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden brief des vorstandsvorsitzenden
—
 
s   n
s
e
d e
d
d
n
 
f n
a
e
t e
i
r s z
b r t
i
o s
v r
d
e
o t
s
r
v o
r
r 
e
p
s
a
k
10 11
1
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
liebe aktionärinnen und 
aktionäre,
2016 war das erste volle geschäftsjahr, in dem unser strategischer geschäftsplan ‚creating the new‘ 
zum einsatz kam. die sehr guten ergebnisse, die wir erzielt haben, belegen eindeutig, dass sich unsere 
strategie auszahlt. durch das fokussieren auf unsere strategischen säulen – schnelligkeit, städte und 
open-source – sind wir mit unseren produkten und kampagnen heute wesentlich wirkungsvoller als noch 
vor zwei jahren. unser neues geschäftsmodell ‚brand leadership‘ stellt einen weltweit weitestgehend 
einheitlichen auftritt unserer marken sicher. kombiniert mit unserem konsequenten fokus auf den 
konsumenten hilft es uns dabei, die begehrlichkeit unserer marken und produkte rund um den globus 
zu steigern. auch in zukunft werden wir weiter auf ‚creating the new‘ bauen und unsere strategischen 
prioritäten im rahmen des geschäftsplans weiter beschleunigen. so stellen wir sicher, dass wir im jahr 
2017 unsere dynamik aufrechterhalten und bis zum jahr 2020 deutliche umsatz- und gewinnsteigerungen 
erzielen werden.
im letzten jahr kamen unsere produkte bei konsumenten auf der ganzen welt hervorragend an. mehrere 
unserer wichtigsten produktfamilien im bereich schuhe wie ultraboost, nmd oder yeezy eroberten 
spitzenplatzierungen in sämtlichen sneaker-rankings, und die große nachfrage führte zu langen 
schlangen vor den geschäften. die marke adidas wurde bei den jüngsten ‚highsnobiety crowns‘, einer 
der renommiertesten jährlichen auszeichnungen in unserer branche, zum gewinner in der kategorie 
‚most relevant brand‘ gekürt. im ergebnis konnten wir marktanteile in genau jenen kategorien (running, 
fußball, training, originals und neo) sowie märkten (nordamerika, china und westeuropa) hinzugewinnen, 
die wir als strategische wachstumstreiber für unser unternehmen identifiziert haben. 
das alles trug zu unseren starken finanzergebnissen bei:
— mit 19,3 mrd. € haben wir einen neuen umsatzrekord erzielt. währungsbereinigt stiegen die erlöse um 
18 %. damit verzeichneten wir das höchste organische wachstum seit nahezu 20 jahren.
— die marke adidas erfährt eine beispiellose beliebtheit. der umsatz legte währungsbereinigt um starke 
22 % zu. verantwortlich dafür sind vor allem die wichtigsten performance- und lifestyle-kategorien 
in den wichtigsten märkten der marke, die fast alle jeweils deutlich zweistellige wachstumsraten 
erzielten.
— trotz erheblicher negativer währungseffekte verbesserte sich die bruttomarge um 30 basispunkte 
auf 48,6 %. 
— die operative marge erhöhte sich um 130 basispunkte auf 7,7 %, unterstützt durch die steigerung 
der bruttomarge, die optimierung der betrieblichen aufwendungen sowie einen einmalertrag im 
zusammenhang mit der vorzeitigen beendigung des vertrags mit dem chelsea f.c. 
— infolge der operativen verbesserungen legte unser gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen um 
41 % auf einen neuen rekordwert von über 1 mrd. € zu.
unsere strategie ‚creating the new‘ beruht auf der festen überzeugung, dass wir durch sport leben 
verändern können. diesem credo folgt unser unternehmen tagtäglich – indem wir menschen dazu 
befähigen, ein aktives leben zu führen, indem wir mithilfe des sports soziale kompetenzen vermitteln 
und indem wir nachhaltige produkte entwickeln. so bleiben wir im bereich nachhaltigkeit in unserer 
branche führend, was durch unsere erneute aufnahme in einige der angesehensten nachhaltigkeitsindizes 
deutlich wird. beispielhaft sei an dieser stelle unsere mitgliedschaft in den dow jones sustainability indizes 
genannt, die zu den wichtigsten globalen benchmarks für nachhaltigkeit gehören und in denen wir zum 
17. mal in folge vertreten sind. 
11
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden brief des vorstandsvorsitzenden
unser fokus auf nachhaltigkeit ist zudem motivationstreiber für unsere mitarbeiter und einer der 
hauptgründe, warum junge menschen aus aller welt für uns arbeiten möchten. unsere unternehmenskultur, 
die auf kreativität, selbstvertrauen und zusammenarbeit basiert, ist ein fester bestandteil von ‚creating 
the new‘ und wird uns dabei unterstützen, die richtigen talente für das unternehmen zu gewinnen und zu 
halten. bei der gestaltung von deren beruflicher laufbahn können wir uns jedoch noch deutlich verbessern. 
aus diesem grund zählt ein strukturiertes führungskräfte- und talententwicklungsprogramm zu den 
strategischen schwerpunkten, denen meine vorstandskollegen und ich uns widmen, um ‚creating the new‘ 
zu beschleunigen. in einem ersten schritt haben wir bereits eine neue führungsgruppe ins leben gerufen, 
die aus 18 führungskräften verschiedener funktionen und regionen besteht. diese gruppe ist hauptsächlich 
dafür verantwortlich, unsere strategische agenda im detail auszuarbeiten und ihre funktionsübergreifende 
umsetzung zu überwachen. außerdem soll sie strategische projekte beschleunigen und den weg dafür 
ebnen, dass unsere zukünftigen führungskräfte verstärkt aus unseren eigenen reihen kommen. weitere 
initiativen in diesem bereich umfassen unter anderem ein neues talentmanagementprogramm, dessen 
fokus auf der entwicklung weiblicher führungskräfte liegt, sowie ein neues auf aktien basierendes 
langfristiges anreizprogramm, um die ziele unserer obersten führungsebene mit den interessen unserer 
aktionäre in einklang zu bringen.
ein weiterer wichtiger bereich zur beschleunigung von ‚creating the new‘ wird in zukunft sein, das portfolio 
an marken, kategorien und ländern in unserem unternehmen aktiv zu steuern, um zu gewährleisten, 
dass alle teile unseres geschäfts zum gesamterfolg beitragen. im jahr 2016 wurden bereits wesentliche 
entscheidungen in dieser hinsicht getroffen: neben der veräußerung von mitchell & ness haben wir den 
entschluss gefasst, uns aus dem markt für golfausrüstung zurückzuziehen und die marken taylormade, 
adams golf und ashworth zu verkaufen. des weiteren haben wir nun auch beschlossen, aktiv nach einem 
käufer für ccm hockey zu suchen. obwohl ccm hockey eine äußerst glaubwürdige marke für hochwertige 
eishockey-ausrüstung ist, werden wir uns zukünftig noch stärker auf ein markenportfolio konzentrieren, 
mit dem wir den fokus ganz gezielt auf unsere stärken in den bereichen sportschuhe und -bekleidung 
richten. dadurch können wir die komplexität reduzieren und unsere zielkonsumenten noch konsequenter 
mit den marken adidas und reebok ansprechen. 
während die marke adidas bereits eine starke dynamik genießt, verzeichnete reebok in den vergangenen 
jahren im vergleich zu den mitbewerbern ein langsameres wachstum, vor allem in den usa. die profitabilität 
der marke liegt erheblich unter dem durchschnitt unseres unternehmens. aus diesem grund haben wir 
einen plan erarbeitet, wie wir das volle potenzial der marke ausschöpfen wollen. dieser plan wird unser 
weiteres handeln leiten. wir werden damit die marke reebok stärken, das umsatzwachstum beschleunigen 
und die profitabilität steigern.
nordamerika bleibt eine strategische priorität für unser unternehmen. wir werden das geschäft der 
marke adidas weiter ausbauen und eine nachhaltige position für reebok im fitnessmarkt etablieren. wir 
dürfen stolz sein auf den fortschritt, den die marke adidas im letzten jahr in den usa gemacht hat. 2016 
konnten wir den umsatz der marke adidas um mehr als 30 % steigern. dafür waren zweistellige zuwächse 
sowohl im performance- als auch im lifestyle-bereich verantwortlich. trotz dieser vielversprechenden 
entwicklungen können wir mit unserer gesamtposition auf diesem markt noch nicht zufrieden sein. wir 
bleiben auf dem größten markt unserer branche weiterhin deutlich unterrepräsentiert. aus diesem grund 
werden wir weiterhin in unser team, unsere infrastruktur und in unser geschäft in den usa investieren, 
um das wachstum zu beschleunigen, unsere vertriebsprozesse zu optimieren und die profitabilität zu 
steigern. zusammen mit westeuropa und china wird nordamerika am stärksten zu unserem nachhaltigen 
geschäftserfolg weltweit beitragen.
12 13
1
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
ein strategisches thema, das in unserem unternehmen im laufe der nächsten jahre zu großen 
veränderungen führen wird, ist der digitalbereich. digital spielt für unser unternehmen an jedem punkt der 
wertschöpfungskette – bei design, entwicklung, fertigung und verkauf von produkten – eine bedeutende 
rolle. bereits heute sind adidas.com und reebok.com unsere größten und am schnellsten wachsenden 
‚shops‘. wir werden unsere investitionen in diesem bereich weiter beschleunigen, um über digitale 
anwendungen wettbewerbsvorteile zu schaffen. mit dem ausbau unserer kompetenzen im digitalbereich 
werden wir letztlich auch unsere margen verbessern. 
auch wenn wir in den letzten jahren ein starkes umsatzwachstum verzeichnet haben, müssen wir jedoch 
anerkennen, dass es uns bisher nicht gelungen ist, dieses wachstum optimal zu skalieren und entsprechend 
die profitabilität zu steigern. um unsere mission zu erfüllen, das weltweit beste sportartikelunternehmen 
zu sein, müssen wir zukünftig sowohl hinsichtlich umsatzwachstum als auch bei der margensteigerung 
spitzenleistungen erbringen. dazu haben wir effizienztreiber identifiziert, die in den nächsten jahren die 
profitabilität erhöhen werden. 
die kombination all dieser maßnahmen wird uns ermöglichen, das umsatz- und gewinnwachstum 
zu beschleunigen und damit stärker zu wachsen, als wir es ursprünglich in unserem strategischen 
geschäftsplan ‚creating the new‘ dargelegt haben. aufbauend auf unseren sehr guten ergebnissen im 
geschäftsjahr 2016 werden wir unsere dynamik im jahr 2017 fortsetzen und im laufe der nächsten jahre 
deutliche umsatz- und gewinnsteigerungen erzielen. wir streben nun an, zwischen 2015 und 2020 zum 
einen den währungsbereinigten umsatz unseres unternehmens um durchschnittlich 10 % bis 12 % pro 
jahr sowie zum anderen das ergebnis je aktie um durchschnittlich 20 % bis 22 % pro jahr zu steigern. 
dies sind ambitionierte, jedoch realistische langfristige ziele. ich freue mich darauf, sie regelmäßig über 
unsere fortschritte auf diesem weg zu informieren.
mit sportlichem gruß
kasper rorsted 
13
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
vorstand vorstand
vorstand
roland auschel   kasper rorsted   eric liedtke  
global sales vorstandsvorsitzender global brands
1
an unsere aktionäre
vorstand
unser vorstand 
im 2016 eröffneten 
makerlab in der 
unternehmenszentrale 
in herzogenaurach.
robin j. stalker   glenn bennett  
finanzvorstand global operations
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
vorstand vorstand
unser vorstand setzt sich aus 
fünf mitgliedern zusammen. 
jedes vorstandsmitglied 
ist für mindestens einen 
wichtigen geschäftsbereich 
innerhalb des unternehmens 
verantwortlich.
weitere informationen zum vorstand  
der adidas ag sind auf unserer  
website verfügbar.
www.adidas-group.de/vorstand
kasper rorsted
vorstandsvorsitzender 1
kasper rorsted wurde 1962 im dänischen aarhus geboren. nach 
seinem betriebswirtschaftlichen studium an der international 
business school in kopenhagen absolvierte er das executive 
programm der harvard business school, bevor er bei oracle, compaq 
und hewlett packard in verschiedenen managementpositionen erfah-
rungen in der it-branche sammelte. als vorstandsmitglied für die 
unternehmensbereiche personal, einkauf, informationstechnologie 
und infrastruktur-services startete kasper rorsted im jahr 2005 
seine karriere beim konsumgüterkonzern henkel, wo er drei jahre 
später den vorstandsvorsitz übernahm. im august 2016 kam kasper 
rorsted zu adidas. nach zwei monaten als vorstandsmitglied steht 
er seit oktober 2016 als vorstandsvorsitzender an der spitze des 
sportartikelunternehmens. kasper rorsted ist verheiratet, hat vier 
kinder und lebt in der nähe von münchen.
kasper rorsted ist außerdem:
—  mitglied des aufsichtsrats, anheuser-busch inbev sa, leuven, belgien 2
—  mitglied des aufsichtsrats, bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh roland auschel
—  mitglied des aufsichtsrats, danfoss a/s, nordborg, dänemark
global sales
1  seit 1. august 2016 mitglied des vorstands, seit 1. oktober 2016 vorstandsvorsitzender.
2 bis 10. oktober 2016.
roland auschel wurde 1963 in bad waldsee geboren. er erwarb 
seinen bachelor-abschluss in europäischer betriebswirtschaft in 
deutschland sowie großbritannien und absolvierte ein mba-studium 
herbert hainer
in den usa. 1989 kam roland auschel als strategischer planer zu 
vorstandsvorsitzender und mitglied  adidas. während seiner beruflichen laufbahn im unternehmen hatte 
des vorstands bis 30. september 2016 er viele leitende managementpositionen inne, u. a. als business unit 
manager, key account manager europe und head of region europe, 
herbert hainer ist außerdem: middle east and africa. 2009 wurde roland auschel zum chief sales 
—  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, fc bayern münchen ag,  officer multichannel markets ernannt. 2013 wurde er für den bereich 
münchen
—  mitglied des aufsichtsrats, allianz deutschland ag, münchen global sales in den vorstand berufen. roland auschel ist verheiratet, 
—  mitglied des aufsichtsrats, deutsche lufthansa ag, köln hat zwei kinder und lebt in erlangen.
16 17
1
an unsere aktionäre
vorstand
glenn bennett
global operations
glenn bennett wurde 1963 in new hampshire, usa, geboren. als 
diplom-informatiker begann er seine berufliche laufbahn 1983 bei 
reebok international ltd., wo er in verschiedenen positionen im opera-
robin j. stalker
tiven bereich und im produktbereich tätig war, zuletzt als director of 
footwear development. 1993 kam glenn bennett zur adidas ag und  finanzvorstand
begann als head of footwear development. anschließend wurde 
er zum senior vice president of footwear operations ernannt und  robin j. stalker wurde 1958 in palmerston north, neuseeland, 
1997 in den vorstand berufen, wo sein verantwortungsbereich auf  geboren. nach seinem betriebswirtschaftsstudium startete er 
footwear, apparel, accessories & gear development sowie global  1982 seine berufliche laufbahn und erhielt seine qualifikation als 
sourcing, supply chain management und vor kurzem auf it erweitert  chartered accountant. er war bei arthur young in neuseeland und 
wurde. glenn bennett ist verheiratet, hat eine tochter und lebt in  london tätig und hatte danach verschiedene positionen im finanz- 
hingham/massachusetts, usa. und controllingbereich in der unterhaltungsindustrie inne, darunter 
united international pictures und warner bros. international. des 
weiteren arbeitete er als selbstständiger berater. robin j. stalker 
kam 1996 zur adidas ag. seit februar 2000 ist er chief financial 
officer der adidas ag. er wurde 2001 für den bereich finanzen in 
eric liedtke
den vorstand berufen. im jahr 2005 übernahm er zusätzlich verant-
global brands wortung als arbeitsdirektor. robin j. stalker ist verheiratet und lebt 
in der nähe von herzogenaurach.
eric liedtke, us-staatsbürger, erwarb seinen bachelor-abschluss 
robin j. stalker ist außerdem:
in journalismus an der universität wisconsin-madison. 1994 kam 
—  mitglied des aufsichtsrats der schaeffler ag, herzogenaurach
er als global line manager für cross training zu adidas und war 
in portland/oregon tätig. während seiner 20-jährigen beruflichen 
laufbahn bei adidas hatte eric liedtke verschiedene positionen 
mit zunehmender verantwortung auf oberster managementebene 
bei adidas amerika inne, u. a. als director of footwear marketing 
und vice president brand marketing. im jahr 2006 wechselte er 
zur unternehmenszentrale nach herzogenaurach als senior vice 
president global brand marketing. ab 2011 war er als senior vice 
president adidas sport performance für alle sportkategorien der 
marke adidas weltweit verantwortlich. 2014 wurde eric liedtke für 
den bereich global brands (für die marken adidas und reebok) in den 
vorstand berufen. neben seiner position als vorstand ist er passio-
niertes mitglied des lenkungsausschusses bei parley for the oceans. 
eric liedtke lebt in erlangen.
17
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
aufsichtsrat aufsichtsrat
aufsichtsrat
igor landau ian gallienne 2 dr. stefan jentzsch
vorsitzender wohnhaft in gerpinnes, belgien wohnhaft in london, großbritannien
wohnhaft in lugano, schweiz co-chief executive officer, groupe bruxelles  corporate finance berater/partner, perella 
pensionär, mitglied des verwaltungsrats,    lambert, brüssel, belgien weinberg partners uk llp, london, 
sanofi-aventis s.a., paris, frankreich 1 —  mitglied des board of directors, pernod  großbritannien
—  mitglied des verwaltungsrats,   ricard sa, paris, frankreich —  stellvertretender vorsitzender des 
sanofi-aventis s.a., paris, frankreich 1 —  mitglied des board of directors, sgs sa,   aufsichtsrats, ail leasing münchen ag, 
genf, schweiz grünwald
—  mitglied des board of directors, umicore sa, 
brüssel, belgien
—  mitglied des board of directors, erbe sa, 
loverval, belgien
mandate innerhalb der groupe bruxelles lambert:
—  mitglied des board of directors, imerys sa, 
paris, frankreich
—  mitglied des board of directors, sienna 
capital s.à r.l., strassen, luxemburg
—  mitglied des board of directors, gbl 
verwaltung sa, strassen, luxemburg
sabine bauer *
herbert kauffmann
stellvertretende vorsitzende
wohnhaft in stuttgart
wohnhaft in erlangen
selbstständiger unternehmensberater, stuttgart
freigestelltes mitglied des betriebsrats 
—  vorsitzender des aufsichtsrats, uniscon 
herzogenaurach, adidas ag
universal identity control gmbh, münchen 3
vorsitzende des gesamtbetriebsrats, adidas ag —  mitglied des aufsichtsrats, deutz ag, köln
vorsitzende des europäischen betriebsrats, 
adidas ag
dieter hauenstein *
wohnhaft in herzogenaurach
freigestelltes mitglied des betriebsrats 
herzogenaurach, adidas ag
willi schwerdtle dr. wolfgang jäger * katja kraus
stellvertretender vorsitzender wohnhaft in bochum wohnhaft in hamburg
wohnhaft in münchen geschäftsführer, zuständig für öffentlichkeitsarbeit  autorin/geschäftsführende gesellschafterin,  
selbstständiger unternehmensberater  und studienförderung, hans-böckler-stiftung,  jung von matt/sports gmbh, hamburg
sowie partner, wp force solutions gmbh,  düsseldorf
bad homburg v. d. höhe 
—  mitglied des aufsichtsrats,  
eckes ag, nieder-olm
—  vorsitzender des aufsichtsrats,  
windeln.de ag, münchen
biografien unserer aufsichtsratsmitglieder 
sind auf unserer website verfügbar:
www.adidas-group.de / aufsichtsrat
18 19
1
an unsere aktionäre
aufsichtsrat
kathrin menges roland nosko * heidi thaler-veh *
wohnhaft in neuss wohnhaft in wolnzach wohnhaft in uffenheim
mitglied des vorstands, zuständig für den  bezirksleiter ig bce, bezirk nürnberg, nürnberg mitglied des gesamtbetriebsrats, adidas ag
unternehmensbereich personal und infrastruktur- —  stellvertretender vorsitzender des 
services der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf aufsichtsrats, ceramtec gmbh, plochingen
mandate innerhalb des henkel konzerns:
—  mitglied des aufsichtsrats, henkel central 
eastern europe gmbh, wien, österreich
—  mitglied des supervisory boards, henkel 
nederland b.v., nieuwegein, niederlande
—  mitglied des board of directors,  
henkel norden ab, stockholm, schweden
—  mitglied des board of directors,  
henkel norden oy, vantaa, finnland
hans ruprecht * kurt wittmann * 4
wohnhaft in herzogenaurach wohnhaft in markt bibart
vice president customer service central europe  freigestelltes mitglied des betriebsrats 
west, adidas ag herzogenaurach, adidas ag
1. stellvertretender vorsitzender des betriebsrats 
herzogenaurach, adidas ag 5
arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin, 
gerichtlich bestellt mit wirkung ab 24. juni 2016 
und bis 6. oktober 2016: 
udo müller * 4 nassef sawiris 2 roswitha hermann
wohnhaft in herzogenaurach wohnhaft in london, großbritannien vorsitzende des betriebsrats herzogenaurach, 
director future, adidas ag chief executive officer, oci n.v., amsterdam,  adidas ag
niederlande
—  mitglied des board of directors,  michael storl
 lafargeholcim ltd., jona, schweiz
freigestelltes mitglied des betriebsrats 
mandate innerhalb der oci n.v. group: herzogenaurach, adidas ag
—  mitglied des board of directors, oci 
partners lp, wilmington, delaware, usa 
ständige ausschüsse 
präsidium — igor landau (vorsitzender), sabine bauer *, willi schwerdtle
präsidialausschuss — igor landau (vorsitzender), sabine bauer *, roland nosko*, willi schwerdtle
prüfungsausschuss — herbert kauffmann (vorsitzender), dr. wolfgang jäger *, dr. stefan jentzsch, hans ruprecht *
finanz- und investitionsausschuss — igor landau (vorsitzender), sabine bauer *, dr. wolfgang jäger *, herbert kauffmann
nominierungsausschuss — igor landau (vorsitzender), kathrin menges, willi schwerdtle
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg — igor landau, sabine bauer *, willi schwerdtle, heidi thaler-veh*
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.
1 bis 4. mai 2015. 4 seit 6. oktober 2016.
2 seit 15. juni 2016. 5 seit 15. november 2016; zuvor freigestelltes mitglied des 
3 bis 12. januar 2016. betriebsrats herzogenaurach, adidas ag.
19
bericht des aufsichtsrats
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats bericht des aufsichtsrats
b
a
e
ur
i
f
c
s
i
h
c
t
 
h
d
t
e
s
s u 
r d a r 
e
n d
a n
a l e s
r  z t
o t a
g si r
t i o r t s
h
v s  c
s d e si
f
u
a
20 21
1
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte 
aktionärinnen und 
aktionäre,
wir blicken auf ein äußerst erfolgreiches geschäftsjahr 2016 zurück. dank starker marken und partnerschaften 
im sport sowie dem konsequenten fokus auf die bedürfnisse der konsumenten, die sich in begehrenswerten 
produkten und inspirierenden marketingkampagnen widerspiegeln, ist es dem unternehmen gelungen, den 
umsatz und das ergebnis signifikant zu steigern. dabei wurden die anfang des jahres formulierten erlös- und 
gewinnziele deutlich übertroffen. hierzu hat die hohe begehrlichkeit, die unsere kernmarken adidas und reebok 
derzeit rund um den globus erleben, maßgeblich beigetragen. sie sind das resultat zahlreicher maßnahmen, die 
im rahmen des im jahr 2015 vorgestellten strategischen geschäftsplans ‚creating the new‘ umgesetzt wurden. 
zweistellige wachstumsraten in nahezu allen regionen – auch und vor allem in dem als priorität identifizierten 
nordamerikanischen markt – und in allen wichtigen kategorien zeugen von der breit gefächerten erfolgsbasis. mit 
dem verkauf der marke mitchell & ness sowie dem vorhaben, sich von den golfmarken taylormade, adams golf 
und ashworth zu trennen, wurden im vergangenen jahr außerdem wichtige strategische weichen gestellt, die es 
dem unternehmen erlauben, sich künftig noch stärker auf die kernkompetenzen im bereich sportschuhe und 
-bekleidung zu fokussieren. mit der übernahme des vorstandsvorsitzes durch kasper rorsted hat adidas zudem 
für einen bestmöglichen übergang an der spitze gesorgt. das unternehmen ist damit hervorragend aufgestellt, 
um auch in diesem und den folgejahren weiter profitabel zu wachsen.
überwachung und beratung im dialog mit dem vorstand
im berichtsjahr haben wir alle uns nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben sorgfältig 
und gewissenhaft wahrgenommen. wir haben den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten, 
seine geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwacht und uns dabei von deren rechtmäßigkeit, zweck-
mäßigkeit sowie ordnungsmäßigkeit, die nicht zu beanstanden waren, überzeugt.
in sämtliche entscheidungen, die für das unternehmen von wesentlicher bedeutung waren, hat uns der vorstand 
unmittelbar, frühzeitig und umfassend eingebunden. nach eingehender beratung und prüfung der uns vom 
vorstand übergebenen ausführlichen unterlagen haben wir zu einzelnen geschäftsvorgängen unsere zustimmung 
erteilt, soweit dies rechtlich erforderlich war.
der vorstand hat uns umfassend und zeitnah über alle relevanten aspekte der geschäftsstrategie, der unterneh-
mensplanung – einschließlich der finanz-, investitions- und personalplanung –, der geschäftsentwicklung, der 
finanzlage und der rentabilität des unternehmens schriftlich und mündlich informiert. in gleicher weise wurden 
wir über fragen der risikolage, des risikomanagements und der compliance sowie über alle für das unternehmen 
wichtigen entscheidungen und geschäftsvorgänge auf dem laufenden gehalten.
abweichungen des geschäftsverlaufs von den planungen, die uns der vorstand stets umgehend und ausführlich 
erläutert hat, wurden von uns im plenum intensiv behandelt.
zur vorbereitung unserer sitzungen erhielten wir vom vorstand regelmäßig umfassende schriftliche berichte. wir 
hatten somit stets die möglichkeit, uns in den ausschüssen und im plenum mit den berichten und beschlussvor-
schlägen des vorstands kritisch auseinanderzusetzen und anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger 
prüfung und beratung beschlüsse fassten. außerhalb der sitzungen informierte uns der vorstand zusätzlich in 
ausführlichen monatsberichten zeitnah über die aktuelle geschäftslage.
21
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats bericht des aufsichtsrats
im berichtsjahr haben wir fünf ordentliche plenumssitzungen abgehalten sowie eine außerordentliche sitzung 
in form einer telefonkonferenz. die teilnahmequote der mitglieder in den sitzungen des aufsichtsrats lag im 
berichtsjahr bei 97 %. die ausschüsse tagten stets vollzählig, abgesehen von einer sitzung des prüfungsaus-
schusses, in der ein mitglied entschuldigt fehlte. der externe abschlussprüfer, die kpmg ag wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft (im folgenden ‚kpmg‘), hat an allen ordentlichen sitzungen des aufsichtsrats, soweit keine 
vorstandsangelegenheiten behandelt wurden, und an allen sitzungen des prüfungsausschusses teilgenommen.
zwischen den sitzungen standen der aufsichtsratsvorsitzende und der prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig in 
kontakt mit dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand. dabei wurde über fragen der unternehmensstra-
tegie, der geschäftsentwicklung und -planung, der risikolage und des risikomanagements sowie der compliance 
beraten. der aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus – soweit erforderlich auch kurzfristig – über wichtige 
ereignisse, die für die beurteilung der lage und entwicklung des unternehmens sowie für die geschäftsleitung 
von wesentlicher bedeutung waren, umgehend vom vorstand informiert.
themen im aufsichtsratsplenum
schwerpunkte unserer beratungen und prüfungen waren folgende themen:
lage und geschäftsentwicklung
gegenstand regelmäßiger erörterungen im plenum waren die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsentwicklung, 
die finanzlage des unternehmens sowie die geschäftsentwicklung in den einzelnen geschäftsbereichen und 
märkten, die uns der vorstand in jeder nach abschluss des quartals stattfindenden aufsichtsratssitzung detail-
liert erläuterte. dabei haben wir stets auch mögliche auswirkungen der weltweiten wirtschaftslage sowie die 
entwicklung unserer einzelnen marken und märkte erörtert.
im februar 2016 befasste sich der aufsichtsrat mit der profitabilität des einzelhandels. gegenstand der mai- und 
augustsitzungen des aufsichtsrats war das thema ‚digital brand commerce‘. in diesem zusammenhang wurde 
über die einleitung der nächsten stufe der ‚digital transformation‘ berichtet. sie ist für adidas von maßgeb-
licher bedeutung, da konsumenten über verschiedenste digitale plattformen – von social media bis apps – und 
zunehmend ausschließlich mobil informationen kommunizieren und teilen und somit eine enge verzahnung von 
e-commerce mit ‚digital communication‘ entsteht. im august 2016 hat uns der vorstand außerdem über die aktuelle 
zielerreichung im rahmen des langfristigen, den zeitraum bis 2020 abdeckenden strategischen geschäftsplans 
‚creating the new‘ informiert.
vor dem hintergrund des geplanten standortwechsels in den usa von canton nach boston erläuterte uns der 
vorstand in der novembersitzung 2016 die entsprechenden neuerungen und maßnahmen bei reebok.
zustimmungsbedürftige geschäfte
bestimmte geschäfte und maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher vorgaben bzw. aufgrund der geschäfts-
ordnung des aufsichtsrats einer förmlichen beschlussfassung bzw. der vorherigen zustimmung des aufsichtsrats.
gegenstand unserer februarsitzung war nach eingehenden beratungen die beschlussfassung zu der vom vorstand 
vorgelegten budget- und investitionsplanung 2016. im märz beschlossen wir die der hauptversammlung 2016 zu 
unterbreitenden beschlussvorschläge, einschließlich des gewinnverwendungsvorschlags bezüglich des geschäfts-
jahres 2015.
in der februar- und maisitzung stellte uns der vorstand das neue mitarbeiterbeteiligungsprogramm vor, dessen 
planbedingungen zugestimmt wurde. in unserer sitzung im märz hat uns der vorstand über den aktuellen stand 
der strategischen prüfung hinsichtlich eines etwaigen verkaufs von teilen der golfsparte informiert; in unseren 
sitzungen im mai, august und november hat er uns jeweils über den aktuellen sachstand der verhandlungen zum 
geplanten verkauf der golfmarken taylormade, adams golf und ashworth informiert.
22 23
1
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
personalthemen vorstand
nach ausführlichen beratungen über den vom präsidialausschuss erarbeiteten vorschlag zur bestellung von 
kasper rorsted als nachfolger des langjährigen vorstandsvorsitzenden herbert hainer beschlossen wir in unserer 
außerordentlichen sitzung im januar 2016 die bestellung von kasper rorsted zum ordentlichen mitglied des 
vorstands mit wirkung zum 1. august 2016 und seine ernennung mit wirkung zum 1. oktober 2016 als vorstands-
vorsitzender sowie den abschluss seines vorstandsdienstvertrags. da kasper rorsted bereits ab dem sommer für 
sein neues amt zur verfügung stand, hatte sich herbert hainer bereit erklärt, sein vorstandsmandat mit wirkung 
zum 30. september 2016 niederzulegen. in unserer sitzung im mai haben wir eingehend die mit herbert hainer 
abzuschließende abschlussvereinbarung beraten und dieser sodann zugestimmt.
bereits im märz 2016 haben wir beschlossen, das vorstandsmandat von eric liedtke vorzeitig zu verlängern und 
seinen vorstandsdienstvertrag fortzuführen. mit dieser personalentscheidung haben wir seinen großen leistungen 
rechnung getragen und setzen auf kontinuität im vorstand.
vorstandsvergütung
alle die vorstandsvergütung betreffenden themenkreise hat der präsidialausschuss, wie in der geschäftsordnung 
des aufsichtsrats vorgesehen, umfassend vorbereitet, dem plenum erläutert und zur beschlussfassung vorgelegt.
themenschwerpunkt unserer plenumssitzung im februar bildet alljährlich die vorstandsvergütung. nach einer 
ausführlichen erörterung der leistungen der jeweiligen vorstandsmitglieder und der individuellen erreichung der 
im performance-bonusplan 2015 festgelegten ziele haben wir in dieser sitzung die den vorstandsmitgliedern für 
den performance-bonusplan 2015 zu zahlenden boni beschlossen. außerdem haben wir auch die kriterien und 
maßgeblichen ziele für den performance-bonusplan 2016 nebst den individuellen bonus-zielbeträgen eingehend 
beraten und für jedes vorstandsmitglied beschlossen.
im einklang mit dem deutschen corporate governance kodex (im folgenden ‚kodex‘) haben wir im berichtsjahr 
die struktur der vorstandsvergütung sowie die individuellen vergütungshöhen der vorstandsmitglieder von einem 
externen, unabhängigen vergütungsexperten überprüfen lassen. die überprüfung hat ergeben, dass die vergütung 
den anforderungen des aktiengesetzes sowie denen des kodex entspricht, die bisherige vergütung jedoch noch 
stärker an der marktüblichkeit ausgerichtet werden könnte. in unseren sitzungen im februar und november haben 
wir uns detailliert mit den ergebnissen der überprüfung der vergütungshöhe und vergütungsstruktur befasst. wir 
haben uns der einschätzung des vergütungsexperten angeschlossen.
veränderungen im aufsichtsrat
im berichtsjahr hat die hauptversammlung am 12. mai 2016 entsprechend dem vorschlag von vorstand und 
aufsichtsrat beschlossen, die anzahl der mitglieder des aufsichtsrats von zwölf auf sechzehn zu erhöhen. die 
vier zusätzlichen aufsichtsratsmitglieder waren zur hälfte von der hauptversammlung und zur hälfte von den 
arbeitnehmern zu wählen.
als weitere vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat wurden ian gallienne und nassef sawiris von der hauptver-
sammlung am 12. mai 2016 gewählt. als zusätzliche vertreter der arbeitnehmer wurden auf antrag des gesamt-
betriebsrats der adidas ag roswitha hermann sowie michael storl mit wirkung zum 24. juni 2016 gerichtlich 
bestellt. ihre amtszeit endete mit der bekanntmachung des wahlergebnisses der ergänzungswahlen der arbeit-
nehmer am 6. oktober 2016. in dieser ergänzungswahl wurden udo müller und kurt wittmann als arbeitnehmer-
vertreter gewählt.
hinsichtlich der besetzung mit frauen und männern hält der aufsichtsrat die gesetzlichen mindestanteile gemäß 
§ 96 abs. 2 satz 1, 3 und 4 aktg ein. sowohl die anteilseigner als auch die arbeitnehmer haben gemäß § 96 abs. 2 
satz 3 aktg beschlossen, dass die erfüllung des mindestanteils von 30 % frauen und männern im aufsichtsrat im 
wege der getrennt erfüllung zu erfolgen hatte.
23
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats bericht des aufsichtsrats
die amtszeit aller aufsichtsratsmitglieder, einschließlich der vier im rahmen der ergänzungswahlen neu gewählten 
anteilseigner- bzw. arbeitnehmervertreter, endet turnusgemäß mit der beendigung der ordentlichen hauptver-
sammlung im mai 2019.
corporate governance
die anwendung und weiterentwicklung der corporate-governance-regelungen im unternehmen, insbesondere 
die umsetzung der empfehlungen des kodex, werden vom aufsichtsrat regelmäßig verfolgt.
im märz wurde die entsprechenserklärung vom 15. februar 2016 unterjährig ergänzt und eine weitere abweichung 
vom kodex erklärt. die aktualisierte entsprechenserklärung 2016 haben wir unseren aktionären auf unserer 
internetseite dauerhaft zugänglich gemacht. die ergänzung war erforderlich geworden, da der aufsichtsrat 
beschlossen hatte, der hauptversammlung für einen der zwei durch die aufsichtsratsvergrößerung (siehe dazu 
oben ‚veränderungen im aufsichtsrat‘) neu entstehenden sitze im aufsichtsrat der adidas ag einen kandidaten 
zur wahl als aufsichtsratsmitglied vorzuschlagen, der mehr als drei aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
börsennotierten gesellschaften oder in aufsichtsratsgremien von konzernexternen gesellschaften mit vergleich-
baren anforderungen wahrnimmt.
die aktuelle entsprechenserklärung 2017 haben wir nach umfassender beratung am 13. februar 2017 beschlossen 
und sodann unseren aktionären auf unserer internetseite dauerhaft zugänglich gemacht. 
nach dem abschluss der wahl der zusätzlichen arbeitnehmervertreter des aufsichtsrats wurden in der novem-
bersitzung die im februar 2016 vom aufsichtsrat festgelegten ziele für seine zusammensetzung im vergrößerten 
plenum diskutiert und sodann bestätigt.
im hinblick auf die am 3. juli 2016 in kraft getretene eu-marktmissbrauchsverordnung beschäftigten wir uns im 
mai 2016 mit den neuen gesetzlichen regelungen, insbesondere mit den neuregelungen zu ‚eigengeschäften von 
führungskräften‘ sowie zum ‚insiderrecht‘.
gegenstand der august- und novembersitzung des aufsichtsrats waren die ergebnisse der im geschäftsjahr 2015 
auf basis eines umfangreichen, unternehmensspezifischen fragebogens durchgeführten effizienzprüfung des 
aufsichtsrats. vor dem hintergrund ihrer auswertung wurde ein entsprechender maßnahmenkatalog erstellt und 
die entsprechende umsetzung besprochen.
im berichtsjahr sind bei den mitgliedern des vorstands keine interessenkonflikte aufgetreten. im aufsichtsrat 
gab es ebenfalls keine interessenkonflikte. um einen potenziellen interessenkonflikt zu vermeiden, nahm das an 
dem nachfolgend geschilderten sachverhalt beteiligte aufsichtsratsmitglied an den beratungen und beschluss-
fassungen nicht teil.
im dezember 2015 hatte der aufsichtsrat mit wirkung zum 1. januar 2016 dem abschluss eines über einen 
dreijahreszeitraum laufenden vertrags mit einem unternehmen, an dem ein aufsichtsratsmitglied beteiligt ist, 
zugestimmt. dem vom aufsichtsrat jährlich zu bestätigenden auftragsvolumen hat der aufsichtsrat in seiner 
sitzung im november 2016 für das geschäftsjahr 2017 zugestimmt.
weitere informationen zur corporate governance im unternehmen enthält der corporate governance bericht. 
 siehe corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung, s. 27
effiziente arbeit in den ausschüssen
zur effizienten wahrnehmung unserer aufgaben haben wir insgesamt sechs ständige aufsichtsratsausschüsse 
eingerichtet.
die ausschüsse bereiten beschlüsse und themen für die sitzungen des aufsichtsratsplenums vor. darüber hinaus 
haben wir – im gesetzlich zulässigen rahmen – bestimmte beschlusszuständigkeiten des aufsichtsrats in geeig-
neten fällen auf einzelne ausschüsse übertragen. den vorsitz in allen ständigen ausschüssen – mit ausnahme des 
prüfungsausschusses – führt der aufsichtsratsvorsitzende. die ausschussvorsitzenden berichten dem aufsichtsrat 
über die inhalte und ergebnisse der ausschusssitzungen in der jeweils nachfolgenden plenumssitzung.
24 25
1
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
— das präsidium tagte im berichtsjahr nicht.
— der präsidialausschuss hielt im geschäftsjahr 2016 vier sitzungen ab. der schwerpunkt der sitzungen lag in der 
vorbereitung der oben bereits im einzelnen erläuterten beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums, insbe-
sondere der beschlussfassung über die zielvorgaben für den performance-bonus 2016, die ziel erreichung des 
performance-bonus 2015 sowie die festsetzung und die überprüfung der angemessenheit der vorstandsvergütung.
— der prüfungsausschuss hielt im berichtsjahr fünf sitzungen ab. der finanzvorstand und der abschlussprüfer 
nahmen an allen sitzungen teil und berichteten dem ausschuss ausführlich.
schwerpunkte der ausschusstätigkeit waren neben der überwachung des rechnungslegungsprozesses auch 
die umfassende erörterung des berichts zum ersten quartal, des halbjahresberichts sowie des neunmonats-
berichts gemeinsam mit dem finanzvorstand und dem abschlussprüfer vor der jeweiligen veröffentlichung 
sowie die vorprüfung des jahres- und konzernabschlusses 2015 mit dem zusammengefassten lagebericht für 
die adidas ag und den konzern sowie dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands. nach ausführlicher 
erörterung der prüfungsberichte zum jahres- und konzernabschluss durch den abschlussprüfer beschloss 
der ausschuss, dem aufsichtsrat die billigung des jahres- und konzernabschlusses 2015 zu empfehlen. 
des weiteren bereitete er nach vorlage der unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers sowie nach 
abschluss einer offenlegungsvereinbarung den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur 
wahl des abschluss- und konzernabschlussprüfers für das geschäftsjahr 2016 sowie für quartalsabschlüsse 
und zwischenlageberichte für das geschäftsjahr 2016 und das erste quartal des geschäftsjahres 2017 vor. 
die festlegung der prüfungsschwerpunkte für den jahres- und konzernabschluss 2016 und die erteilung des 
prüfungsauftrags erfolgten nach intensiver beratung im ausschuss. diesbezüglich wurden auch die impli-
kationen aus der eu-abschlussprüferreform diskutiert und erlaubte nichtprüfungsleistungen sowie eine 
honorarobergrenze für nichtprüfungsleistungen beschlossen.
darüber hinaus hat sich der prüfungsausschuss intensiv mit der überwachung der wirksamkeit des risiko-
managementsystems, compliance-managementsystems, internen kontrollsystems und internen revisions-
systems befasst. das gremium hat sich außerdem mit den feststellungen der internen revision und dem 
revisionsplan auseinandergesetzt.
gegenstand jeder sitzung des prüfungsausschusses war ferner die regelmäßige berichterstattung des chief 
compliance officer.
— der finanz- und investitionsausschuss hielt im berichtsjahr zwei sitzungen ab, von denen eine sitzung in 
form einer telefonkonferenz stattfand.
in der aprilsitzung befasste er sich mit dem verkauf der mitchell & ness marke und stimmte der veräußerung 
an die sich mehrheitlich im besitz von juggernaut capital partners befindliche neu gegründete gesellschaft 
zu. vor dem hintergrund des im herbst 2014 gestarteten aktienrückkaufprogramms beriet er im november 
über eine durchführung einer dritten tranche basierend auf der von der ordentlichen hauptversammlung im 
mai 2016 erteilten entsprechenden ermächtigung und stimmte dem vom vorstand vorgeschlagenen aktien-
rückkauf bis zum 31. januar 2017 zu.
— der nominierungsausschuss hielt im februar 2016 eine sitzung in form einer telefonkonferenz ab und 
bereitete vor dem hintergrund einer geplanten erhöhung der anzahl der aufsichtsratsmitglieder (siehe dazu 
oben ‚veränderungen im aufsichtsrat‘) die beschlussfassung über die der hauptversammlung zu unterbrei-
tenden wahlvorschläge für zwei weitere anteilseignervertreter im aufsichtsrat vor.
— der nach dem mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungsausschuss musste im geschäftsjahr 2016 nicht 
einberufen werden.
25
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats corporate  governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
jahres- und konzernabschlussprüfung 2016
kpmg hat den vom vorstand gemäß § 315a hgb auf der grundlage der internationalen rechnungslegungsstan-
dards ifrs aufgestellten konzernabschluss 2016 geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk 
versehen. dies gilt auch für den nach den vorschriften des hgb aufgestellten jahresabschluss 2016 der adidas ag 
und den zusammengefassten lagebericht für die adidas ag und den konzern. die abschlussunterlagen und den 
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers hat der vorstand 
allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. die genannten unterlagen wurden in der sitzung des 
prüfungsausschusses am 3. märz 2017 und in unserer bilanzsitzung am 7. märz 2017, in welcher der vorstand 
die abschlüsse umfassend erläuterte, in gegenwart des abschlussprüfers eingehend geprüft, insbesondere im 
hinblick auf die rechtmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit. der abschlussprüfer berichtete uns in beiden sitzungen 
über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung mit den vom prüfungsausschuss für das berichtsjahr festgelegten 
prüfungsschwerpunkten und stand für fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. er hat uns keine wesent-
lichen schwachstellen hinsichtlich des auf den rechnungslegungsprozess bezogenen internen kontroll- und risiko-
managementsystems mitgeteilt. des weiteren haben wir mit dem vorstand den gewinnverwendungsvorschlag, 
der eine dividende in höhe von 2,00 € je dividendenberechtigter aktie vorsieht, intensiv erörtert und der erhöhung 
gegenüber dem vorjahr auf 2,00 € auch unter berücksichtigung der guten finanzlage und der zukunftsaussichten 
des unternehmens sowie der erwartungen unserer aktionäre zugestimmt. nach unseren eigenen prüfungen des 
jahres- und konzernabschlusses sind wir zu dem abschließenden ergebnis gekommen, dass keine einwendungen 
zu erheben sind. wir haben daher in übereinstimmung mit der empfehlung des prüfungsausschusses dem ergebnis 
der prüfung durch den abschlussprüfer zugestimmt und die vom vorstand aufgestellten abschlüsse in unserer 
bilanzsitzung gebilligt. der jahresabschluss der adidas ag ist damit festgestellt.
dank
im namen des gesamten aufsichtsrats danke ich den mitgliedern des vorstands, einschließlich kasper rorsted, der 
dem gremium seit dem 1. august 2016 angehört und dessen vorsitz er mit wirkung zum 1. oktober übernommen 
hat, sowie allen weltweit tätigen mitarbeiterinnen und mitarbeitern des unternehmens für ihren hohen persön-
lichen einsatz sowie das fortwährende engagement und den arbeitnehmervertretern für die vertrauensvolle 
zusammenarbeit. 
darüber hinaus möchten wir herbert hainer, der ende september auf eigenen wunsch aus dem vorstand ausge-
schieden ist, für seinen enormen beitrag zum großartigen erfolg des unternehmens in den letzten drei jahrzehnten 
danken. während seiner 15-jährigen amtszeit als vorstandsvorsitzender hat sich dank seiner herausragenden 
führung und expertise der umsatz des unternehmens mehr als verdreifacht, die mitarbeiterzahl vervierfacht, 
der gewinn verfünffacht und der wert des unternehmens von 3 mrd. € auf 30 mrd. € gesteigert. zudem ist adidas 
unter herbert hainer zum nachhaltigsten unternehmen europas und zu einem der attraktivsten arbeitgeber der 
welt geworden. für diese einmalige leistung gebührt ihm unser dank und respekt. 
für den aufsichtsrat
igor landau 
aufsichtsratsvorsitzender
märz 2017
26 27
1
an unsere aktionäre
corporate  governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
corporate g  overnance bericht 
mit erklärung zur 
unternehmensführung 1
corporate governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf langfristige wertschöpfung ausgerichtete unter-
nehmensführung und -kontrolle. wir sind davon überzeugt, dass gute corporate governance eine wesentliche grundlage für einen 
nachhaltigen unternehmenserfolg ist und das vertrauen unserer aktionäre, geschäftspartner und mitarbeiter sowie der finanzmärkte 
in unser unternehmen stärkt. der nachfolgende bericht enthält den corporate governance bericht und die erklärung zur unterneh-
mensführung von vorstand und aufsichtsrat.
erklärung von vorstand und aufsichtsrat  im einzelfall im interesse des unternehmens und der jeweils wahl-
der adidas ag zum deutschen corporate  berechtigten liegen kann, was durch eine pauschale regelgrenze 
governance kodex gemäss § 161 aktiengesetz  nicht berücksichtigt würde.
(aktg)
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben die letzte entspre- höchstanzahl konzernexterner mandate von mitgliedern des 
chenserklärung gemäß § 161 aktg am 15. februar 2016 abgegeben  aufsichtsrats (ziffer 5.4.5 absatz 1 satz 2)
und am 3. märz 2016 unterjährig ergänzt. die nachfolgende  ein mitglied des aufsichtsrats, ian gallienne, nimmt mehr als drei 
erklärung bezieht sich für den zeitraum ab veröffentlichung der  mandate in aufsichtsgremien konzernexterner gesellschaften wahr, 
letzten vollständigen entsprechenserklärung auf den deutschen  die vergleichbare anforderungen stellen. ian gallienne ist co-chief 
corporate govern ance kodex (im folgenden ‚kodex‘) in der fassung  executive officer der groupe bruxelles lambert (gbl). die gbl ist 
vom 5. mai 2015, die am 12. juni 2015 im bundesanzeiger veröf- eine holdinggesellschaft und nimmt als professioneller investor, 
fentlicht wurde. unter anderem vertreten durch ihren co-chief executive officer, 
regelmäßig mandate in aufsichtsgremien ihrer portfoliogesell-
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag erklären, dass den  schaften wahr. sämtliche gesellschaften, in denen ian gallienne in 
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate  aufsichtsgremien vertreten ist, sind portfolio- oder konzernunter-
govern ance kodex‘ mit den folgenden abweichungen entsprochen  nehmen der gbl und somit seiner hauptberuflichen tätigkeit als 
wurde und wird: co-chief executive officer zuzurechnen. nach unserer auffassung 
ist die empfehlung der ziffer 5.4.5 absatz 1 satz 2 daher nach ihrem 
festlegung des angestrebten versorgungsniveaus   sinn und zweck nicht auf ian gallienne anzuwenden. vorsorglich 
(ziffer 4.2.3 absatz 3) wird jedoch eine abweichung erklärt, für die die dargelegten guten 
für ab dem 1. oktober 2013 erstmals bestellte vorstandsmitglieder  gründe bestehen. der aufsichtsrat hat sich zudem vergewissert, dass 
und künftig zu bestellende vorstandsmitglieder der adidas ag  ian gallienne genügend zeit für die wahrnehmung seines aufsichts-
bestehen beitragsorientierte versorgungszusagen, die aufgrund  ratsmandats bei der adidas ag zur verfügung steht.
ihrer ausgestaltung nicht auf ein bestimmtes angestrebtes versor-
gungsniveau abzielen. nach auffassung des aufsichtsrats führt diese  herzogenaurach, 13. februar 2017
gestaltung zu einer höheren kontrolle und zukünftigen planbarkeit 
des aufwands der gesellschaft für die versorgungszusagen.   für den vorstand  für den aufsichtsrat
  kasper rorsted  igor landau
festlegung einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer    vorstandsvorsitzender  aufsichtsratsvorsitzender
zum aufsichtsrat (ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1)
der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.1 absatz 2 satz 1 des kodex 
konkrete ziele für seine zusammensetzung benannt. auf die 
festlegung einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum  die vorstehende entsprechenserklärung vom 13. februar 2017 ist 
aufsichtsrat wurde jedoch verzichtet. der aufsichtsrat ist der ansicht,  auf unserer internetseite veröffentlicht und als download verfügbar. 
dass eine längere zugehörigkeit einzelner aufsichtsratsmitglieder   www.adidas-group.com/s/corporate-governance
1  der corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung ist ungeprüfter 
bestandteil des konzernlageberichts.
27
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
corporate  governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung corporate  governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
anregungen des deutschen corporate  in den aufsichtsratssitzungen berichtet der vorstand schriftlich und 
governance kodex erfüllt mündlich zu den tagesordnungspunkten und beschlussvorlagen 
neben den empfehlungen enthält der kodex eine reihe von  und beantwortet die fragen der einzelnen aufsichtsratsm  itglieder. 
anregungen für eine gute und verantwortungsbewusste corporate  der vorstandsvorsitzende und der finanzvorstand stehen in regel-
governance, deren einhaltung nach den gesetzlichen bestimmungen  mäßigem kontakt mit dem aufsichtsratsvorsitzenden und dem 
nicht separat offengelegt werden muss. adidas erfüllt ausnahmslos  prüfungsausschussvorsitzenden und beraten die wesentlichen 
alle anregungen des kodex. aspekte der strategie, planung und unternehmensentwicklung 
sowie fragen des risikomanagements und der compliance des 
duales führungssystem unternehmens.
die adidas ag unterliegt als international tätige aktiengesellschaft 
mit sitz in herzogenaurach, deutschland, u. a. den vorschriften des  zusammensetzung und arbeitsweise  
deutschen aktienrechts. ein grundprinzip des deutschen aktien- des aufsichtsrats
rechts ist das duale führungssystem, das dem vorstand die leitung  unser aufsichtsrat besteht aus 16 mitgliedern. er ist in überein-
des unternehmens und dem aufsichtsrat die beratung und überwa- stimmung mit dem deutschen mitbestimmungsgesetz (mitbestg) je 
chung des vorstands zuweist. diese beiden gremien sind sowohl  zur hälfte mit vertretern der anteilseigner und arbeitnehmer besetzt. 
hinsichtlich ihrer mitglieder als auch in ihren kompetenzen streng   siehe aufsichtsrat, s. 18 die vertreter der anteilseigner werden von 
voneinander getrennt. beide organe arbeiten aber im unternehmens- den aktionären in der hauptversammlung gewählt, die vertreter der 
interesse eng zusammen. arbeitnehmer von der belegschaft. die letzte turnusmäßige wahl 
erfolgte im geschäftsjahr 2014. ergänzungswahlen zum aufsichtsrat 
zusammensetzung und arbeitsweise des  erfolgten im geschäftsjahr 2016. die amtszeit aller derzeitigen 
vorstands aufsichtsratsmitglieder läuft mit beendigung der ordentlichen 
die zusammensetzung unseres aus fünf mitgliedern bestehenden  hauptversammlung 2019 aus. 
vorstands reflektiert die internationale struktur unseres unter-
nehmens. kein mitglied des vorstands nimmt mehr als drei aufsichts- der aufsichtsrat hat aufgrund der im geschäftsjahr 2016 erfolgten 
ratsmandate in konzernexternen börsennotierten gesellschaften  ergänzungswahlen zum aufsichtsrat in seiner sitzung im november 
oder in aufsichtsgremien von konzernexternen gesellschaften wahr,  2016 die nachfolgenden, letztmals im februar 2016 entsprechend 
die vergleichbare anforderungen stellen.   siehe vorstand, s. 16 der  den empfehlungen des kodex beschlossenen ziele für seine zusam-
vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, legt die  mensetzung bestätigt:
strategische ausrichtung des unternehmens fest, stimmt diese mit 
dem aufsichtsrat ab und sorgt für deren umsetzung. darüber hinaus  — die besetzung des aufsichtsrats mit mitgliedern mit inter-
bestimmt er die unternehmerischen ziele und gestaltet die unter- nationalem hintergrund soll im bisherigen umfang beibe-
nehmenspolitik sowie die konzernorganisation. ferner sorgt er für  halten werden. auch künftig sollen die aufgrund der herkunft, 
ein angemessenes risikomanagement und -controlling sowie für  ausbildung oder beruflichen tätigkeit bestehenden verschie-
die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und der unterneh- denen kenntnisse und erfahrungen berücksichtigt werden.
mensinternen richtlinien (compliance). er ist an das unternehmens- — die anzahl von vier frauen im aufsichtsrat, mindestens aber die 
interesse gebunden und orientiert sich dabei am ziel einer nachhal- kraft gesetz geltende zahl, soll gewahrt werden. zudem soll eine 
tigen steigerung des unternehmenswerts. frau mitglied des nominierungsausschusses sein.
— wie bisher sollen sämtliche mitglieder des aufsichtsrats 
unbeschadet der gesamtverantwortung des vorstands führen  unabhängig sein. dabei wird davon ausgegangen, dass auch die 
die einzelnen mitglieder die ihnen durch den geschäftsvertei- arbeitnehmervertreter grundsätzlich die kriterien der unabhän-
lungsplan zugeordneten geschäftsbereiche in eigener verant- gigkeit im sinne des kodex erfüllen. wesentliche und nicht nur 
wortung. vorstandsausschüsse bestehen nicht. der vorstandsvor- vorübergehende interessenkonflikte sollen vermieden werden.
sitzende leitet insbesondere den gesamtvorstand sowie federführend  — die aufsichtsratsmitglieder sollen über ausreichend zeit für die 
die unternehmensentwicklung einschließlich der koordinierung  wahrnehmung des mandats verfügen.
der geschäftsbereiche, marken und märkte. die mitglieder des  — die altersgrenze von in der regel 72 jahren zum zeitpunkt der 
vorstands unterrichten sich über alle wesentlichen entwicklungen  wahl soll berücksichtigt werden.
aus ihren geschäftsbereichen und stimmen sich über alle ressort-
übergreifenden maßnahmen ab. weitere einzelheiten zur zusam- der empfehlung zur festlegung einer regelgrenze für die zugehörig-
menarbeit im vorstand regeln die geschäftsordnung des vorstands  keitsdauer zum aufsichtsrat wird, wie in der entsprechenserklärung 
und der geschäftsverteilungsplan. sie enthalten insbesondere auch  begründet, nicht gefolgt. 
regelungen zu sitzungen und beschlussfassungen sowie zur zusam-
menarbeit mit dem aufsichtsrat. 
28 29
1
an unsere aktionäre
corporate  governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
die wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung für  der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der unter-
die ergänzungswahl der anteilseignervertreter wurden vom nominie- nehmensführung. er wird vom vorstand regelmäßig, zeitnah und 
rungsausschuss vorbereitet. bei seiner empfehlung hat der nominie- umfassend über die geschäftsentwicklung, die planung sowie die 
rungsausschuss neben den anforderungen des gesetzes, des kodex  risikolage des unternehmens einschließlich der compliance infor-
und der geschäftsordnung des aufsichtsrats auch die ziele und  miert und stimmt mit dem vorstand die unternehmensstrategie und 
kriterien, die der aufsichtsrat für seine eigene zusammensetzung  deren umsetzung ab. der aufsichtsrat prüft und billigt die jahres-
beschlossen hat, berücksichtigt. abschlüsse der adidas ag und des adidas konzerns unter berück-
sichtigung der berichte des abschlussprüfers und beschließt über 
die mitglieder des aufsichtsrats verfügen insgesamt über die kennt- den vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns. 
nisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen, die zur ordnungs- ferner beschließt er über die der hauptversammlung zu unterbrei-
gemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlich sind. sie sind  tenden beschlussvorschläge. bestimmte geschäfte und maßnahmen 
in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die gesellschaft tätig  des vorstands von grundlegender bedeutung bedürfen der vorhe-
ist, vertraut. da sie zudem über umfangreiche kenntnisse in unter- rigen zustimmung des aufsichtsrats bzw. eines ausschusses des 
schiedlichen berufsbereichen und über langjährige internationale  aufsichtsrats. 
erfahrung verfügen, bringen sie ein breites spektrum von fähig-
keiten und erfahrungen in ihre aufsichtsratstätigkeit ein. dem  die bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands gehören 
aufsichtsrat gehören derzeit vier frauen an. unter der annahme,  ebenfalls zu den aufgaben des aufsichtsrats. bei der bestellung 
dass auch arbeitnehmervertreter grundsätzlich die kriterien der  von vorstandsmitgliedern achtet der aufsichtsrat auf eine für die 
unabhängigkeit für aufsichtsratsmitglieder im sinne des kodex  gesellschaft bestmögliche zusammensetzung des vorstands-
erfüllen, sind nach einschätzung des aufsichtsrats alle mitglieder  gremiums. dabei spielen u. a. erfahrung und branchenkennt-
unabhängig. die mitglieder unseres aufsichtsrats üben keine organ- nisse sowie fachliche und persönliche qualifikation eine wichtige 
funktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern  rolle. der aufsichtsrat legt ferner das system der vorstandsver-
des unternehmens aus. ferner stehen sie in keiner geschäftlichen  gütung fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle 
oder persönlichen beziehung zur adidas ag, deren vorstand und  gesamt vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder. dabei wird 
aufsichtsrat oder einem kontrollierenden aktionär, die einen wesent- das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen 
lichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen  führungskreises und der belegschaft insgesamt, auch in der 
kann. die einhaltung der altersgrenze von in der regel 72 jahren  zeitlichen entwicklung, berücksichtigt. weitergehende informationen 
zum zeitpunkt der wahl wurde bei der besetzung berücksichtigt.  zur vorstands vergütung sind im  vergütungsbericht zusammen-
die zusammensetzung des aufsichtsrats entspricht daher vollum- gefasst.   siehe vergütungsbericht, s. 32
fänglich den genannten zielen. 
der aufsichtsrat hat zur steigerung der effizienz seiner arbeit und zur 
grundlage jeder aufsichtsratstätigkeit ist die persönliche qualifi- behandlung komplexer sachverhalte aus dem kreis seiner mitglieder 
kation der aufsichtsratsmitglieder. daher werden bei den wahlvor- sechs ständige ausschüsse gebildet, die u. a. seine beschlüsse vorbe-
schlägen auch weitere wichtige kriterien herangezogen. so wird wie  reiten bzw. zum teil an seiner stelle beschließen. dabei handelt es 
bislang auf persönlichkeit, integrität und eine hinreichende vielfalt im  sich um das präsidium, den präsidialausschuss, den prüfungsaus-
hinblick auf fach- und branchenkenntnisse sowie besondere erfah- schuss, den finanz- und investitionsausschuss, den vermittlungs-
rungen, z. b. auf den gebieten rechnungslegung oder abschluss- ausschuss gemäß § 27 absatz 3 mitbestg sowie den nominierungs-
prüfung, geachtet. insgesamt orientieren sich die vorschläge auch  ausschuss. die ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den 
am wohl des unternehmens.   www.adidas-group.com/s/aufsichtsrat gesamtaufsichtsrat über die arbeitsergebnisse der ausschüsse. die 
zusammensetzung der ausschüsse kann unserer übersicht zum 
aufsichtsrat entnommen werden. weiterführende informationen zu 
  weiterführende informationen zum thema  den aufgaben der ausschüsse finden sie auf unserer internetseite. 
corporate governance  siehe aufsichtsrat, s. 18   www.adidas-group.com/s/aufsichtsrats-ausschuesse
zu den themen in diesem bericht sind auf unserer internetseite unter  die geschäftsordnungen für den aufsichtsrat und den prüfungs-
 www.adidas-group.com/s/corporate-governance
mehr informationen nachzulesen, einschließlich: ausschuss regeln neben den persönlichen anforderungen an die 
mitglieder die aufgaben und zuständigkeiten sowie das prozedere 
—  satzung
—  geschäftsordnung des vorstands der sitzungen und beschlussfassungen. sie sind auf unserer inter-
—  geschäftsordnung des aufsichtsrats netseite öffentlich zugänglich. über die tätigkeiten des aufsichtsrats 
—  geschäftsordnung des prüfungsausschusses
—  ausschüsse des aufsichtsrats (besetzung und aufgaben) und seiner ausschüsse im berichtsjahr informiert der bericht des 
—  lebensläufe von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats aufsichtsrats.   siehe bericht des aufsichtsrats, s. 21
29
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
corporate  governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung corporate  governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben  vermeidung von interessenkonflikten
erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen eigenverant- die mitglieder des vorstands und aufsichtsrats sind dazu verpflichtet, 
wortlich wahr und werden dabei von der adidas ag unterstützt. die  etwaige interessenkonflikte gegenüber dem aufsichtsrat unverzüglich 
gesellschaft informiert den aufsichtsrat regelmäßig über aktuelle  offenzulegen. wesentliche geschäfte zwischen der gesellschaft und 
gesetzes änderungen sowie externe weiterbildungsmöglichkeiten  mitgliedern des vorstands oder ihnen nahe stehenden personen 
und stellt einschlägige fachliteratur zur verfügung.  bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. verträge zwischen der 
gesellschaft und mitgliedern des aufsichtsrats bedürfen ebenfalls 
alle zwei jahre überprüfen der aufsichtsrat und der prüfungsaus- der zustimmung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat berichtet der 
schuss anhand von fragebögen und einzelinterviews die effizienz  hauptversammlung über etwaige interessenkonflikte und deren 
ihrer tätigkeit. hierdurch können anregungen für eine noch bessere  behandlung. im berichtsjahr sind weder bei den vorstands- noch 
zusammenarbeit gegeben werden. die letzten effizienzprüfungen  bei den aufsichtsratsmitgliedern interessenkonflikte aufgetreten, 
fanden 2015 statt.  abgesehen von dem im bericht des aufsichtsrats beschriebenen 
sachverhalt.   siehe bericht des aufsichtsrats, s. 21
festlegungen zur förderung der 
gleichberechtigten teilhabe von frauen   aktienbesitz und aktiengeschäfte  
und männern an führungspositionen von vorstand und aufsichtsrat
der vorstand achtet bei der besetzung von führungspositionen  der individuelle besitz von aktien der gesellschaft oder sich darauf 
im unternehmen auf vielfalt und strebt dabei insbesondere eine  beziehender finanzinstrumente der vorstands- und aufsichtsrats-
angemessene beteiligung von frauen an. auch der aufsichtsrat ist  mitglieder lag am ende des geschäftsjahres 2016 unter 1 % der 
der überzeugung, dass die erhöhung des frauenanteils in führungs- von der adidas ag ausgegebenen aktien. dies gilt ebenso für den 
positionen des adidas konzerns erforderlich ist, um sicherzustellen,  gesamtbesitz aller vorstands- und aufsichtsratsmitglieder. 
dass künftig mehr geeignete kandidatinnen für vorstandsposten zur 
verfügung stehen. der aufsichtsrat unterstützt daher die initiativen  eine darstellung der im jahr 2016 der adidas ag gemeldeten 
des konzerns zum thema vielfalt und inklusion, insbesondere im  eigengeschäfte von führungspersonen nach § 15a wertpapierhan-
bereich der förderung von frauen in führungspositionen.   siehe  delsgesetz (wphg) bzw. artikel 19 marktmissbrauchsverordnung 
unsere mitarbeiter, s. 72 ist auf unserer internetseite veröffentlicht.   www.adidas-group.com/s/
eigengeschaefte-fuehrungskraefte
gemäß dem ‚gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen 
und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und  relevante unternehmensführungspraktiken
im öffentlichen dienst‘ sind für die adidas ag folgende zielgrößen  unser unternehmerisches handeln ist ausgerichtet auf die rechts-
festgelegt: ordnungen der verschiedenen länder und märkte, in denen wir 
— der aufsichtsrat der adidas ag hat am 5. august 2015  tätig sind. dabei tragen wir eine große soziale und ökologische 
beschlossen, spätestens bis zum 30. juni 2017 eine frau in den  verantwortung. weitere informationen über unternehmensprak-
vorstand der adidas ag zu bestellen.  tiken, die über die gesetzlichen anforderungen hinaus angewandt 
— der vorstand der adidas ag hat am 2. juli 2015 beschlossen, dass  werden, wie z. b. unser verhaltenskodex (code of conduct), die 
bis zum 30. juni 2017 der frauenanteil der ersten führungsebene  einhaltung von arbeits- und sozialstandards, umweltverant-
unterhalb des vorstands der adidas ag auf 18 % erhöht werden  wortung, chemikalienmanagement und unser gesellschaftliches 
soll. im gleichen zeitraum soll der frauenanteil der zweiten  engagement, sind diesem geschäftsbericht sowie unserer internet-
führungsebene unterhalb des vorstands auf 30 % erhöht werden.  seite zu entnehmen.   siehe nachhaltigkeit, s. 78   www.adidas-group.com/s/
— bei der besetzung des aufsichtsrats mit frauen und männern  nachhaltigkeitsmanagement-allgemeiner-ansatz
hat die gesellschaft die gesetzlichen mindestanteile gemäß 
§ 96 absatz 2 satz 1, 3 und 4 aktg eingehalten. sowohl die  compliance und risikomanagement 
anteilseigner- als auch die arbeitnehmervertreter haben gemäß  die einhaltung der gesetze, internen und externen vorschriften 
§ 96 absatz 2 satz 3 aktg beschlossen, dass die erfüllung des  sowie der verantwortungsbewusste umgang mit risiken ist teil 
mindest anteils von 30 % frauen und männern im aufsichtsrat  der corporate governance bei adidas. unser compliance-manage-
im wege der getrennterfüllung zu erfolgen hat.  mentsystem ist mit dem risiko- und chancenmanagementsystem 
des unternehmens organisatorisch verknüpft. das compliance-
managementsystem im rahmen des globalen ‚fair-play-konzepts‘ 
schafft die organisatorischen voraussetzungen dafür, dass unsere 
internen regelungen und richtlinien unternehmensweit bekannt 
und unsere geschäftspraktiken rechtskonform sind. es verdeutlicht 
unser starkes engagement für ein ethisches und faires verhalten 
30 31
1
an unsere aktionäre
corporate  governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
in unserer eigenen organisation und setzt auch den rahmen dafür,    weiterführende informationen zu den prinzipien 
wie wir mit unserem umfeld umgehen. das risiko- und chancen- unserer unternehmensführung
managementsystem stellt ein risikobewusstes, chancenorientiertes 
und informiertes handeln in einem dynamischen geschäftsumfeld  zu den themen in diesem bericht sind auf unserer internetseite unter 
 www.adidas-group.com/de 
sicher, um so wettbewerbsfähigkeit und nachhaltigen erfolg von  mehr informationen nachzulesen, einschließlich:
adidas zu gewährleisten.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 118
—  verhaltenskodex
—  nachhaltigkeit
transparenz und wahrung der  —  gesellschaftliches engagement
—  risiko- und chancenmanagement und compliance
aktionärsinteressen —  informationen und unterlagen zur hauptversammlung
unser ziel ist es, institutionelle investoren, privataktionäre, finanz- —  eigengeschäfte von führungspersonen
—  rechnungslegung und abschlussprüfung
analysten, geschäftspartner, mitarbeiter sowie die interessierte 
öffentlichkeit durch regelmäßige, transparente und aktuelle kommu-
nikation gleichzeitig und gleichberechtigt über die lage des unter-
nehmens zu informieren. alle wesentlichen informationen, wie z. b. 
presse-, ad-hoc- und stimmrechtsmitteilungen, sowie präsenta-
tionen von roadshows und konferenzen, sämtliche finanzberichte 
und den finanzkalender veröffentlichen wir auf unserer internetseite. 
im rahmen unserer umfassenden investor-relations-arbeit stehen 
wir in enger und ständiger verbindung mit aktuellen und potenziellen 
aktionären.   www.adidas-group.de/investoren   siehe unsere aktie, s. 41
darüber hinaus stehen auf unserer internetseite auch sämtliche 
unterlagen und informationen zu unserer hauptversammlung zur 
verfügung. die aktionäre der adidas ag nehmen ihre rechte in der 
hauptversammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. jede 
aktie gewährt eine stimme. unsere aktionäre sind über die teilnah-
merechte an allen grundlegenden entscheidungen der hauptver-
sammlung beteiligt. wir wollen die aktionäre bei der ausübung 
ihrer rechte in der hauptversammlung unterstützen. daher werden 
wir unseren aktionären bei der nächsten hauptversammlung, die 
am 11. mai 2017 in fürth (bayern) stattfinden wird, erneut einen 
bestmöglichen service anbieten. die aktionäre können sich u. a. 
elektronisch über unser aktionärsportal zur hauptversammlung 
anmelden oder über online erteilte vollmachten und weisungen an 
die stimmrechtsvertreter der gesellschaft an den abstimmungen 
teilnehmen. darüber hinaus haben alle aktionäre die möglichkeit, 
die hauptversammlung, vorbehaltlich technischer verfügbarkeit, 
zeitgleich auf der internetseite des unternehmens zu verfolgen.
rechnungslegung und abschlussprüfung
die adidas ag erstellt den jahresabschluss nach den vorschriften 
des handelsgesetzbuches (hgb) und des aktiengesetzes (aktg). 
der konzernabschluss wird nach den grundsätzen der international 
financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden 
sind, aufgestellt. 
als abschlussprüfer für den jahresabschluss und den konzern-
abschluss 2016 wurde die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
von der hauptversammlung gewählt. der aufsichtsrat hatte sich 
zuvor von der unabhängigkeit des prüfers überzeugt.   siehe bestäti-
gungsvermerk des abschlussprüfers, s. 209
31
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
vergütungsbericht vergütungsbericht
vergütungsbericht
der vergütungsbericht ist bestandteil des lageberichts und erläutert entsprechend den gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen 
des deutschen corporate governance kodex (nachfolgend der ‚kodex‘) in der fassung vom 5. mai 2015 die grundzüge des vergütungs-
systems für die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie die höhe und struktur der vergütungen. die transparente und 
verständliche berichterstattung über die vergütung von vorstand und aufsichtsrat stellt für adidas ein wesentliches element guter 
corporate governance dar.
vergütung der mitglieder   unter zugrundelegung einer 100 %igen zielerreichung entfallen 
des vorstands von den gesamtbezügen (ohne sonstige bezüge und pensionsleis-
vergütungssystem tungen) etwa ein drittel auf die festvergütung und etwa zwei drittel 
das vergütungssystem für unseren vorstand und die gesamtver- auf erfolgsabhängige vergütungskomponenten. zusätzlich bestehen 
gütung der einzelnen vorstandsmitglieder werden vom aufsichts- pensionszusagen. im übrigen kann der aufsichtsrat bei außeror-
ratsplenum – nach entsprechender vorbereitung durch den präsi- dentlichen leistungen des vorstandsmitglieds, die sich nicht auf 
dialausschuss – festgelegt und regelmäßig überprüft. die vom  performance-kriterien beziehen, die bereits für die gewährung des 
aufsichtsrat und vom präsidialausschuss im berichtsjahr behan- performance-bonus oder des ltip-bonus maßgeblich waren, nach 
delten personalangelegenheiten und vergütungsthemen werden im  pflichtgemäßem ermessen eine sondervergütung gewähren. sie 
bericht des aufsichtsrats erläutert.   siehe bericht des aufsichtsrats, s. 21 ist auf maximal 100 % des jahresfestgehalts des kalenderjahres 
begrenzt, für das die sondervergütung gewährt wird.
das vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen anreiz für eine 
erfolgreiche, nachhaltig wertorientierte unternehmensentwicklung  das vergütungssystem, das für die mitglieder des vorstands seit 
und -führung zu schaffen. vor diesem hintergrund werden mehr als  dem geschäftsjahr 2015 gilt, haben die aktionäre in der ordent-
50 % der variablen zielvergütung auf der grundlage von mehrjäh- lichen hauptversammlung am 7. mai 2015 gebilligt. es besteht aus 
rigen performance-kriterien festgesetzt. die variablen vergütungs- folgenden komponenten:
komponenten sind so ausgestaltet, dass die erreichung der für die 
mehrjährige variable vergütungskomponente maßgeblichen langfris- erfolgsunabhängige komponenten
tigen ziele einen höheren anreiz darstellt als die erreichung der für  festvergütung
die gewährung der einjährigen variablen vergütungskomponente  die festvergütung besteht aus einem fest vereinbarten jahresgrund-
maßgeblichen ziele. entsprechende vertragliche regelungen stellen  gehalt, das sich u. a. nach dem aufgaben- und verantwortungsbereich 
sicher, dass diese gewichtung auch künftig beibehalten werden kann.  des jeweiligen vorstands richtet. sie wird in zwölf gleichen monat-
unter dem gesichtspunkt der angemessenheit der vorstandsver- lichen teilbeträgen ausgezahlt und bleibt im regelfall während der 
gütung berücksichtigt der aufsichtsrat bei der festsetzung der  laufzeit des dienstvertrags unverändert.
vergütung die größe und die globale ausrichtung, die wirtschaft-
liche lage, den erfolg und die zukunftsaussichten des unter- sonstige bezüge
nehmens sowie die üblichkeit der vergütung unter heranziehung des  die sonstigen bezüge beinhalten im wesentlichen die kosten für 
vergleichsumfelds und der vergütungsstruktur, die im übrigen unter- bzw. den geldwerten vorteil von sachbezügen und weiteren neben-
nehmen gilt. hierfür wird das verhältnis der vorstandsvergütung zur  leistungen, wie zuschüsse zu marktüblichen versicherungen, die 
vergütung des oberen führungskreises und der belegschaft, sowohl  übernahme von umzugskosten, die bereitstellung eines dienst-
insgesamt als auch in der zeitlichen entwicklung, berücksichtigt,  wagens bzw. die nutzung der fahrbereitschaft. der gesamtbetrag 
wobei der aufsichtsrat die abgrenzung der relevanten personenkreise  der sonstigen bezüge ist mit einem cap in höhe von 5 % der summe 
bestimmt hat. ferner werden bei der festsetzung der vergütung die  aus festgehalt und (etwaigem) performance-bonus des jeweiligen 
aufgaben und der beitrag des jeweiligen vorstandsmitglieds zum  geschäftsjahres versehen.
unternehmenserfolg, seine individuelle leistung sowie die leistung 
des gesamtvorstands herangezogen. besondere leistungen sollen  erfolgsabhängige komponenten
angemessen honoriert werden, zielverfehlungen zur verringerung  performance-bonus
der variablen vergütung führen. hierdurch ist nach auffassung des  der performance-bonus vergütet als jährliche variable komponente 
aufsichtsrats die angemessenheit der vergütung, die er jährlich prüft  die leistungen des vorstands im abgelaufenen geschäftsjahr im 
und bei der er ggf. anpassungen vornimmt, gewährleistet. einklang mit der kurzfristigen unternehmensentwicklung.
zu beginn des geschäftsjahres bestimmt der aufsichtsrat die 
unterschiedlich gewichteten, an eindeutige ziele geknüpften 
32 33
1
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
01  vergütung der mitglieder des vorstands
festvergütung performance-bonus 2016 ltip 2015/2017
die festvergütung wird in zwölf  für die zu beginn des geschäftsjahres 2016  für die im geschäftsjahr 2015 festgelegten 
gleichen monatlichen teilbeträgen  festgelegten performance-kriterien siehe  performance-kriterien siehe den abschnitt 
ausgezahlt. den abschnitt ‚performance-bonus 2016‘  ‚ltip 2015/2017‘ auf seite 35.
auf seite 35.
die auszahlung des bonusbetrags  die auszahlung des ltip-bonus erfolgt nach  
erfolgt jeweils nach billigung des  der billigung des konzernabschlusses 2017.
konzernabschlusses des abgelaufenen 
geschäftsjahres.
zieldirektvergütung
(bei 100 %iger
zielerreichung)
betragsmäßige
höchstgrenzen
(max. vergütung)
festvergütung performance-bonus 2016 ltip 2015/2017
der performance-bonus ist auf maximal 150 % des   der ltip-bonus ist auf maximal 150 % des individuellen ltip-zielbetrags 
individuellen bonus-zielbetrags begrenzt (cap). bei  begrenzt (cap). bei einem zielerreichungsgrad von 50 % oder weniger steht 
einem zielerreichungsgrad von 50 % oder weniger steht  dem vorstandsmitglied kein ltip-bonus zu.
dem vorstandsmitglied kein performance-bonus zu.
im rahmen der abschließenden beurteilung der leistung des vorstands 
werden qualitative gesichtspunkte wie z. b. die weiterentwicklung des 
betrieblichen gesundheitsmanagements sowie des arbeits- und gesund-
heitsschutzes herangezogen.
festvergütung einjährige, erfolgsbezogene vergütung mehrjährige, erfolgsbezogene vergütung
performance-kriterien und legt für jedes vorstandsmitglied die indivi- long-term incentive plan (ltip-bonus)
duelle höhe des performance-bonus-zielbetrags, bezogen auf eine  basierend auf dem über einen dreijahreszeitraum bemessenen 
zielerreichung von 100 % (bonus-zielbetrag), fest. die den einzelnen  long-term incentive plan 2015/2017 (ltip 2015/2017) vergütet 
performance-kriterien hinterlegten zielwerte sehen schwellenwerte  der ltip-bonus im einklang mit der auf nachhaltigkeit ausgerich-
vor, unterhalb derer die zielerreichung dieses performance-krite- teten unternehmensentwicklung die langfristigen leistungen des 
riums mit null bewertet wird. so kann bei deutlichen zielverfeh- vorstands. auf dieser grundlage hat der aufsichtsrat zu beginn des 
lungen der performance-bonus vollständig entfallen. geschäftsjahres 2015 auf nachhaltige wertsteigerung des unter-
nehmens ausgerichtete performance-kriterien festgelegt sowie die 
nach ablauf des geschäftsjahres wird für jedes vorstandsmitglied die  für jedes vorstandsmitglied individuelle höhe des ltip-bonus-zielbe-
konkrete zielerreichung überprüft, die auf einem vergleich der vorge- trags, bezogen auf eine zielerreichung von 100 % (ltip-zielbetrag).
gebenen zielwerte mit den im berichtsjahr erreichten werten beruht. 
aus der summe dieser zielerreichungsgrade ermittelt sich dann der  nach ablauf des geschäftsjahres 2017 wird für jedes vorstandsmit-
faktor, mit dem der bonus-zielbetrag multipliziert wird. daraus  glied die konkrete zielerreichung überprüft, die auf einem vergleich 
ergibt sich der individuelle auszahlungsbetrag des performance- der vorgegebenen zielwerte mit den nach ablauf des sich von 2015 bis 
bonus (bonusbetrag). bei der festlegung der höhe des bonusbe- 2017 erstreckenden dreijahreszeitraums erreichten werten beruht. 
trags können darüber hinaus auch sonstige nachhaltige leistungen  aus der summe dieser zielerreichungsgrade ermittelt sich dann der 
des vorstands in angemessener weise berücksichtigt werden. der  faktor, mit dem der ltip-zielbetrag multipliziert wird. daraus ergibt 
bonusbetrag ist auf maximal 150 % des individuellen bonus-zielbe- sich der individuelle auszahlungsbetrag des ltip-bonus (bonus-
trags begrenzt (cap). bei einem zielerreichungsgrad von 50 % oder  betrag). die auszahlung des ltip-bonus erfolgt nach der billigung 
weniger steht dem vorstandsmitglied kein performance-bonus zu. des konzernabschlusses 2017.
beginnt oder endet das amt eines vorstandsmitglieds während eines  der ltip-bonus ist auf maximal 150 % des individuellen ltip-zielbe-
geschäftsjahres, wird der performance-bonus unter zugrundelegung  trags begrenzt (cap). bei einem zielerreichungsgrad von 50 % oder 
des zum ablauf des geschäftsjahres ermittelten zielerreichungs- weniger steht dem vorstandsmitglied kein ltip-bonus zu. beginnt 
grads grundsätzlich zeitanteilig berechnet. in bestimmten in den  oder endet sein amt während der laufzeit des ltip 2015/2017 
planbedingungen des performance-bonus definierten fällen entfällt  (planlaufzeit), erfolgt grundsätzlich eine zeitanteilige berechnung 
grundsätzlich der anspruch auf die auszahlung eines performance- des ltip-bonus. in bestimmten in den planbedingungen des ltip 
bonus, es sei denn der aufsichtsrat entscheidet nach pflichtge- 2015/2017 definierten fällen entfällt grundsätzlich der anspruch 
mäßem ermessen anderweitig. auf die auszahlung eines ltip-bonus, es sei denn der aufsichtsrat 
entscheidet nach pflichtgemäßem ermessen anderweitig.
die auszahlung des bonusbetrags erfolgt jeweils nach billigung des 
konzernabschlusses des abgelaufenen geschäftsjahres.
33
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
vergütungsbericht vergütungsbericht
pensionszusagen im rahmen der pensionszusagen wird dem virtuellen versorgungs-
die im geschäftsjahr 2016 aktiven, vor dem 30. september 2013  konto des jeweiligen vorstandsmitglieds jährlich ein betrag in höhe 
bestellten vorstandsmitglieder herbert hainer, glenn bennett und  eines vom aufsichtsrat festgelegten prozentsatzes, bezogen auf die 
robin j. stalker werden ihre versorgungsansprüche aus den ihnen  individuelle jahresfestvergütung, gutgeschrieben. der aufsichtsrat 
erteilten leistungsorientierten pensionszusagen beziehen. den nach  entscheidet jährlich über diesen prozentsatz, der zuletzt auf 50 % 
dem 30. september 2013 bestellten vorstandsmitgliedern kasper  festgelegt wurde. bei seiner entscheidung berücksichtigt der 
rorsted, roland auschel und eric liedtke wurden beitragsorien- aufsichtsrat das jeweils angestrebte versorgungsniveau sowie 
tierte pensionszusagen gewährt. die den vorstandsmitgliedern  den daraus abgeleiteten jährlichen und langfristigen aufwand für 
roland auschel und eric liedtke seit ihrer vorstandsbestellung bis  das unternehmen. das zu beginn des jeweiligen kalenderjahres 
zum 31. dezember 2014 gewährten leistungsorientierten pensions- vorhandene versorgungsguthaben wird mit 3 % p. a. fest verzinst, 
zusagen sind zum 1. januar 2015 auf beitragsorientierte pensions- längstens bis zur erstmaligen fälligkeit einer versorgungsleistung. 
zusagen umgestellt worden. auch künftig sollen den vom aufsichtsrat  die zinsgutschrift erfolgt grundsätzlich zum ablauf des 31. dezember 
bestellten vorstandsmitgliedern beitragsorientierte pensions- eines kalenderjahres und in dem jahr der erstmaligen fälligkeit einer 
zusagen gewährt werden. versorgungsleistung zum zeitpunkt der fälligkeit. die ansprüche auf 
die versorgungsleistungen sind sofort unverfallbar.
leistungsorientierte pensionszusagen
ausgehend von einem in der pensionszusage gewährten grundbetrag  die ansprüche auf versorgungsleistungen umfassen die alters-
in höhe von 10 % 1 der jeweiligen pensionsfähigen bezüge wird den  versorgung ab vollendung des 65. lebensjahres bzw. auf antrag 
vorstandsmitgliedern jeweils ein pensionsbaustein in höhe von zwei  eine vorgezogene altersrente ab vollendung des 62. lebens-
bzw. drei prozentpunkten 2 der pensionsfähigen bezüge für jedes jahr  jahres (vorgezogene altersversorgung) bzw. die invaliden- und 
der vorstandstätigkeit gebildet. hinterbliebenenversorgung.
als angestrebtes versorgungsniveau hat der aufsichtsrat einen pensi- beim eintritt des versorgungsfalls entspricht die höhe der leistungen 
onsanspruch der vorstandsmitglieder in höhe von maximal 50 % 3 der  grundsätzlich dem stand des versorgungskontos zu jenem zeitpunkt 
jeweiligen pensionsfähigen bezüge festgelegt. die höhe der pensi- einschließlich verzinsung. im invaliditäts- oder todesfall vor 
onsfähigen bezüge entspricht derzeit dem in der tabelle ‚gewährte  vollendung des 62. lebensjahres werden dem versorgungskonto des 
zuwendungen‘ jeweils angegebenen individuellen jahresfestgehalt. vorstandsmitglieds für seine mindestabsicherung noch die fehlenden 
versorgungsbeiträge bis zur vollendung des 62. lebensjahres gutge-
die  versorgungsleistungen  umfassen  die  altersversorgung  schrieben, höchstens jedoch für 120 monate (ohne verzinsung). einen 
ab vollendung des 65. lebensjahres sowie die invaliden- und  anspruch auf die leistungen haben im todesfall des vorstandsmit-
hinterbliebenen versorgung. glieds die witwe, der witwer sowie der partner in eingetragener 
lebenspartnerschaft und die versorgungsberechtigten kinder als 
im falle des ausscheidens eines vorstandsmitglieds vor eintritt des  gesamtgläubiger.
pensionsfalls richtet sich die unverfallbarkeit seiner pensionsanwart-
schaft nach den gesetzlichen bestimmungen. die gesetzlich vorge- in allen versorgungsfällen erfolgt die auszahlung nach wahl des 
sehene zeitanteilige kürzung des pensionsanspruchs erfolgt nicht,  vorstandsmitglieds im wege einer einmalzahlung oder in bis zu 
d. h. er beträgt mindestens den dem vorstandsmitglied bei erteilung  zehn gleichen jährlichen raten. trifft das vorstandmitglied keine 
der pensionszusage gewährten grundbetrag, erhöht um die während  entsprechende wahl, wird die versorgungsleistung in drei gleichen 
der vorstandstätigkeit jährlich gebildeten pensionsbausteine. jährlichen raten ausgezahlt. erfolgt die auszahlung in jahresraten, 
erfolgt die auszahlung der rate jeweils grundsätzlich im januar. 
die laufenden pensionszahlungen werden nach dem eintritt des  die während der leistungsphase noch ausstehenden raten werden 
pensionsfalls grundsätzlich entsprechend der entwicklung der  mit dem zum zeitpunkt der erstmaligen fälligkeit der versorgungs-
gesetzlichen renten angepasst. leistung geltenden höchstzinssatz für die berechnung der deckungs-
rückstellung im sinne der deckungsrückstellungsverordnung für 
beitragsorientierte pensionszusagen lebensversicherungsunternehmen verzinst.
die beitragsorientierten pensionszusagen sind jeweils in form der 
direktzusage grundsätzlich analog dem für die führungskräfte  die insolvenzsicherung der den vorständen ab dem 1. oktober 2013 
bestehenden ‚adidas management pension plan‘ strukturiert. erteilten pensionszusagen erfolgt durch einbindung der pensions-
zusagen in das bestehende treuhandmodell, auch contractual trust 
arrangement (cta) genannt.
1  abweichende regelung für glenn bennett: statt dem zeitpunkt der erstbestellung (mit wirkung 
ab 6. märz 1997) gilt der 1. januar 2000 als maßgeblicher zeitpunkt für die berechnung der 
pensionsansprüche mit einem grundbetrag der pensionsfähigen bezüge in höhe von 20 %; 
erstbestellung von herbert hainer: mit wirkung ab 6. märz 1997; erstbestellung von robin 
j. stalker: mit wirkung ab 30. januar 2001.
2  erhöhung des gewährten jährlichen pensionsbausteins von glenn bennett und robin j. stalker 
auf drei prozentpunkte der pensionsfähigen bezüge mit wirkung ab 6. märz 2015.
3 für herbert hainer gilt ein angestrebtes versorgungsniveau in höhe von 40 %.
34 35
1
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
adidas management pension plan jahresfestgehalt, einen etwaigen zeitanteilig berechneten perfor-
vorstandsmitglieder 4, die bis zum zeitpunkt der vorstandsbestellung  mance-bonus und einen etwaigen zeitanteiligen ltip-bonus sowie 
zum kreis der leitenden führungskräfte der adidas ag gehörten,  unter bestimmten umständen einen nachlaufbonus 5. er wird in zwei 
werden zum zeitpunkt des renteneintritts zusätzlich leistungen aus  tranchen, 12 bzw. 24 monate nach vertragsende, ausgezahlt. ein 
dem ‚adidas management pension plan‘ erhalten. in diese 1989 für  anspruch auf den nachlaufbonus besteht nicht, wenn der dienst-
alle führungskräfte im unternehmen eingeführte zusatzversorgung  vertrag nach einer freistellung mit entgeltfortzahlung endet oder 
hat die adidas ag versorgungsbausteine eingebracht, bis diese zu  aus wichtigem grund gekündigt wird.
mitgliedern des vorstands bestellt wurden.
vorstandsvergütung 2016
leistungen für den fall einer vorzeitigen beendigung   performance-bonus 2016
der vorstandstätigkeit zu beginn des geschäftsjahres 2016 hat der aufsichtsrat für den 
vorstandsdienstverträge werden in der regel für eine bestelldauer  performance-bonus die steigerung
von drei jahren abgeschlossen. die amtszeit verkürzt sich entspre- — des nettogewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen,
chend, falls der betroffene das 65. lebensjahr zuvor vollendet. — des nettoumsatzes (währungsbereinigt) der marken adidas und 
reebok in den usa,
für den fall der vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses,  — des nettoumsatzes (währungsbereinigt) im adidas running-
ohne dass ein zur kündigung berechtigender wichtiger grund vorliegt,  bereich ,footwear & apparel‘ auf globaler ebene sowie
begrenzen die dienstverträge eine etwaige abfindung auf maximal  — der beliebtheit der marke adidas gemessen am net promoter 
zwei gesamtjahresvergütungen, höchstens aber auf die vergütungs- score auf globaler ebene
ansprüche für die restlaufzeit des vertrags (abfindungs-cap). als  als unterschiedlich gewichtete erfolgsparameter festgelegt. auf 
gesamtjahresvergütung gilt in diesem zusammenhang die gesamt- der grundlage der tatsächlich erreichten ziele ergibt sich für das 
vergütung des vorstandsmitglieds für das letzte volle geschäftsjahr  berichtsjahr ein zielerreichungsgrad von 150 % des individuellen 
vor seinem ausscheiden. bei der berechnung der gesamtvergütung  bonus-zielbetrags. dieser prozentsatz stellt gleichzeitig den cap 
werden eine mehrjährige variable vergütungskomponente und der  für die auszahlung des performance-bonus 2016 dar.
versorgungsaufwand nur mit dem auf das letzte volle geschäftsjahr 
vor dem ausscheiden entfallenden anteil berücksichtigt. bei der  ltip 2015/2017
ermittlung der gesamtvergütung fließt ein etwaiger nachlaufbonus 5  eine auszahlung aus dem ltip 2015/2017, für den der aufsichtsrat 
nicht ein, jedoch wird die voraussichtliche gesamtvergütung für das  im geschäftsjahr 2015 als performance-kriterien die
laufende geschäftsjahr unter beachtung der vorstehenden maßgaben  — erzielung eines bestimmten gewinns aus den fortgeführten 
berücksichtigt. geschäftsbereichen,
— erhöhung der präsenz im us-markt gemessen/beurteilt an der 
erfolgt die beendigung des dienstvertrags anlässlich eines kontroll- steigerung der marktanteile von adidas schuhen und der verbes-
wechsels, so ist eine etwaige abfindung auf 150 % des abfindungs- serung der markenbeliebtheit,
caps begrenzt. — kurssteigerung  der  adidas  aktie  über  drei  jahre  und 
relative outperformance der adidas aktie im vergleich zum 
sollte ein vorstandsmitglied während der vorstandstätigkeit  dax-30-kursindex,
versterben, so erhält der (ehe-)partner, ersatzweise erhalten die  — erhöhung der profitabilität des einzelhandels,
unterhaltsberechtigten kinder, zusätzlich zu den leistungen aus  — verbesserung der nachhaltigkeit gemessen/beurteilt an der 
den pensionszusagen aufgrund dienstvertraglicher regelungen das  verbesserung der mitarbeiterzufriedenheit und der steigerung 
zeitanteilige jahresfestgehalt für den sterbemonat sowie für die  der frauenquote in managementpositionen im konzern
drei folgenden monate, längstens jedoch bis zum im dienstvertrag  festgelegt hat, ist angesichts der sich auf einen dreijahreszeitraum 
vereinbarten vertragsende. erstreckenden planlaufzeit nicht erfolgt, sondern wird in abhän-
gigkeit der zielerreichung nach ablauf des geschäftsjahres 2017 
leistungen für den fall einer regulären beendigung   erfolgen. im rahmen der abschließenden beurteilung der leistung 
der vorstandstätigkeit des vorstands werden auch qualitative gesichtspunkte wie z. b. die 
sofern nicht im einzelfall etwas anderes vereinbart wird, erhält das  weiterentwicklung des betrieblichen gesundheitsmanagements 
ausscheidende vorstandsmitglied im falle der regulären beendigung  sowie des arbeits- und gesundheitsschutzes herangezogen.
des dienstvertrags, d. h. bei nichtverlängerung des dienstvertrags 
oder bei beendigung aufgrund der vollendung des 65. lebens-
jahres, das zeitanteilig bis zum tag des ausscheidens berechnete 
4 herbert hainer, roland auschel, eric liedtke und robin j. stalker.
5  dieser beträgt für roland auschel, glenn bennett und eric liedtke 75 %, für robin j. stalker 
100 % und für herbert hainer 125 % des dem jeweiligen vorstandsmitglied für das letzte volle 
geschäftsjahr gewährten performance-bonus.
35
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
vergütungsbericht vergütungsbericht
leistungen im zusammenhang mit der beendigung   gesamtvergütung 2016 gemäß dem kodex
der tätigkeit im vorstand aufgrund der vorgenannten festsetzungen des aufsichtsrats ergibt 
im zusammenhang mit der einvernehmlichen beendigung der  sich für das geschäftsjahr 2016 eine gesamtvergütung des vorstands 
vorstandstätigkeit von herbert hainer zum 30. september 2016  in höhe von 16,086 mio. € (2015: 9,177 mio. €). aufgrund des für 
wurde vereinbart, dass die vertraglichen leistungen seitens der  das erfolgreiche geschäftsjahr gezahlten hohen performance-
gesellschaft bis zum auslaufen des dienstvertrags am 31. märz 2017  bonus sowie der bestellung von kasper rorsted zum mitglied des 
weitergewährt werden. für diesen zeitraum erhält herbert hainer  vorstands als nachfolger von herbert hainer bereits mit wirkung ab 
folgende vergütung: festvergütung in höhe von 800.000 € und  1. august 2016 liegt die gesamtvergütung des berichtsjahres über 
nebenleistungen in höhe von 14.165 €. der dienstzeitaufwand für  der des geschäftsjahres 2015.
diesen zeitraum beläuft sich auf 207.295 €. gemäß der abschluss-
vereinbarung erhält herbert hainer für das geschäftsjahr 2016  die empfehlungen des kodex, die einzelnen vergütungskompo-
einen performance-bonus in höhe von 2.032.500 €. für das  nenten für jedes vorstandsmitglied individuell offenzulegen und die 
geschäftsjahr 2017 wird er hingegen keinen performance-bonus  dem kodex beigefügten mustertabellen zu verwenden, werden im 
erhalten. darüber hinaus wird er zwei drittel des ltip-bonus, den  folgenden umgesetzt.
der aufsichtsrat im februar 2018 ggf. beschließen wird, erhalten. 
für den ltip-bonusbetrag wurden rückstellungen in höhe von  gewährte zuwendungen gemäß dem kodex
4.655.112 € gebildet. ende april 2018 bzw. ende april 2019 werden  in der nachfolgenden tabelle werden die für die geschäftsjahre 2015 
ihm 75 % bzw. 50 % des ihm für das geschäftsjahr 2016 gewährten  und 2016 gewährten zuwendungen einschließlich nebenleistungen 
performance-bonus, d. h. 1.524.375 € bzw. 1.016.250 € als nachlauf- und versorgungsaufwand unter angabe der werte, die im minimum 
bonus ausgezahlt werden. für das nachvertragliche wettbewerbs- bzw. im maximum erreicht werden können, angegeben.
verbot wird an ihn gemäß der regelung in seinem dienstvertrag für 
die dauer von 24 monaten eine monatliche karenzentschädigung in  der performance-bonus ist entsprechend den anforderungen des 
höhe von 66.667 € brutto gezahlt werden. dies entspricht 50 % des  kodex mit dem wert angegeben, der bei einer 100 %igen zielerrei-
zuletzt bezogenen monatlichen festgehalts. die für die karenzent- chung gewährt wird. der aus dem über einen dreijahreszeitraum 
schädigung gebildeten rückstellungen belaufen sich auf 1.600.000 €.  bemessenen ltip 2015/2017 resultierende ltip-bonus ist gemäß 
ferner ist herbert hainer berechtigt, das aufsichtsratsmandat bei der  den empfehlungen des kodex bereits zum zeitpunkt der gewährung 
fc bayern münchen ag bis zum ende der amtszeit beizubehalten. die  mit dem zeitanteiligen zielwert eines ‚mittleren wahrscheinlichkeits-
ansprüche auf versorgungsleistungen aus dem adidas management  szenarios‘ angegeben, wobei die adidas ag den zielwert von 100 % 
pension plan sowie aus der pensionszusage vom 6. märz 1997 in der  zugrunde legt.
fassung vom 6. august 2014 bleiben bestehen und werden gemäß 
den vertraglichen regelungen ausgezahlt werden.
versorgungszusagen
der versorgungsaufwand für die den mitgliedern des vorstands 
gewährten pensionszusagen im geschäftsjahr 2016 sowie die 
anwartschaftsbarwerte sind in individualisierter form dargestellt:
02 pensionszusagen im geschäftsjahr 2016 in €
versorgungsaufwand anwartschaftsbarwert der pensions- 
zusagen ohne entgeltumwandlungen
zum 31. dezember 2016 amtierende vorstandsmitglieder gj 2015 gj 2016 gj 2015 gj 2016
kasper rorsted 1 n. a. 587.372 n. a. 611.250
roland auschel 361.000 360.846 738.627 1.129.796
glenn bennett 251.162 260.911 5.778.313 6.994.391
eric liedtke 336.000 359.588 724.482 1.192.719
robin j. stalker 379.868 346.914 5.051.190 6.060.004
gesamt 1.328.030 1.915.631 12.292.612 15.988.160
zum 30. september 2016 amtierende vorstandsmitglieder
herbert hainer 2 428.648 2.837.209 11.983.870 n. a.
gesamt 428.648 2.837.209 11.983.870 n. a.
1 mitglied des vorstands seit 1. august 2016 und vorstandsvorsitzender seit 1. oktober 2016. 
2  vorstandsvorsitzender und mitglied des vorstands bis 30. september 2016. der versorgungsaufwand 2016 bei herbert hainer beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus in höhe von 
2.540.625 € anlässlich seines ausscheidens zum ablauf des 30. september 2016, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige versorgungs-
leistungen darstellt. 
36 37
1
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
03 gewährte zuwendungen in €
kasper rorsted  roland auschel 
mitglied des vorstands, vorstandsvorsitzender  mitglied des vorstands, global sales
seit 1. august 2016 bzw. 1. oktober 2016
2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung n. a. 833.333 833.333 833.333 550.000 650.000 650.000 650.000
nebenleistungen n. a. 18.800 18.800 18.800 17.742 17.943 17.943 17.943
summe n. a. 852.133 852.133 852.133 567.742 667.943 667.943 667.943
einjährige variable vergütung 1 n. a. 625.000 0 937.500 412.000 557.000 0 835.500
mehrjährige variable vergütung n. a. 833.333 0 1.250.000 616.667 616.667 0 925.000
ltip 2015/2017 2 n. a. 833.333 0 1.250.000 616.667 616.667 0 925.000
summe n. a. 2.310.466 852.133 3.039.633 1.596.408 1.841.609 667.943 2.428.443
versorgungsaufwand 3, 4 n. a. 587.372 587.372 587.372 361.000 360.846 360.846 360.846
gesamtvergütung n. a. 2.897.838 1.439.505 3.627.005 1.957.408 2.202.455 1.028.789 2.789.289
glenn bennett  eric liedtke 
mitglied des vorstands, global operations mitglied des vorstands, global brands
2015 5 2016 6 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung 680.560 721.474 721.474 721.474 516.667 650.000 650.000 650.000
nebenleistungen 30.993 34.435 34.435 34.435 15.656 13.396 13.396 13.396
summe 711.553 755.909 755.909 755.909 532.322 663.396 663.396 663.396
einjährige variable vergütung 1 662.132 686.602 0 1.029.903 412.000 557.000 0 835.500
mehrjährige variable vergütung 901.101 903.665 0 1.355.497 616.667 616.667 0 925.000
ltip 2015/2017 2 901.101 903.665 0 1.355.497 616.667 616.667 0 925.000
summe 2.274.786 2.346.176 755.909 3.141.310 1.560.989 1.837.062 663.396 2.423.896
versorgungsaufwand 3, 4 251.162 260.911 260.911 260.911 336.000 359.588 359.588 359.588
gesamtvergütung 2.525.948 2.607.087 1.016.820 3.402.221 1.896.989 2.196.650 1.022.984 2.783.484
robin j. stalker  herbert hainer 
finanzvorstand vorstandsvorsitzender 
bis 30. september 2016
2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 7 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung 654.603 665.500 665.500 665.500 1.582.258 1.200.000 1.200.000 1.200.000
nebenleistungen 19.817 20.018 20.018 20.018 34.987 26.917 26.917 26.917
summe 674.421 685.518 685.518 685.518 1.617.245 1.226.917 1.226.917 1.226.917
einjährige variable vergütung 1 520.000 540.000 0 810.000 1.311.270 1.355.000 0 2.032.500
mehrjährige variable vergütung 741.800 741.800 0 1.112.700 1.694.000 1.694.000 0 2.541.000
ltip 2015/2017 2 741.800 741.800 0 1.112.700 1.694.000 1.694.000 0 2.541.000
summe 1.936.221 1.967.318 685.518 2.608.218 4.622.515 4.275.917 1.226.917 5.800.417
versorgungsaufwand 3, 4 379.868 346.914 346.914 346.914 428.648 2.837.209 2.837.209 2.837.209
gesamtvergütung 2.316.089 2.314.232 1.032.432 2.955.132 5.051.163 7.113.126 4.064.126 8.637.626
1 vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2016 für kasper rorsted wegen unterjähriger vorstandsernennung mit wirkung ab 1. august 2016.
2  vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2015/2017 wegen vorstandsernennung von kasper rorsted (mit wirkung ab 1. august 2016) während der planlaufzeit. vertragliche 
festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2015/2017 wegen beendigung des vorstandsmandats von herbert hainer (mit wirkung zum ablauf des 30. september 2016) während der 
planlaufzeit.
3 zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2016 wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von herbert hainer mit wirkung zum ablauf des 30. september 2016.
4  der versorgungsaufwand 2016 bei herbert hainer beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus in höhe von 2.540.625 € anlässlich seines ausscheidens zum ablauf des 
30. september 2016, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen darstellt.
5 umrechnungskurs 1,1101 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2015).
6 umrechnungskurs 1,1069 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2016).
7  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von herbert hainer zum ablauf des 30. september 2016. der dienstvertrag von herbert hainer 
endet mit wirkung zum 31. märz 2017. die im geschäftsjahr 2016 gewährten variablen vergütungsbestandteile (performance-bonus und lti) wurden von herbert hainer bereits in vollem umfang 
während seiner vorstandstätigkeit erdient. zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt herbert hainer für den zeitraum vom 1. oktober 2016 bis zum 31. dezember 2016 folgende 
vergütung: festvergütung in höhe von 400.000 € und nebenleistungen in höhe von 7.083 €. diese vergütung und der versorgungsaufwand für den zeitraum vom 1. oktober 2016 bis 31. dezember 2016 
in höhe von 98.861 € werden im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen.
37
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
vergütungsbericht vergütungsbericht
04 zufluss in €
kasper rorsted  roland auschel  glenn bennett 
mitglied des vorstands,   mitglied des vorstands, global sales mitglied des vorstands, global operations
vorstandsvorsitzender 
seit 1. august 2016 bzw. 1. oktober 2016
2015 2016 2015 2016 2015 5 2016 6
festvergütung n. a. 833.333 550.000 650.000 680.560 721.474
nebenleistungen n. a. 18.800 17.742 17.943 30.993 34.435
summe n. a. 852.133 567.742 667.943 711.553 755.909
einjährige variable vergütung 1 n. a. 937.500 412.000 835.500 662.132 1.029.903
mehrjährige variable vergütung n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
ltip 2015/2017 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
sonstiges n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
summe 2 n. a. 1.789.633 979.742 1.503.443 1.373.685 1.785.813
versorgungsaufwand 3, 4 n. a. 587.372 361.000 360.846 251.162 260.911
gesamtvergütung n. a. 2.377.005 1.340.742 1.864.289 1.624.847 2.046.724
eric liedtke  robin j. stalker  herbert hainer 
mitglied des vorstands, global brands finanzvorstand vorstandsvorsitzender 
bis 30. september 2016
2015 2016 2015 2016 2015 2016 7
festvergütung 516.667 650.000 654.603 665.500 1.582.258 1.200.000
nebenleistungen 15.656 13.396 19.817 20.018 34.987 26.917
summe 532.322 663.396 674.421 685.518 1.617.245 1.226.917
einjährige variable vergütung 1 412.000 835.500 520.000 810.000 1.311.270 2.032.500
mehrjährige variable vergütung n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
ltip 2015/2017 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
sonstiges n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
summe 2 944.322 1.498.896 1.194.421 1.495.518 2.928.515 3.259.417
versorgungsaufwand 3, 4 336.000 359.588 379.868 346.914 428.648 2.837.209
gesamtvergütung 1.280.322 1.858.484 1.574.289 1.842.432 3.357.163 6.096.626
1 vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2016 für kasper rorsted wegen unterjähriger vorstandsernennung mit wirkung ab 1. august 2016.
2 die oben dargestellten vergütungsbestandteile stellen sowohl im geschäftsjahr 2016 als auch im vorjahr ebenfalls die nach handelsrecht in individualisierter form anzugebenden gesamtbezüge dar.
3 zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2016 wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von herbert hainer mit wirkung zum ablauf des 30. september 2016.
4  der versorgungsaufwand 2016 bei herbert hainer beinhaltet auch den vertraglich festgesetzten nachlaufbonus in höhe von 2.540.625 € anlässlich seines ausscheidens zum ablauf des 
30. september 2016, da der nachlaufbonus eine im voraus für den fall des ausscheidens vereinbarte zusage für sonstige versorgungsleistungen darstellt.
5 umrechnungskurs 1,1101 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2015).
6 umrechnungskurs 1,1069 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2016).
7  zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von herbert hainer zum ablauf des 30. september 2016. der dienstvertrag von herbert hainer 
endet mit wirkung zum 31. märz 2017. die im geschäftsjahr 2016 gewährten variablen vergütungsbestandteile (performance-bonus und lti) wurden von herbert hainer bereits in vollem umfang 
während seiner vorstandstätigkeit erdient. zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung erhielt herbert hainer für den zeitraum vom 1. oktober 2016 bis zum 31. dezember 2016 folgende 
vergütung: festvergütung in höhe von 400.000 € und nebenleistungen in höhe von 7.083 €. diese vergütung und der versorgungsaufwand für den zeitraum vom 1. oktober 2016 bis 31. dezember 2016 
in höhe von 98.861 € werden im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen.
38 39
1
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
zufluss gemäß dem kodex überprüfung der vorstandsvergütung
entsprechend den empfehlungen des kodex sind die festvergütung,  der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2016 das vorstandsvergütungs-
die nebenleistungen, der versorgungsaufwand sowie der perfor- system durch einen unabhängigen externen vergütungsexperten 
mance-bonus als zufluss für das geschäftsjahr angegeben, für das  auf seine angemessenheit überprüfen lassen. dabei sind die indivi-
die vergütung gewährt wird. der aus dem über einen dreijahres- duellen gesamtjahreszielvergütungen der einzelnen vorstandsmit-
zeitraum bemessenen ltip 2015/2017 resultierende ltip-bonus  glieder sowie die struktur der vorstandsvergütung einer genauen 
wird gemäß den anforderungen des kodex in dem jahr ausgewiesen,  überprüfung unterzogen worden. diese hat ergeben, dass die 
in dem der plan endet, d. h. im geschäftsjahr 2017 und demzufolge  vergütung den anforderungen des aktiengesetzes sowie denen des 
nicht (auch nicht anteilig) im geschäftsjahr 2016. kodex entspricht, jedoch stärker an die marktüblichkeit angepasst 
werden könnte.
gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands  
und deren hinterbliebenen sonstiges
frühere vorstandsmitglieder bzw. deren hinterbliebene erhielten im  für die übernahme von mandaten in konzerngesellschaften erhalten 
geschäftsjahr 2016 gesamtbezüge in höhe von 8,754 mio. € (2015:  die vorstandsmitglieder keine zusätzliche vergütung. die mitglieder 
3,524 mio. €). die erhöhung ist insbesondere auf die aufnahme  des vorstands erhalten von der adidas ag keine darlehen oder 
der vergütung und des versorgungsaufwands für den zeitraum  vorschusszahlungen.
vom 1. oktober 2016 bis 31. märz 2017 sowie der karenzentschä-
digung und des nachlaufbonus für den ausgeschiedenen ehema- vergütung der mitglieder  
ligen vorstandsvorsitzenden herbert hainer in den gesamtbetrag  des aufsichtsrats
zurückzuführen. für einzelheiten siehe den abschnitt ‚leistungen  vergütungssystem
im zusammenhang mit der beendigung der tätigkeit im vorstand‘.  gemäß § 18 der satzung der gesellschaft erhalten die mitglieder 
 siehe s. 36 des aufsichtsrats nach ablauf des jeweiligen geschäftsjahres für 
ihre tätigkeit eine festvergütung sowie entsprechend dem kodex 
für die bis zum 31. dezember 2005 ausgeschiedenen früheren  zusätzlich eine vergütung für vorsitz- bzw. ausschusstätigkeiten. für 
mitglieder des vorstands und deren hinterbliebene wurden pensi- präsenzsitzungen wird ein sitzungsgeld in höhe von 750 € gewährt. 
onsrückstellungen gebildet, die zum 31. dezember 2016 insgesamt  eine zusätzliche variable vergütung erhalten die aufsichtsratsmit-
45,821 mio. € (2015: 42,730 mio. €) betrugen. ursächlich für den  glieder nicht. mitglieder des aufsichtsrats, die nicht während des 
anstieg ist primär der rückgang des rechnungszinssatzes von 2,5 %  gesamten geschäftsjahres dem aufsichtsrat angehören, erhalten 
auf 1,8 %. eine zeitanteilige vergütung.
für vier frühere vorstandsmitglieder, die nach dem 31. dezember 2005  für das geschäftsjahr 2016 erhielt jedes aufsichtsratsmitglied eine 
ausgeschieden sind, bestehen pensionsverpflichtungen, die über  jährliche festvergütung in höhe von 50.000 €, der aufsichtsrats-
einen pensionsfonds bzw. über einen pensionsfonds in kombination  vorsitzende das dreifache und die beiden stellvertreter jeweils das 
mit einer rückgedeckten unterstützungskasse abgedeckt sind.  doppelte des betrags. die mitglieder des präsidialausschusses sowie 
hieraus ergeben sich für die adidas ag mittelbare verpflichtungen  des finanz- und investitionsausschusses erhielten eine zusätzliche 
in höhe von 29,472 mio. € (2015: 12,644 mio. €), für die wegen der  vergütung in höhe von 25.000 € bzw. die mitglieder des prüfungs-
finanzierung über den pensionsfonds und die unterstützungskasse  ausschusses eine zusätzliche vergütung in höhe von 50.000 €. die 
keine rückstellungen gebildet wurden. diese erhöhung ist besonders  vorsitzenden des präsidialausschusses sowie des finanz- und 
auf das ausscheiden von herbert hainer und auf den rückgang des  investitionsausschusses erhielten zusätzlich zu ihrer festvergütung 
rechnungszinssatzes zurückzuführen. eine vergütung in höhe von jeweils 50.000 € bzw. der vorsitzende 
des prüfungsausschusses in höhe von 75.000 €. mit der für einen 
die dynamisierung der an ehemalige vorstandsmitglieder gezahlten  ausschussvorsitz gezahlten vergütung ist auch die mitgliedschaft in 
pensionen erfolgt nach den gesetzlichen oder tarifvertraglichen  diesem ausschuss abgegolten. die mitglieder des präsidiums, des 
regelungen, es sei denn, etwaige überschussanteile aus dem  vermittlungsausschusses, des nominierungsausschusses und der 
pensionsfonds werden nach beginn der pensionszahlungen für eine  ad hoc gebildeten ausschüsse erhalten keine zusätzliche vergütung. 
erhöhung der pensionsleistungen verwendet. gehört ein aufsichtsratsmitglied mehreren ausschüssen an, so wird 
nur die ausschusstätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die höchste 
vergütung gewährt wird.
39
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
vergütungsbericht unsere aktie
04 vergütung der mitglieder des aufsichtsrats in €
2016 2016 2016 2015 2015 2015
festvergütung vergütung  sitzungsgeld festvergütung vergütung  sitzungsgeld
ausschuss- ausschuss-
tätigkeit tätigkeit
mitglieder des aufsichtsrats zum 31. dezember 2016
igor landau 
(vorsitzender des aufsichtsrats, vorsitzender des präsidialausschusses, 
vorsitzender des finanz- und investitionsausschusses) 150.000 50.000 5.250 150.000 50.000 8.250
sabine bauer
(stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats, mitglied des 
präsidialausschusses, mitglied des finanz- und investitionsausschusses) 100.000 25.000 5.250 100.000 25.000 8.250
willi schwerdtle
(stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, mitglied des 
präsidialausschusses) 100.000 25.000 5.250 100.000 25.000 7.500
ian gallienne 1 27.322 n. a. 1.500 n. a. n. a. n. a.
dieter hauenstein 50.000 n. a. 3.750 50.000 n. a. 3.750
roswitha hermann 2 14.208 n. a. 750 n. a. n. a. n. a.
dr. wolfgang jäger
(mitglied des prüfungsausschusses, mitglied des finanz- und 
investitionsausschusses) 50.000 50.000 6.750 50.000 50.000 7.500
dr. stefan jentzsch
(mitglied des prüfungsausschusses) 50.000 50.000 7.500 50.000 50.000 6.000
herbert kauffmann
(vorsitzender des prüfungsausschusses, mitglied des finanz- und 
investitionsausschusses) 50.000 75.000 7.500 50.000 75.000 7.500
katja kraus 50.000 n. a. 3.000 50.000 n. a. 3.750
kathrin menges 50.000 n. a. 3.750 50.000 n. a. 2.250
udo müller 3 11.885 n. a. 750 n. a. n. a. n. a.
roland nosko
(mitglied des präsidialausschusses) 50.000 25.000 5.250 50.000 25.000 7.500
hans ruprecht
(mitglied des prüfungsausschusses) 50.000 50.000 7.500 50.000 50.000 7.500
nassef sawiris 1 27.322 n. a. 1.500 n. a. n. a. n. a.
michael storl 2 14.208 n. a. 750 n. a. n. a. n. a.
heidi thaler-veh 50.000 n. a. 3.750 50.000 n. a. 3.000
kurt wittmann 3 11.885 n. a. 750 n. a. n. a. n. a.
gesamt 906.831 350.000 70.500 800.000 350.000 72.750
1 mitglied des aufsichtsrats mit wirkung ab 15. juni 2016.
2 mitglied des aufsichtsrats für den zeitraum vom 24. juni 2016 bis zum 6. oktober 2016.
3 mitglied des aufsichtsrats mit wirkung ab 6. oktober 2016.
auslagen der des geschäftsjahres 2015 ist darauf zurückzuführen, dass die 
den mitgliedern des aufsichtsrats werden zudem erforderliche  hauptversammlung am 12. mai 2016 der satzungsänderung über die 
auslagen und reisekosten, die im zusammenhang mit der ausübung  erweiterung des aufsichtsrats von 12 auf 16 mitglieder zugestimmt 
ihres mandats stehen, sowie die auf ihre vergütung entfallende  hat. die mandate der zwei neuen anteilseignervertreter begannen 
umsatzsteuer, soweit sie diese gesondert in rechnung stellen,  mit wirkung ab 15. juni 2016, die der zwei arbeitnehmervertreter 
erstattet. mit wirkung ab 24. juni 2016.   siehe bericht des aufsichtsrats auf seite 21
aufsichtsratsvergütung 2016 sonstiges
festvergütung und sitzungsgeld die mitglieder des aufsichtsrats haben von der adidas ag keine 
die gesamtvergütung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2016 belief  darlehen oder vorschusszahlungen erhalten.
sich auf 1,26 mio. € (2015: 1,15 mio. €). zusätzlich wurden sitzungs-
gelder in höhe von insgesamt 70.500 € (2015: 72.750 €) gezahlt. die 
erhöhung der gesamtvergütung des geschäftsjahres 2016 gegenüber 
40 41
1
an unsere aktionäre
unsere aktie
unsere aktie
nach einem verhaltenen start ins jahr erholten sich die meisten internationalen aktienmärkte in der zweiten jahreshälfte 2016 und 
beendeten das jahr positiv. während der dax und der euro stoxx 50 um 7 % bzw. 1 % zulegten, verlor der msci world textiles, apparel 
& luxury goods index 1 %. die aktie der adidas ag entwickelte sich im jahr 2016 deutlich besser als die internationalen aktienmärkte. 
hauptgründe hierfür waren eine starke geschäftsentwicklung sowie positive unternehmens- und sektorspezifische meldungen. 
infolgedessen erreichte die aktie der adidas ag im laufe des jahres ein neues allzeithoch und beendete das jahr 2016 im vergleich 
zum vorjahr mit einem kursanstieg um 67 %. damit war die aktie der adidas ag zum zweiten mal in folge der top-performer im dax. 
angesichts der starken operativen geschäftsergebnisse im jahr 2016 sowie des vertrauens des managements in die solide finanzlage 
und die langfristigen wachstumsaussichten des unternehmens beabsichtigen wir, der hauptversammlung 2017 eine dividende in 
höhe von 2,00 € pro aktie vorzuschlagen.
uneinheitliche entwicklung der  adidas ag aktie verzeichnet erneut beste 
internationalen aktienmärkte im jahr 2016 kursentwicklung im dax
die internationalen aktienmärkte waren das gesamte jahr 2016  die aktie der adidas ag entwickelte sich im jahr 2016 deutlich besser 
hindurch von einer hohen volatilität geprägt, welche sich in einem  als die internationalen aktienmärkte. der positive trend der aktie der 
zurückhaltenden start in das jahr und einer erholung in der zweiten  adidas ag wurde insbesondere durch die veröffentlichung äußerst 
jahreshälfte widerspiegelte. schwache konjunkturdaten in china,  positiver geschäftsergebnisse unterstützt, welche durch die erfolg-
das unerwartete ergebnis des britischen eu-referendums (‚brexit‘)  reiche umsetzung des strategischen geschäftsplans ‚creating the 
sowie fallende ölpreise setzten die aktienmärkte weltweit in den  new‘ vorangetrieben wurden. dies führte im verlauf des jahres auch 
ersten beiden quartalen unter druck. der dax ging im ersten  zu anpassungen des ausblicks für das gesamtjahr 2016. das vertrauen 
halbjahr 2016 entsprechend um 10 % zurück. eine stabilisierung  in adidas und in die fähigkeit des unternehmens, den umsatz 
der konjunkturdaten in china, eine erholung der ölpreise, sich  nachhaltig zu steigern und die margen in den kommenden jahren 
verbessernde konjunkturindikatoren sowie die verlängerung des  zu verbessern, erhöhte sich zusätzlich angesichts positiver unter-
anleihekaufprogramms der ezb bis ende 2017 gaben den inter- nehmens- und sektorbezogener meldungen wie zur ceo-nachfolge, 
nationalen aktienmärkten in der zweiten jahreshälfte 2016 jedoch  zur aufnahme der aktie der adidas ag in den euro stoxx 50 index 
deutlich rückenwind. darüber hinaus führte die hoffnung, donald  und zum dritten investor relations tutorial workshop des unter-
trump würde als neuer präsident der usa einen pro-wachstumskurs  nehmens. infolgedessen erreichte der aktienkurs der adidas ag am 
einschlagen, gegen ende des jahres zu einem weiteren börsen- 20. oktober 2016 einen neuen höchststand von 159,50 €. aufgrund 
aufschwung. der dax profitierte von diesen entwicklungen und  einiger gewinnmitnahmen und strategischen anlageverschiebungen 
erhöhte sich in der zweiten jahreshälfte um 19 %. im gesamtjahr  durch kapitalmarktteilnehmer gegen ende des jahres beendete die 
2016 verbesserte sich der dax um 7 % und der euro stoxx 50 um  adidas aktie das jahr 2016 bei 150,15 €. das entspricht einem anstieg 
1 %. den stärksten anstieg 2016 mit 13 % verzeichnete der dow  um 67 % im vergleich zu ende dezember 2015. die adidas ag aktie 
jones, der am 20. dezember 2016 ein neues allzeithoch von 19.975  war damit das zweite jahr infolge der top-performer im dax.   siehe 
erreichte. der msci world textiles, apparel & luxury goods index  tabelle 02
hatte sich in der zweiten jahreshälfte 2016 jedoch nicht vollständig 
erholen können und beendete das jahr mit einem leichten rückgang   level 1 adr entwickelt sich analog der aktie
von 1 %.   siehe tabelle 01 das level 1 adr schloss das jahr 2016 bei 78,55 us-$ ab. das 
bedeutet einen anstieg in höhe von 62 % gegenüber dem vorjahres-
niveau (2015: 48,51 us-$). der weniger stark ausgeprägte kursan-
01   historische entwicklung der adidas ag aktie und  stieg des level 1 adr gegenüber dem kursanstieg der aktie war auf 
wichtiger indizes zum jahresende 2016 in % die aufwertung des us-dollar gegenüber dem euro zum ende des 
jahres 2016 verglichen mit dem jahresende 2015 zurückzuführen. 
1 jahr  3 jahre  5 jahre  10 jahre 
die anzahl der ausstehenden level 1 adrs erhöhte sich leicht von 
adidas ag 67 62 199 298 8,6 millionen ende 2015 auf 8,8 millionen zum jahresende 2016. 
dax 7 20 95 74 das durchschnittliche tägliche handelsvolumen stieg 2016 auf rund 
euro stoxx 50 1 6 42 – 20 101.200 adrs (2015: rund 92.100 adrs). weitere informationen 
msci world textiles, apparel &  zum adr-programm sind auf unserer internetseite zu finden.  
luxury goods  – 1 – 8 45 91
 www.adidas-group.com/adr
quelle: bloomberg.
41
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
unsere aktie unsere aktie
die adidas aktie auf einen blick
02 aktienkursentwicklung in den letzten fünf jahren 1
| 30. dez. 2011  30. dez. 2016 |
300
250
200
150
100
50
1 index: 30. dezember 2011 = 100.  — adidas ag  — dax  — euro stoxx 50  — msci world textiles, apparel & luxury goods index
03 die adidas ag aktie
2016 2015 wichtige indizes
anzahl der ausstehenden aktien 1 aktien 201.489.310 200.197.417 —  dax
unverwässertes ergebnis je aktie € 5,08 3,32 2 —  euro stoxx 50
—  msci world textiles, apparel &  
verwässertes ergebnis je aktie € 4,99 3,32 2
luxury goods
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit je aktie € 6,73 5,41 —  deutsche börse prime consumer
jahresendkurs € 150,15 89,91 —  dow jones sustainability indizes  
höchstkurs € 159,50 93,41 (world und europe)
tiefstkurs € 83,45 54,61 —  ecpi ethical equity indizes  
(euro und emu)
marktkapitalisierung 3 mio. € 30.254 18.000
—  ecpi esg equity (euro and world)
dividende je aktie € 2,00 4 1,60 —  ethibel sustainability indizes  
dividendensumme 3 mio. € 403 320 (global und europe)
ausschüttungsquote 3 % 39,6 47.9 2 —  euronext vigeo  
(eurozone 120, europe 120)
dividendenrendite % 1,3 1,8
—  ftse4good index serie
eigenkapital pro aktie 3 € 32,12 28,30 —  msci global sustainability indizes 
kurs-gewinn-verhältnis am jahresende % 30,1 27,1 2 —  msci sri indizes
durchschnittliches handelsvolumen je handelstag 5 aktien 892.646 1.199.167 —  stoxx global esg leaders
1 alle aktien sind voll dividendenberechtigt.
2 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
3 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum jahresende. 
4 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
5 basierend auf der anzahl der an allen deutschen börsen gehandelten aktien.
 
42 43
1
an unsere aktionäre
unsere aktie
04 monatliche höchst- und tiefstkurse der adidas ag aktie 1 in €
jan.  feb.  mär.  apr.  mai  jun.  jul.  aug.  sep.  okt.  nov.  dez.
170 0
150 146,75 156,55 155,55 159,5 147,10 150,15
0
113100 94,98 99,34 104,60 114,0035 116,0509,50 128,45115,05 125,55 145,00 145,05 149,4 131,70 137,65
90 5,56 102, 1
6 9
70 3,45 86,4
8
— 30 tage – gleitender durchschnitt  ■ höchst- und tiefstkurse  quelle: bloomberg.
 
1 basierend auf xetra-tagesschlusskursen.
aktie der adidas ag in wichtigen   aufgrund vertraglicher regelungen zum dividendenschutz wurde 
indizes vertreten der ausübungspreis auf 81,57 € je aktie angepasst. diese anpassung 
die aktie der adidas ag ist in verschiedenen angesehenen indizes  trat am 13. mai 2016 in kraft. die schuldverschreibungen können vor 
weltweit vertreten, insbesondere im dax und im msci world textiles,  juni 2017 weder vom emittenten noch von den inhabern gekündigt 
apparel & luxury goods index, in dem auch unsere hauptwett- werden. im jahr 2016 wurden 2.947.127 aktien infolge der ausübung 
bewerber vertreten sind. zudem ist die adidas ag aktie seit dem  der wandlungsrechte, die alle durch eigene aktien bedient wurden, 
16. september 2016 mitglied des euro stoxx 50 index. das spiegelt  übertragen. die restlichen schuldverschreibungen waren in bis zu 
den starken anstieg unserer marktkapitalisierung nach streubesitz im  3.182.525 millionen neu auszugebende oder bestehende aktien der 
jahr 2016 wider. unsere gewichtung im dax, die auf basis der markt- adidas ag wandelbar. somit waren zum 31. dezember 2016 48 % der 
kapitalisierung nach streubesitz und des aktienumsatzes der letzten  anleihe gewandelt. die wandelanleihe schloss das jahr bei 183,40 € 
zwölf monate berechnet wird, betrug zum 31. dezember 2016 2,89 %  und damit deutlich über dem vorjahreswert von 125,82 €.   siehe 
(2015: 2,15 %). unsere höhere gewichtung im vergleich zum vorjahr  erläuterung 18, s. 166
war auf den anstieg der marktkapitalisierung der adidas ag zurück-
zuführen, die den rückläufigen aktienumsatz mehr als ausglich. im  dividendenvorschlag von 2,00 € je aktie
dax lagen wir zum jahresende gemessen an der marktkapitali- angesichts der starken operativen geschäftsergebnisse im jahr 
sierung auf platz 14 (2015: 17) und gemessen am umsatz auf platz 12  2016, der soliden finanzlage sowie des vertrauens des manage-
(2015: 16). unsere gewichtung im euro stoxx 50 index, die auf basis  ments in die langfristigen wachstumsaussichten des unter-
der marktkapitalisierung nach streubesitz berechnet wird, betrug  nehmens beabsichtigen vorstand und aufsichtsrat der adidas ag, 
zum 31. dezember 2016 1,31 %. darüber hinaus ist die adidas ag in  der hauptversammlung am 11. mai 2017 für das geschäftsjahr 2016 
anerkennung unserer leistungen im sozial- und umweltbereich in  eine dividende in höhe von 2,00 € je dividendenberechtigte aktie 
mehreren wichtigen nachhaltigkeitsindizes vertreten.   siehe tabelle 03 vorzuschlagen. dies bedeutet eine erhöhung von 25 % gegenüber 
dem vorjahr (2015: 1,60 €). sofern die hauptversammlung ihre 
wandelanleihe beendet das jahr bei 183,40 € zustimmung erteilt, wird die dividende am 16. mai 2017 ausge-
im märz 2012 begab die adidas ag eine wandelanleihe mit einer  zahlt. die gesamtausschüttung von 403 mio. € (2015: 320 mio. €) 
laufzeit bis zum 14. juni 2019 und einem gesamtnennbetrag von  entspricht einem ausschüttungssatz von 39,6 % (2015: 47,9 %, ohne 
500 mio. €. der erlös aus der emission wird zur weiteren optimierung  wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte) des auf anteils-
der fremdkapitalstruktur des unternehmens verwendet. die  eigner entfallenden gewinns.   siehe tabelle 03 dieser vorschlag steht 
wandelanleihe weist einen jährlichen kupon von 0,25 % und eine  im einklang mit der dividendenpolitik des unternehmens, die eine 
wandlungsprämie von 40 % über dem referenzpreis von 59,61 €  ausschüttung zwischen 30 % und 50 % des auf anteilseigner entfal-
auf. der ursprüngliche ausübungspreis betrug 83,46 € je aktie.  lenden gewinns vorsieht.
43
1 1
an unsere aktionäre an unsere aktionäre
unsere aktie unsere aktie
shareholder-return-programm fortgesetzt 05 aktionärsstruktur nach investorengruppen 1
am 1. oktober 2014 hat die adidas ag ein mehrjähriges share-
holder-return-programm mit einem volumen von insgesamt bis zu 
1,5 mrd. € und einer laufzeit bis zum 31. dezember 2017 angekündigt. 
4<1 87 % institutionelle investoren
das shareholder-return-programm wird insbesondere durch den  8 8 % privatanleger und nicht näher 
rückkauf von aktien über die börse durchgeführt. damit macht die  bekannte investoren
4 % eigene aktien
adidas ag von der durch die hauptversammlung der gesellschaft am 
<1 % vorstand und aufsichtsrat  
8. mai 2014 und am 12. mai 2016 erteilten ermächtigung zum aktien- 87 der adidas ag
rückkauf bis zum 11. mai 2021 gebrauch. gemäß dieser ermäch-
tigung dürfen aktien in höhe von bis zu 10 % des grundkapitals der 
gesellschaft über die börse zurückgekauft werden. 1 stand: januar 2017.
am 7. november 2016 gab die adidas ag den beginn der dritten 
tranche des aktienrückkaufprogramms zu anschaffungskosten von  06 aktionärsstruktur nach regionen 1, 2
insgesamt bis zu 300 mio. € (ohne erwerbsnebenkosten) bekannt. 
die gesamtzahl der im rahmen der dritten tranche im zeitraum 
bis einschließlich 31. januar 2017 erworbenen aktien belief sich auf  40 % nordamerika
2.128.200 stückaktien. das entspricht einem rechnerischen anteil  8 5 21 % großbritannien
9
von 2.128.200 € am grundkapital und mithin 1,02 % des grundk apitals  40 17 % rest der welt
der gesellschaft. für die dritte tranche betrug der kaufpreis je aktie  17 9 % belgien
8 % deutschland
durchschnittlich 140,96 €.  21
5 % frankreich
die gesamtzahl der im rahmen des shareholder-return-programms 
seit dem 7. november 2014 erworbenen aktien belief sich zum  1 stand: januar 2017.
2 bezieht sich lediglich auf institutionelle investoren.
31. januar 2017 auf 11.146.969 stückaktien. das entspricht einem 
rechnerischen anteil von 11.146.969 € am grundkapital und mithin 
5,33 % des grundkapitals der gesellschaft. zum 31. januar 2017 
hat die adidas ag 60 % ihres mehrjährigen shareholder-return- stimmrechtsmitteilungen veröffentlicht
programms erfolgreich abgeschlossen. alle stimmrechtsmitteilungen, die im jahr 2016 und danach gemäß 
§§ 21 ff. wertpapierhandelsgesetz (wphg) mitgeteilt worden sind, 
ausgeprägt internationale investorbasis sind auf der internetseite des unternehmens zu finden.   www.adidas-
basierend auf unserem aktienregister schätzen wir die gesamtzahl  group.de/stimmrechtsmitteilungen informationen zu meldepflichtigen betei-
der aktionäre der adidas ag auf derzeit etwas über 60.000. gemäß  ligungen, die aktuell eine bestimmte schwelle über- oder unter-
unserer letzten aktienbesitzanalyse vom januar 2017 konnten wir fast  schreiten, sind den erläuterungen in diesem bericht zu entnehmen. 
100 % unserer ausstehenden aktien zuordnen. institutionelle inves-  siehe erläuterung 26, s. 173
toren stellen die größte investorengruppe dar und halten 87 % unserer 
gesamten ausstehenden aktien. der anteil der aktien, die sich im  offenlegung von aktiengeschäften  
besitz von privatanlegern und uns nicht näher bekannten inves- auf der internetseite
toren befinden, beträgt 8 %. die derzeitigen mitglieder von vorstand  eigengeschäfte mit aktien der adidas ag (isin de000a1ewww0) 
und aufsichtsrat halten insgesamt weniger als 1 %. darüber hinaus  oder mit sich darauf beziehenden finanzinstrumenten im sinne 
hält die adidas ag derzeit 4 % der aktien der gesellschaft.   siehe  von § art. 19 der am 3. juli 2016 in kraft getretenen europäischen 
grafik 05 darin spiegeln sich die im rahmen unseres aktienrückkauf- marktmissbrauchsverordnung (‚mmvo‘) durch mitglieder unseres 
programms zurück erworbenen aktien, die zum teil zur bedienung  vorstands oder aufsichtsrats bzw. andere leitende führungskräfte 
aus der wandela nleihe gewandelter aktien verwendet wurden. oder mit ihnen in enger beziehung stehende personen werden auf 
unserer internetseite veröffentlicht.   www.adidas-group.com/s/eigengeschaefte-
nach regionen betrachtet sind 40 % der institutionellen investoren  fuehrungskraefte im jahr 2016 erhielt die adidas ag fünf meldungen über 
derzeit in nordamerika ansässig, gefolgt von großbritannien mit 21 %.  eigengeschäfte gemäß § art. 19 mmvo: igor landau, vorsitzender 
auf deutsche institutionelle investoren entfallen 8 %. 9 % bzw. 5 % der  des aufsichtsrats der adidas ag, erwarb am 15. november 2016 in 
institutionellen investoren sind in belgien und frankreich ansässig.  fünf transaktionen insgesamt 20.000 aktien. 
institutionelle investoren in anderen regionen der welt halten 17 % 
der ausstehenden aktien.   siehe grafik 06
44 45
1
an unsere aktionäre
unsere aktie
starke analystenunterstützung  
für die aktie der adidas ag
das unternehmen sowie die aktie der adidas ag bekamen im jahr 
2016 weiterhin starke unterstützung von analysten. rund 35 analysten 
von investmentbanken und brokerfirmen haben regelmäßig studien 
zu adidas veröffentlicht. die große mehrheit der analysten ist in bezug 
auf das mittel- und langfristige potenzial unseres unternehmens 
zuversichtlich. dies zeigt auch die aufteilung der analystenemp-
fehlungen hinsichtlich unserer aktie zum 31. dezember 2016. 27 % 
der analysten sprachen eine ‚kauf‘-empfehlung für unsere aktie 
aus (2015: 38 %). 56 % empfahlen das ‚halten‘ unserer aktie (2015: 
48 %). 17 % der analysten stuften unsere aktie zum ‚verkauf‘ ein 
(2015: 14 %). 
erfolgreiche investor-relations-aktivitäten
die adidas ag strebt danach, einen kontinuierlichen dialog mit 
institutionellen und privaten anlegern sowie analysten aufrechtzu-
erhalten. im jahr 2016 haben das management und das investor-
relations-team daher die kommunikation mit der finanzwelt weiter 
intensiviert. insgesamt haben wir 47 tage auf roadshows (2015: 44) 
verbracht und während weiterer 28 tage auf 16 nationalen und inter-
nationalen konferenzen präsentiert (2015: 19 tage auf 13 nationalen 
und internationalen konferenzen). zudem haben wir im jahr 2016 
unsere investor relations tutorial workshops fortgesetzt: an einem 
solchen workshop in herzogenaurach nahmen über 100 investoren 
und analysten vor ort oder über den live-webcast teil. ziel dieser 
halbtägigen veranstaltungen ist es, tiefere einblicke in wichtige 
strategische und aktuell relevante themen zu geben. 
zum dritten mal innerhalb von vier jahren wurde adidas mit einem 
red dot communication design award für seinen geschäftsbe-
richt ausgezeichnet. diesmal erhielten wir zusätzlich die renom-
mierte ,best of the best‘-auszeichnung. darüber hinaus erreichte 
der geschäftsbericht über alle indizes hinweg den ersten platz 
im ranking ‚der beste geschäftsbericht‘. diese bewertung des 
wirtschaftsmagazins ‚bilanz‘ richtet den fokus auf die inhaltliche 
qualität sowie die transparenz in der berichterstattung deutscher 
unternehmen. zudem erhielt unser geschäftsbericht 2015 eine 
auszeichnung in silber bei europas größtem corporate-publishing-
wettbewerb ‚best of content marketing‘.
ausführliche finanzinformationen  
online erhältlich
auf unserer internetseite stellen wir ausführliche informationen 
rund um unsere aktie sowie die strategie und die ergebnisse des 
unternehmens zur verfügung. unser veranstaltungskalender zeigt 
alle konferenzen und roadshows, an denen wir teilnehmen, und 
ermöglicht den download sämtlicher präsentationen. zusätzlich zu 
den live-webcasts aller wichtigen veranstaltungen, wie z. b. der 
hauptversammlung sowie unserer investor days und ir tutorial 
workshops, bieten wir auch webcasts unserer telefonkonferenzen 
zu den quartalsergebnissen an.   www.adidas-group.com/investoren
45
u
u
n
n
s
t e
r
e
r
n
e
m
h
e
n
47
konzernlagebericht – unser unternehmen
2
— 
unternehmensstrategie  48
adidas markenstrategie  55
reebok markenstrategie  60
— 
global operations  62
— 
forschung und entwicklung  67
— 
unsere mitarbeiter  72
— 
nachhaltigkeit  78
konzernlagebericht
dieser bericht fasst den konzern-
lagebericht des adidas konzerns, 
bestehend aus der adidas ag und ihren 
konsolidierten tochtergesellschaften, 
sowie den lagebericht der adidas ag 
zusammen.
47
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie unternehmensstrategie
unternehmensstrategie
alles, was wir tun, hat seine wurzeln im sport. sport spielt in jeder kultur und gesellschaft eine zentrale rolle und ist elementar für 
die gesundheit und zufriedenheit eines jeden einzelnen. da sport dabei im leben der menschen immer mehr an bedeutung gewinnt, 
sind wir in einer äußerst attraktiven branche tätig. vor diesem hintergrund setzen wir durch unsere authentischen sportmarken neue 
maßstäbe bei produkten, erlebnissen und dienstleistungen. dadurch steigern wir die begehrlichkeit unserer marken und können die 
wachstumschancen im sport nutzen. doch die bedeutung des sports geht weit darüber hinaus: wir sind davon überzeugt, dass wir 
durch sport leben verändern können. wir setzen uns tagtäglich dafür ein, menschen zu inspirieren und sie zu befähigen, bestmöglich 
von der kraft des sports zu profitieren. 
unsere mission: das weltweit beste  — innovation: wir werden auch weiterhin neue maßstäbe bezüglich 
sportartikelunternehmen sein funktionalität, performance und design setzen, indem wir 
wir haben ein klares ziel vor augen: das weltweit beste sportartikel- umfangreiche f&e-expertise gewinnbringend nutzen und open-
unternehmen sein. dazu müssen wir die weltweit besten sport- und  source als zentrale strategische säule definieren. außerdem 
fitnessprodukte entwickeln, herstellen und verkaufen – und gleich- wollen wir bei der optimierung von dienstleistungen für unsere 
zeitig den besten service und die besten erlebnisse bieten. wenn  kunden und konsumenten sowie der implementierung besserer 
unsere konsumenten, athleten, teams und partner sowie die medien  interner prozesse und systeme möglichst innovativ sein.   siehe 
uns als die ‚besten‘ sehen, werden marktanteile, marktführerschaft  forschung und entwicklung, s. 67
und profitabilität folgen. — nachhaltigkeit als wichtiges unternehmensziel: wir wollen ein 
nachhaltiges unternehmen sein, indem wir die balance zwischen 
um unser ziel zu erreichen, konzentrieren wir uns auf folgende  den interessen unserer aktionäre und den bedürfnissen und 
initiativen: belangen der zahlreichen anderen stakeholder, einschließlich 
— authentische sportmarken: die leidenschaft für sport und einen  unserer eigenen mitarbeiter und der beschäftigten in den 
sportlichen lifestyle ist basis für kreativität und innovation bei  produktionsstätten, sowie der umwelt weiter verbessern. auf 
unseren marken. gleichzeitig haben die marken adidas und  unserer internetseite stellen wir ausführliche informationen 
reebok eigene identitäten und kernkompetenzen. dadurch  über maßnahmen zur nachhaltigen, positiven einflussnahme 
können wir mit unseren produkten, produkterlebnissen und  auf gesellschaft und umwelt zur verfügung.   siehe nachhaltigkeit, 
dienstleistungen die individuellen wünsche und bedürfnisse  s. 78   www.adidas-group.com/s/nachhaltigkeitsstrategie
eines breiten konsumentenspektrums bedienen und so unsere  — langfristige wertschöpfung: im mittelpunkt unserer unterneh-
präsenz im markt erhöhen. merischen entscheidungen steht, langfristige wertzuwächse 
— investitionen in märkte und vertriebskanäle mit größtem  für unsere aktionäre zu schaffen. daher konzentrieren wir uns 
potenzial: unser ziel ist es, in allen märkten, in denen wir  darauf, diejenigen faktoren, die wir selbst steuern können, 
weltweit vertreten sind, mit unseren marken starke positionen  strikt zu managen und strategische entscheidungen zu treffen, 
einzunehmen. dabei konzentrieren wir unsere investitionen  die nachhaltiges wachstum von umsatz und gewinn ermög-
allerdings auf märkte, die mittel- und langfristig die besten  lichen und letztendlich auch der steigerung des operativen 
wachstums- und profitabilitätschancen bieten. wir haben umfas- cashflows dienen. wir streben danach, die rendite für unsere 
sende wachstumschancen in nord- und lateinamerika identi- aktionäre durch eine im branchenvergleich überdurchschnitt-
fiziert und wollen dort erhebliche marktanteile gewinnen. des  liche aktienkurs- und dividendenentwicklung zu steigern.   siehe 
weiteren bauen wir unsere aktivitäten in china und westeuropa  internes managementsystem, s. 86
verstärkt aus, um dort marktführer zu werden.
— aufbau einer flexiblen beschaffungskette: schnelligkeit und  strategischer geschäftsplan: marken stehen 
reaktionsfähigkeit sind entscheidende wettbewerbsvorteile, die  im mittelpunkt von ‚creating the new‘
uns helfen, kontinuierlich neue und relevante produkte für unsere  im märz 2015 haben wir unseren neuen strategischen geschäftsplan 
konsumenten und ein hohes serviceniveau für unsere kunden  bis zum jahr 2020 präsentiert, der unter dem motto ‚creating the 
zu bieten. wir wollen das ganze spektrum der konsumenten- new‘ steht. im mittelpunkt von ‚creating the new‘ steht das ziel, 
wünsche erfüllen. deshalb liefern wir nicht nur wegweisende  unser wachstum weiter zu beschleunigen, indem wir die begehr-
technologische innovationen für den sport, sondern setzen und  lichkeit unserer marken deutlich erhöhen. damit stehen unsere 
fördern mit unseren sportinspirierten lifestyle-produkten auch  marken im fokus unseres neuen strategischen geschäftsplans. über 
neue trends. dabei stellen wir sicher, dass unsere produkte  sie treten wir mit unseren konsumenten in kontakt. dieser konsu-
stets in den richtigen größen und farben verfügbar sind und  mentenorientierte ansatz hat die begehrlichkeit unserer marken 
den höchsten qualitätsstandards entsprechen.   siehe global opera- bereits erheblich gesteigert und unsere relevanz bei konsumenten 
tions, s. 62
48 49
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie
01  unsere strategie für creating the new
e
c
r
u umsatz- und
ur n-so städte marken- vemrabrekstsaenrtuenilgse-n
t e fokus attraktivität / 
ul op ‚brand desire‘ steigerung der bruttomarge
k g k eit operative 
n e l li verbesserungen
h
c
s
weltweit erhöht. wir gewinnen marktanteile in den kategorien,  bieten. dafür müssen wir nahe am konsumenten sein, seine wünsche 
städten und märkten hinzu, die wir als zukünftige wachstumstreiber  kennen und frühzeitig darauf reagieren. deshalb ist schnelligkeit ein 
für uns identifiziert haben.  wichtiger und wirkungsvoller hebel für uns. wir haben uns daher das 
ziel gesetzt, bis 2020 zum ersten wirklich schnellen sportartikel-
strategische säulen unternehmen zu werden.   siehe global operations, s. 62
unser neuer strategischer geschäftsplan gründet auf unserer einzig-
artigen unternehmenskultur sowie auf den drei strategischen säulen,  schnell zu sein ermöglicht uns entscheidende wettbewerbsvorteile. 
die uns dabei helfen werden, das augenmerk in den kommenden  hierzu zählen: 
jahren noch stärker auf unsere konsumenten zu richten und die  — höhere produktverfügbarkeit: wir wollen eine konstante 
begehrlichkeit der marken zu steigern: schnelligkeit, städte und  produktverfügbarkeit sowie eine schnellere lieferung unserer 
open-source. produkte ermöglichen. 
— weniger risiko: wir wollen das risiko von überbeständen ebenso 
kultur reduzieren wie räumungsverkäufe am ende der saison, indem 
wir sind überzeugt, dass eine unternehmenskultur, die von selbst- wir ein relevanteres produktangebot schaffen. 
vertrauen, kreativität und zusammenarbeit geprägt ist, ein entschei- — zusätzliche umsätze: wir wollen eine höhere nachfrage mithilfe 
dender faktor ist, um neues zu schaffen. diese kultur wird durch  kürzerer vorlaufzeiten erfüllen und gleichzeitig vermeiden, dass 
unsere mitarbeiterstrategie definiert und inspiriert. denn die  saisonal erfolgreiche produkte ausverkauft sind.
leistungen unserer mitarbeiter, ihr wohlbefinden und ihr wissen  — gesteigerter ergebnisbeitrag: wir wollen rabatte auf unsere 
haben einen bedeutenden einfluss auf unsere markenattraktivität,  artikel vermindern und anteilig mehr produkte zum vollen preis 
die zufriedenheit unserer konsumenten und letztendlich auch auf  verkaufen. 
unsere finanzergebnisse. wir sind stolz auf unsere von vielfalt 
geprägte belegschaft, in der unterschiedliche ideen, stärken, inter- mit adidas neo haben wir in den letzten jahren das fundament für 
essen und kulturelle hintergründe platz haben. diese vielfalt hilft  schnelligkeit gelegt. hier wird bereits ein großer teil des produkt-
uns, die wünsche und vielfältigen anforderungen unserer konsu- sortiments im rahmen von programmen mit einem schwerpunkt 
menten rund um den globus besser zu erfüllen. zukünftig werden wir  auf schnelligkeit gefertigt (sogenannte ‚speed-programme‘). die bei 
den fokus unserer mitarbeiterstrategie darauf legen, eigene talente  adidas neo gewonnenen erkenntnisse haben wir im jahr 2016 auch 
zu entwickeln und den anteil von frauen in führungspositionen zu  für einen bestimmten anteil aller anderen kategorien angewendet 
erhöhen.   siehe unsere mitarbeiter, s. 72 sowie auf schnelligkeit ausgerichtete kapazitäten aufgebaut – insbe-
sondere bei den wichtigen kategorien der marke adidas: running, 
schnelligkeit  fußball, training und originals. aus marktperspektive haben wir 
um die begehrlichkeit der marken zu steigern, müssen wir unsere  2016 die einführung von schnelligkeit global weiter vorangetrieben, 
konsumenten in den mittelpunkt unseres gesamten handelns rücken  sodass die meisten märkte aktuell am speed-programm teilnehmen 
und ihnen bestmöglichen service bieten. nur so können wir unseren  können.
konsumenten unabhängig von ort und zeit stets aktuelle und begeh-
renswerte produkte sowie ein unübertroffenes markenerlebnis 
49
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie unternehmensstrategie
wir nutzen unsere erfahrung als branchenführer in diesem bereich,  näher an den us-konsumenten zu sein und deren bedarf schneller 
um unser gesamtes geschäftsmodell umzugestalten – von der  zu decken.   siehe global operations, s. 62   siehe forschung und entwicklung, s. 67
kollektionsplanung und produktentwicklung über die beschaffung 
und beschaffungskette bis hin zur markteinführung und dem vertrieb.  unsere ziele bis 2020 im bereich schnelligkeit: heute generieren 
grundlage unserer ziele im bereich schnelligkeit sind drei globale,  wir rund 15 % unseres umsatzes mit produkten, die im rahmen von 
zentralisierte initiativen, die konsequent in unseren märkten und  speed-programmen gefertigt werden. ziel ist es, den anteil dieser 
kanälen umgesetzt werden: ‚schnellen‘ produkte an unserem umsatz bis zum jahr 2020 auf 
— niemals ausverkauft: wir vereinheitlichen und verbessern unser  mindestens 50 % zu steigern. dazu sollen alle wichtigen kategorien 
aktuelles ‚never-out-of-stock‘-programm (‚niemals ausver- beitragen. da wir dem konsumenten mit diesen initiativen anspre-
kauft‘). dazu setzen wir auf ein globales, permanentes angebot  chende und aktuelle produkte anbieten können, gehen wir davon 
mit längeren produktlebenszyklen, kontinuierlicher nachpro- aus, bei diesen ‚schnellen‘ produkten den anteil der zum vollen preis 
duktion sowie fortlaufendem nachschub. auf diese weise ist  verkauften produkte um 20 % gegenüber dem regulären sortiment 
sichergestellt, dass unsere konsumenten stets die beliebtesten  zu steigern. 
und begehrtesten produkte erhalten können.
— geplante reaktionsfähigkeit: auf grundlage von durchver- städte
kaufsdaten, die wir zu beginn der saison erhalten und analy- metropolen spielen eine zunehmend bedeutende rolle dabei, globale 
sieren, können wir nachfragesignale besser lesen. so können  trends sowie die wahrnehmung, perspektive und entscheidung des 
wir saisonale produkte innerhalb kürzerer vorlaufzeiten nachbe- konsumenten zu prägen. prognosen zufolge werden bis 2030 gut 
stellen und während der saison ausliefern. dadurch sind wir in  60 % der weltbevölkerung in städten leben. vor diesem hinter-
der lage, saisonale produkterfolge zu wiederholen und einer  grund und angesichts der dominanz bestimmter globaler mega-
über den ursprünglichen prognosen liegenden konsumenten- cities bezüglich wirtschaftskraft, bevölkerungszahl, medienpräsenz, 
nachfrage zu begegnen. sportbeteiligung und beeinflussung von globalen kulturellen trends, 
— produktentwicklung innerhalb einer saison: wir planen  hat adidas ‚städte‘ zu einer strategischen säule gemacht. im fokus 
produktkollektionen, die zu einem späteren zeitpunkt innerhalb  von ‚creating the new‘ stehen daher sechs metropolen: london, los 
der saison entwickelt werden, um so die neuesten branchen- angeles, new york, paris, schanghai und tokio.
trends setzen oder aufgreifen zu können. das hilft uns, überra-
schende neuerungen zu entwickeln und die begehrlichkeit der  seit 2015 investiert adidas in diesen städten überproportional in 
marken weiter zu steigern.  marketing, einkaufserlebnisse und organisationsstruktur. an erster 
stelle steht, kontakt zu den einflussreichsten konsumenten herzu-
wir sind davon überzeugt, dass die kombination dieser drei initia- stellen und die präsenz und wirkung unserer marken auf den 
tiven unsere derzeitige denk- und arbeitsweise umfassend verändern  wichtigsten globalen plattformen zu verstärken. wir werden unsere 
wird. im ergebnis werden wir ein neues durchgehendes geschäfts- aktivitäten in den ausgewählten fokus-metropolen kontinuierlich 
modell mit dem fokus auf schnelligkeit aufbauen. klares ziel ist es,  auswerten und die anzahl der städte ggf. erweitern.
mithilfe von stets aktuellen und begehrenswerten produkten den 
konsumenten für uns zu gewinnen.   siehe forschung und entwicklung, s. 67 wir wollen konsumenten in diesen städten über alle kontaktpunkte 
hinweg außergewöhnliche erlebnisse bieten, indem wir den dialog 
neben unserem fokus auf schnelligkeit in unserer derzeitigen  mit ihnen verstärken – an ihrem wohnort, an ihrem arbeitsplatz, an 
beschaffungskette und in unserem aktuellen produktionsprozess  orten, an denen sie sport treiben, und in den geschäften, in denen 
versuchen wir auch, mithilfe vollkommen neuer, branchenverän- sie einkaufen. gleichzeitig sind wir bestrebt, hohe synergieeffekte 
dernder geschäftsmodelle und technologien schneller zu werden.  zwischen unseren kommerziellen aktivitäten und unseren aktivie-
ein gutes beispiel hierfür ist das projekt speedfactory. das konzept  rungsmaßnahmen zu erzielen. dazu gehört auch, unsere eigenen 
basiert auf einer intelligenten fertigung, die es ermöglicht, statt  initiativen mit ähnlichen aktivitäten unserer wichtigsten einzelhan-
zentralisierter produktion dort zu fertigen, wo sich die konsu- delspartner abzustimmen.
menten befinden. durch eine kombination aus schuhmacher-
handwerk und modernsten technologien können völlig einzig- unser ziel ist es, ein ‚end-to-end-ökosystem‘ zu schaffen, das 
artige produkte entwickelt werden, die genau auf die bedürfnisse  konsumentengruppen entlang verschiedener sportkategorien 
der konsumenten hinsichtlich passform und funktionalität ausge- mit relevanten produkten, aktivierungen und einkaufserlebnissen 
richtet sind. die adidas speedfactory-pilotfabrik ist in zusammen- verknüpft:
arbeit mit branchenexperten ende 2015 errichtet worden und dient  — konsumentengruppen: wir haben unsere starken beziehungen 
als testmöglichkeit für das neue produktionsmodell. im jahr 2016  zu konsumenten, die sich mit wichtigen sportarten identifi-
haben wir die ersten hochfunktionalen schuhe aus der speedfactory  zieren, weiter ausgebaut, indem wir mit eigenen ressourcen 
vorgestellt. außerdem haben wir 2016 bekannt gegeben, die produk- sowie gemeinsam mit externen partnern sportgemeinschaften 
tionskapazitäten unserer speedfactory in ansbach zu erweitern und  direkt gefördert haben. so hat adidas 2016 beispielsweise 
bereits 2017 mit der serienproduktion zu starten. zudem werden  zusammen mit der u.s. soccer foundation und dem new york city 
wir 2017 eine neue speedfactory in atlanta (usa) eröffnen, um noch  football club die einführung der new york city soccer initiative 
50 51
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie
angekündigt. im rahmen dieser öffentlich-privaten partner- unsere ziele bis 2020 hinsichtlich städte: unsere städte-initiative 
schaft werden in den nächsten fünf jahren 50 fußballplätze in  ist sehr gut gestartet. das zeigen die verbesserungen wichtiger 
sozial schwächeren gegenden der fünf stadtbezirke errichtet  leistungsindikatoren wie net promoter score (nps) und marktan-
und instandgehalten. zu unseren bemühungen gehört zudem  teile. der nps-indikator legte im verlauf von 2016 in allen sechs 
die erweiterung von bereits erfolgreich getesteten modellen, wie  städten zu und entwickelte sich dabei besser als bei unseren haupt-
z. b. der paris battle runs, durch die wir skalierbare running- wettbewerbern. zudem stieg der umsatz in fast allen sechs städten 
communities in frankreich etablieren konnten. im deutlich zweistelligen bereich, was zu erheblichen marktanteils-
— produkte: wir setzen weiterhin auf breit gefächerte produktein- gewinnen führte. unser ziel ist es, bis 2020 den umsatz in den fokus-
führungen, mit fokus auf alle sechs städte. dazu gehören  städten im vergleich zu 2015 zu verdoppeln und so eine führende 
globale kampagnenstarts und exklusive kollektionen. um die  position in diesen städten einzunehmen.
wirkung unserer produkteinführungen in den fokus-städten zu 
verstärken, erhöhen wir sowohl die marketinginvestitionen als  open-source 
auch die verfügbaren mengen strategisch wichtiger produkte  mit open-source haben wir ein innovatives modell eingeführt, 
in diesen städten und setzen auf innovative vertriebsansätze.  das auf dem prinzip der zusammenarbeit basiert. wir wollen mit 
große erfolge im jahr 2016 waren u. a. die vorstellung limitierter  diesem modell die markenbindung steigern, indem wir unsere türen 
auflagen wie des adidas ultraboost uncaged parley oder  für kreative denker und schöpfer öffnen und sie dazu einladen, 
der alexander wang x adidas originals kollektion, die beide  gemeinsam mit uns die zukunft des sports und der sportkultur zu 
ausschließlich in unseren sechs wichtigen städten erhältlich  gestalten. grundlage für den open-source-ansatz sind kreativität, 
waren. zusammenarbeit und selbstvertrauen. es geht um gemeinsames 
— aktivierung: um bedeutsame interaktionen mit den konsumenten  lernen und um austausch. wir wollen einen engen dialog zwischen 
zu fördern und den kontinuierlichen dialog zu ihnen aufrechtzu- marke, externen experten und konsumenten fördern und ihnen die 
erhalten, verfolgen wir einen ‚immer erreichbar‘ (‚always on‘)- möglichkeit geben, einfluss auf unser handeln zu nehmen. 
ansatz. in diesem zusammenhang sind eine möglichst lokale 
vernetzung sowie die ständige bereitstellung von relevantem  mit der definition von open-source als strategische säule wollen wir:
inhalt und inspiration für einzelpersonen und gruppen wichtiger  — externen einen zugang zu den mitteln und ressourcen ermög-
bestandteil unseres aktivierungsplans. unsere neun globalen  lichen, die wir zur produktentwicklung einsetzen (z. b. materi-
newsrooms, die über die ganze welt verteilt sind, ermöglichen  alien, produktionsbetriebe, daten, experten, athleten, soziale 
es, den kontinuierlichen dialog mit dem konsumenten zu inten- plattformen und geschäftsmodelle);
sivieren sowie besondere momente zu schaffen, indem gleich- — kreatives kapital, neue erkenntnisse, fähigkeiten, kompetenzen 
zeitig globale markenbotschafter und lokale partner eingesetzt  und fachwissen für uns gewinnen und pflegen;
werden. 2016 haben wir beispielsweise mit der einführung des  — neue wege einschlagen, um einen unvergleichlichen markenwert 
neuen fußballschuhkonzepts ‚glitch‘ in london ein konzept auf  für die konsumenten zu schaffen, der weit über geschäftstrans-
revolutionäre art digital und gezielt vorgestellt. per app verfügbar  aktionen hinausgeht; 
ist glitch nur für ausgewählte und zur teilnahme eingeladene  — bei konsumenten die wahrnehmung unserer marken als innova-
konsumenten zugänglich. hierzu erhalten sie einen online- tionsführer im sport stärken, indem wir ihnen einblicke in die 
code von einem der glitch-botschafter oder profispieler, die  fortschritte unserer projekte und produktentwicklungsprozesse 
die fußballschuhe im spätsommer im rahmen einer produkt- geben. 
platzierung erhalten haben.
— verkaufserlebnisse: von besonderer bedeutung ist für uns die  wir haben drei strategische initiativen für open-source definiert:
umgebung, in der konsumenten unsere produkte finden und  — kreative kooperationen: kooperationen mit externen kreativen 
kennenlernen können. wir wollen unseren konsumenten mit  sollen unser kreatives kapital durch den einbezug neuer tools, 
konzepten, die verbinden, einbinden und inspirieren, premium- umgebungen und sichtweisen erhöhen. wir möchten der kreati-
einkaufserlebnisse bieten. wir sehen unsere eigenen einzel- vität eine plattform bieten und die richtigen werkzeuge für die 
handelsgeschäfte als wichtigen verkaufspunkt, der den konsu- entstehung neuer ideen zur verfügung stellen. mit der brooklyn 
menten bezüglich markenauftritt und markenerlebnis begeistern  creator farm bieten wir kreativen talenten eine plattform für 
soll. die eröffnung unseres ersten flagship-store in new york  das kreative zusammenarbeiten. in diesem urbanen design-
und die umgestaltung von concept stores in weiteren strate- studio laden wir sie ein, gemeinsam mit uns und unabhängig 
gisch wichtigen städten wie paris und london waren bedeutende  von saisonalen produktentwicklungskalendern innovationen 
meilensteine zur weiteren verbesserung unseres eigenen einzel- hervorzubringen. als herausragendes beispiel dafür gilt yeezy 
handelsangebots. die erkenntnisse aus diesen initiativen werden  und der immense einfluss, erfolg und die globale zugkraft, die 
in unser gesamtes globales vertriebsnetz – unsere großhandels- diese zusammenarbeit zwischen adidas und kanye west für 
partner inbegriffen – einfließen. adidas originals in den letzten etwa zwei jahren entwickelt hat. 
vor diesem hintergrund haben wir 2016 eine beispiellose neue 
kooperation zwischen adidas und kanye west verkündet: unter 
der marke yeezy soll eine eigene einheit schuhe, bekleidung und 
51
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie unternehmensstrategie
accessoires für männer und frauen hervorbringen, die sowohl  unsere ziele bis 2020 beim thema open-source: wir wollen bis 
im sport- als auch im streetwear-bereich anwendung finden.  2020 externes, kreatives kapital in unsere prozesse integrieren, um 
diese partnerschaft ist die bisher bedeutendste kooperation, die  damit besser aufgestellt zu sein, die zukunft des sports zu gestalten. 
zwischen einer sportmarke und einer persönlichkeit außerhalb  in der ersten phase, bis 2017, werden wir uns auf zwei zentrale 
der sportwelt geschlossen wurde. sie hat das ziel, die zukunft  ziele fokussieren: zum einen wollen wir die markenattraktivität und 
des sports neu zu definieren, indem die technische und innovative  -weiterempfehlung steigern, indem wir konsumenten einladen, 
kompetenz von adidas mit den visionären ideen von kanye west  teil unserer kreativen unternehmenskultur zu werden. bis ende 
vereint wird. 2017 wollen wir erreichen, dass 30 % der in den sozialen medien 
— zusammenarbeit mit athleten: unsere strategischen initiativen  und anderen kommunikationskanälen geteilten inhalte zu unseren 
bei der zusammenarbeit mit athleten zielen darauf ab, gemein- marken von den nutzern selbst erstellt werden. zum anderen wollen 
schaften von sportlern aufzubauen, die mit uns die zukunft ihrer  wir die anzahl der nutzer unseres digitalen mikrokosmos auf über 
jeweiligen sportart gestalten. in diesem zusammenhang arbeitet  250 millionen steigern. dadurch stellen wir sicher, dass wir in den 
adidas mit top-athleten zusammen und wird das netzwerk  momenten, die zählen, ganz nah am konsumenten sind. wir gehen 
kreativer männlicher athleten weiter ausbauen. in den letzten  davon aus, dass wir anhand der erkenntnisse, die wir aus diesen 
jahren ist die marke langfristige partnerschaften mit zwei der  quellen gewinnen, bessere produkte und services entwickeln werden 
weltweit bekanntesten athleten eingegangen: fußball-ikone paul  und somit unseren net promoter score, unseren umsatz, unsere 
pogba und basketball-superstar james harden. beide zählen  marktanteile sowie unsere profitabilität erhöhen können. 
sowohl auf dem spielfeld als auch außerhalb zu den kreativsten 
köpfen der sportwelt. zudem wollen wir in den kommenden  beschleunigung von ‚creating the new‘
jahren noch mehr mit einflussreichen weiblichen persönlich- basierend auf den ersten erfolgen von ‚creating the new‘, die sich 
keiten zusammenarbeiten. in diesem zusammenhang gaben  in unseren hervorragenden finanzergebnissen 2016 widerspiegeln, 
wir 2016 partnerschaften mit supermodel karlie kloss bekannt,  haben wir zu beginn des jahres 2017 mehrere initiativen ins leben 
die für adidas by stella mccartney das prägende gesicht der  gerufen, mit denen wir die dynamik unserer marken sowie den allge-
kampagne im herbst/winter 2016 war, sowie mit stilikone und  meinen wachstumstrend fördern wollen:
fitnessbotschafterin gigi hadid, die als neuzugang in der reebok  — aktives management unseres markenportfolios: in zukunft 
community inspirierender frauen das gesicht von reeboks  werden wir uns noch stärker darauf konzentrieren, unser 
#perfectnever bewegung ist. schließlich werden wir unseren  markenportfolio zu begrenzen und den fokus ganz gezielt auf 
fokus auch weiterhin auf projekte im digitalen (z. b. runtastic)  unsere stärken in den bereichen sportschuhe und -bekleidung 
sowie im physischen raum (z. b. paris battle run) richten, um  zu richten. dadurch können wir die komplexität reduzieren und 
mit einer breiten gemeinschaft unserer konsumenten in dialog  unsere zielkonsumenten noch konsequenter mit den marken 
zu treten und zu interagieren.  adidas und reebok ansprechen. in diesem zusammenhang 
— zusammenarbeit mit partnern: unsere strategischen initia- haben wir uns im jahr 2016 entschieden, uns aus dem golfzu-
tiven bei der zusammenarbeit mit partnern zielen darauf ab,  behörmarkt zurückzuziehen und die marken taylormade, adams 
unsere kenntnisse im sport zu nutzen, um mit den besten  golf und ashworth zu verkaufen. darüber hinaus haben wir 
partnern anderer fachbereiche zusammenzuarbeiten. durch den  beschlossen, nach einem käufer für das ccm hockey geschäft 
austausch von kernkompetenzen schaffen wir außergewöhn- zu suchen. 1 
liches für unsere marken und letztlich auch für unsere konsu- — dynamik der marke adidas in nordamerika beibehalten: indem 
menten. zu den kontaktpunkten zählen hierbei neben sport auch  wir der marke durch sport mehr authentizität verleihen, unsere 
die bereiche unterhaltungserlebnisse, verbraucherexpertise,  bestehenden initiativen beschleunigen sowie neue maßnahmen 
fertigung und nachhaltigkeit sowie sportgesundheit und sport- zur weiteren steigerung der markenbegehrlichkeit bei konsu-
tracking. hervorzuheben ist in diesem zusammenhang unsere  menten in den usa einführen, wollen wir unsere position auf 
partnerschaft mit parley for the oceans. als gründungsmitglied  diesem wichtigen markt deutlich verbessern und unsere profi-
dieser organisation leistet adidas nicht nur finanzielle unter- tabilität erheblich steigern. 
stützung, um beispielsweise strandsäuberungen zu finanzieren.  — die digitale transformation vorantreiben: wenn wir unsere 
im jahr 2016 hat adidas zudem bei den olympischen spielen  digitalen kompetenzen entlang der gesamten wertschöpfungs-
in rio auf die partnerschaft aufmerksam gemacht. außerdem  kette verbessern, können wir den aufbau direkter konsumenten-
hat die kooperation neben speziellen trikots aus parley ocean  beziehungen beschleunigen und den direktverkauf über unsere 
plastic für die fußballvereine bayern münchen und real madrid  ecommerce-plattform vorantreiben. 
mit dem ultraboost uncaged parley den ersten performance- — profitabilitätspotenzial innerhalb der organisation heben: 
schuh hervorgebracht, der aus elf recycelten plastikflaschen  unser ziel ist es, mithilfe unseres ‚brand leadership‘-modells, 
gefertigt wird. die marke adidas hat sich verpflichtet, im jahr 
2017 eine million paar laufschuhe aus parley ocean plastic 
herzustellen, und hat darüber hinaus die absicht erneuert, neuen 
kunststoff vollständig aus ihrer beschaffungskette zu entfernen.  1 aufgrund des fokus auf die marken adidas und reebok verzichten wir darauf, detaillierte 
strategische informationen zu den geschäftsbereichen taylormade-adidas golf und ccm hockey 
zu geben.
52 53
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie
eines wirksameren marketings sowie einer verbesserung unserer  ausbau: in märkten, in denen wir heute bereits marktführer sind, 
operativen effizienz die profitabilität in zukunft zu steigern. wollen wir unsere marktführerschaft nutzen und ausbauen. diese 
märkte sind russland/gus, japan und südkorea.
finanzziele 2020
unsere einzigartige unternehmenskultur sowie die drei strategischen  führung: in märkten, in denen wir eine starke marktposition haben, 
säulen werden die begehrlichkeit der marken sowie die marken- jedoch noch nicht die nummer eins sind, streben wir die marktführer-
treue wesentlich beeinflussen. in kombination mit den initiativen zur  schaft an. dazu zählen westeuropa, china sowie die schwellenländer.
beschleunigung von ‚creating the new‘ werden wir in der lage sein,
— ein umsatzwachstum deutlich über dem branchendurchschnitt  wachstum: in märkten, in denen wir umfassende wachstumschancen 
zu realisieren: es ist unser ziel, den währungsbereinigten umsatz  identifiziert haben, zielen wir auf erhebliche marktanteilsgewinne ab. 
zwischen 2015 und 2020 um durchschnittlich 10 % bis 12 % pro  diese märkte sind nordamerika, lateinamerika und südostasien/
jahr zu steigern; pazifik.
— in wichtigen kategorien und märkten bedeutende marktanteile 
hinzuzugewinnen: wir haben innerhalb der marken adidas und  rolle unserer vertriebskanäle
reebok wichtige kategorien festgelegt, die unser zukünftiges  mit mehr als 2.800 eigenen einzelhandelsgeschäften, über 12.000 
wachstum vorantreiben werden. aus marktperspektive haben  mono-branded-franchise-stores, über 120.000 geschäften unserer 
wir klare rollen für jeden einzelnen unserer märkte definiert  großhandelspartner sowie mehr als 50 eigenen ecommerce-platt-
und dabei jeweils die gesamtwirtschaftlichen entwicklungen, das  formen verfügen wir über ein innerhalb unserer branche einma-
wettbewerbsumfeld und unsere markenstärke berücksichtigt; liges netzwerk an kontaktpunkten mit den konsumenten. durch 
— unsere profitabilität nachhaltig zu erhöhen: unser plan sieht  die nahtlose integration der vertriebskanäle in unser marktportfolio 
vor, die profitabilität des unternehmens nachhaltig zu erhöhen.  können wir strategien verfolgen, die einerseits ein erstklassiges 
mit durchschnittlich 20 % bis 22 % pro jahr soll der gewinn aus  konsumentenerlebnis schaffen und andererseits die produktivität 
fortgeführten geschäftsbereichen zwischen 2015 und 2020  unseres vertriebs steigern. indem wir dieses modell global anwenden, 
deutlich schneller wachsen als der umsatz; erschließen wir über unseren eigenen einzelhandel sowie über selbst 
— unser versprechen einzuhalten und die rendite zu steigern: im  kontrollierte verkaufsflächen im großhandel neue geschäftsmöglich-
rahmen von ‚creating the new‘ haben wir uns dazu bekannt, die  keiten, da wir über alle konsumentenkontaktpunkte hinweg halo-
rendite für unsere aktionäre zu steigern. angesichts unseres  effekte erzeugen, die zu einer weiteren marktexpansion führen.
festen vertrauens in die solide finanzlage des unternehmens 
sowie unserer zukünftigen wachstumsziele streben wir eine  im jahr 2016 haben wir unsere global sales strategie durch 
dividendenausschüttungsquote zwischen 30 % und 50 % an.  zahlreiche initiativen weiterentwickelt, deren fokus vor allem auf 
den aspekten erstklassiges konsumentenerlebnis, produktivität der 
unsere vertriebsstrategie: fokus   vertriebsplattform sowie marktexpansion lag.
auf omni-channel-ansatz
der bereich global sales steuert die kommerziellen aktivitäten des  1. erstklassige konsumentenerlebnisse
unternehmens und erzeugt ausgehend von der begehrlichkeit der  wir wollen für den konsumenten ‚omnipräsent‘ sein und das 
marken profitables und nachhaltiges geschäftswachstum. es ist  vertriebspotenzial voll ausschöpfen, indem wir situationen vermeiden, 
unser ziel, den konsumenten innerhalb der sportartikelbranche  in denen die konsumentennachfrage nicht bedient werden kann. dazu 
das bestmögliche einkaufserlebnis über sämtliche kontaktpunkte  verfolgen wir weiterhin die folgenden omni-channel-initiativen:
hinweg zu bieten.  — ‚inventory  check‘  ermöglicht  online-konsumenten,  die 
produktverfügbarkeit in den läden einzusehen.
rolle unserer globalen märkte — ‚click & collect‘ bietet konsumenten die möglichkeit, artikel in 
unsere global sales strategie wird von einem zentralisierten  einem geschäft vor ort zu kaufen oder zur abholung reservieren 
team entwickelt, das die jeweiligen märkte integriert und so die  zu lassen.
reibungslose implementierung unserer strategien des bereichs  — mit ‚ship from store‘ können wir unsere konsumenten schneller 
global brands unterstützt und die qualität der operativen umsetzung  als je zuvor bedienen, indem wir unsere geschäfte als kleine 
in unseren neun märkten weltweit vorantreibt. unser vielfältiges  logistikzentren nutzen, die sich durch eine hohe kundennähe 
marktportfolio spielt dabei eine wichtige rolle, vor dem hinter- auszeichnen.
grund weltweiter veränderungen die geschäftsmöglichkeiten zu  — ‚buy online, return to store‘ ermöglicht es den konsumenten 
maximieren, unsere wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen und die ziele  nicht nur, gekaufte produkte bequem im geschäft zurückzu-
bis zum jahr 2020 zu erreichen. dabei haben wir jedem unserer  geben, sondern bietet darüber hinaus neue kaufgelegenheiten. 
märkte eine klare rolle zugewiesen: — das ‚marketplace & partner program‘ erweitert unser online-
angebot auf eine größere konsumentengruppe über mehrere 
kanäle hinweg.
53
2 22
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie
— ‚endless aisle‘ (das ‚unendliche regal‘) bietet konsumenten in  jahr 2016 haben wir unsere gesamten digitalen aktivitäten in 
den geschäften über unsere ecommerce-plattform zugang zu  der neuen funktion ‚digital brand commerce‘ vereint. dadurch 
unserem kompletten produktsortiment. wollen wir unser geschäft im e-commerce weiter beschleu-
nigen und gleichzeitig die effektivität bei allen formen digitaler 
wir haben 2016 eine strategische kombination dieser ansätze  kommunikation steigern.
in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften in westeuropa,  — fundierte entscheidungen: wir investieren weiter in unsere 
nordamerika, lateinamerika sowie russland/gus umgesetzt. in  analytischen fähigkeiten und unsere technische infrastruktur, 
diesem zusammenhang wurde in westeuropa ein bedeutender  um schnellere und fundiertere entscheidungen treffen zu 
meilenstein erreicht, da es uns gelungen ist, unsere beziehungen  können. durch die nutzung von daten, z. b. zum durchverkauf 
zu markt- und großhandelspartnern noch stärker zu integrieren  unserer produkte über alle vertriebskanäle hinweg sowie zum 
und so weiter auszubauen. wir haben beispielsweise ein innovatives  einkaufsverhalten unserer konsumenten, gewinnen wir umfas-
pilotprogramm in berlin durchgeführt, bei dem sich unsere eigenen  sende einblicke, die beispielsweise für die sortimentsplanung 
einzelhandelsgeschäfte mit einem führenden online-händler zusam- und das management des produktlebenszyklus hilfreich sind.
mengeschlossen haben, um unseren konsumenten ein erstklassiges 
einkaufserlebnis mit lieferung am selben tag zu bieten. außerdem  3. marktexpansion
haben wir 2016 im zuge der eröffnung des neuen adidas flagship- unser ziel ist es, den erfolg unserer initiativen über alle vertriebs-
stores in new york city ‚endless aisle‘ erfolgreich in nordamerika  kanäle hinweg zu nutzen und auszubauen, um die wünsche unserer 
eingeführt. im jahr 2017 werden wir unsere omni-channel-initi- konsumenten besser zu erfüllen. wichtigster einflussfaktor hierbei 
ativen in den diversen märkten weiter ausbauen. beispielsweise  ist es, verkaufsflächen selbst zu kontrollieren. überall dort, wo wir 
werden wir in nordamerika mit ausgewählten großhandelspartnern  die präsentation unserer marken und produkte aktiv steuern können, 
eng zusammenarbeiten und so für unsere konsumenten ein durch  ist die wirkung auf den konsumenten in der regel enorm. umsetzen 
und durch nahtloses erlebnis schaffen – unabhängig davon, wo sie  können wir dies in unserem eigenen einzelhandel (einschließlich 
einkaufen. außerdem werden ‚endless aisle‘ und ‚click & collect‘ für  ecommerce), in den geschäften unserer franchisepartner und bei 
den gesamten nordamerikanischen markt eingeführt. selbst kontrollierten verkaufsflächen im großhandel. bis zum jahr 
2020 wollen wir mehr als 60 % des gesamtumsatzes über selbst 
2. produktivität der vertriebsplattform kontrollierte verkaufsflächen erzielen.
wir möchten die produktivität unserer vertriebsplattform weiter 
vorantreiben. dies wollen wir durch unterschiedliche ansätze  der eigene einzelhandel ist für uns ein katalysator, um unsere ziele 
erreichen: bei den selbst kontrollierten verkaufsflächen zu erreichen. wir 
— erstklassige präsentation: unsere physischen verkaufsflächen  nutzen unseren erfolg im eigenen einzelhandel, indem wir wichtige 
sind ein wichtiger faktor, um den net promoter score (nps) und  erkenntnisse auf franchise-stores übertragen und das franchising 
den durchverkauf zum vollen preis zu fördern. wir haben das  als geschäftsmodell in bestehenden und neuen regionen ausweiten. 
markenerlebnis durch die einführung und ausdehnung erstklas- in new york city haben wir im jahr 2016 den adidas flagship-store 
siger geschäftskonzepte wie stadium und neighbourhood bei der  mit dem neuen stadium-konzept, das zusätzlich auch bei ausge-
marke adidas sowie fithub bei der marke reebok weiterentwi- wählten großhandelspartnern umgesetzt wird, erfolgreich einge-
ckelt. bei der gestaltung unseres eigenen einzelhandels spielt  führt. wir gehen davon aus, dass der flagship-store neue maßstäbe 
skalierbarkeit eine wichtige rolle. so bauen wir die genannten  in bezug auf präsentation, umsetzung und service setzen wird. dies 
konzepte weiter aus und profitieren von ihrem einfluss über  wiederum lässt sich in allen anderen vertriebskanälen wiederholen. 
alle vertriebskanäle hinweg, einschließlich großhandel und  ecommerce wird auch weiterhin unser am schnellsten wachsender 
franchise-partner. vertriebskanal bleiben; der umsatz soll von unter 1 mrd. € im jahr 
— herausragender kundenservice: im jahr 2016 haben wir unser  2016 auf 4 mrd. € im jahr 2020 steigen. im großhandel werden wir 
2015 eingeführtes, erfolgreiches servicemodell ‚connect- unsere position mit einem konsequenten fokus auf bedeutende 
engage-inspire‘ weiter vorangetrieben. mit dem modell vollziehen  kunden weiter ausbauen. im mittelpunkt stehen dabei wichtige 
wir einen kulturwandel bei unseren eigenen einzelhandelsteams  konsumenten-hotspots und handelszonen, vor allem jene, die teil 
und steigern die effektivität. unsere konsumenten profitieren von  unserer städte-initiative sind. strategische partnerschaften zum 
einem deutlich höheren serviceniveau. höhere konversionsraten  betreiben selbst kontrollierter verkaufsflächen bleiben ein wichtiger 
und gestiegene durchschnittliche verkaufspreise bestätigen den  impulsgeber dieser expansion.
erfolg des servicemodells.
— personalisierte interaktion: unser bestreben, ein erstklas- wir sind zuversichtlich, dass der fokus des bereichs global sales 
siges einkaufserlebnis zu bieten, wird im internet durch unsere  auf märkte und vertriebskanäle zu erheblichen verbesserungen bei 
digitalen flagship-stores adidas.com und reebok.com sichtbar.  unseren leistungsindikatoren markenbegehrlichkeit, umsatz, markt-
ecommerce und digitale kommunikation sind für unsere marken  anteil und profitabilität führen wird.   siehe internes managementsystem, s. 86
wirkungsvolle instrumente zur konsumentenansprache. im 
54 5555
22
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie – adidas markenstrategie
adidas markenstrategie
auf managementebene weiterentwickelt. ziel ist es, eine kultur zu 
fördern, die konsumenten in den mittelpunkt rückt.
ziel: die weltweit beste sportartikelmarke sein
die marke adidas blickt auf eine lange tradition zurück und ist seit  — organisationsstruktur: im jahr 2015 wurden im rahmen der 
jeher tief im sport verwurzelt. ziel von adidas ist es, die weltweit beste  ‚brand leadership‘-initiative die rollen und verantwortlichkeiten 
sportartikelmarke zu sein. die marke soll athleten auf jedem niveau  bei der marke adidas grundlegend umstrukturiert. ziel dieses 
helfen, einen unterschied zu machen – bei ihrem sport, in ihrer welt  programms war es, eine organisationsstruktur zu schaffen, 
und in ihrem leben. wir sind fest davon überzeugt, dass wir durch  die eine konsumentenfokussierte unternehmenskultur fördert; 
sport leben verändern können.  diese wiederum soll geprägt sein durch schnelles, agiles und 
eigenverantwortliches handeln. wir haben die entscheidungs-
dank des breit gefächerten und vielfältigen portfolios – von großen  verantwortung von einem horizontalen, funktionalen modell an 
sportarten wie fußball oder laufen bis hin zu stark regional veran- ein vertikales, auf den konsumenten ausgerichtetes modell 
kerten sportarten wie american football oder rugby – ist es  angepasst. bei diesem neuen modell besitzt die verantwortliche 
gelungen, mit der marke adidas kulturelle grenzen zu überwinden  geschäftseinheit, z. b. der general manager adidas running, eine 
und adidas zu einer der weltweit bekanntesten und profiliertesten  klare entscheidungsbefugnis über alle funktionalen marketing-
marken zu machen. disziplinen hinweg. darüber hinaus nimmt unsere global brands 
organisation jetzt eine zentrale und globale rolle bei wichtigen 
angetrieben von einem unermüdlichen streben nach innovation bei  entscheidungen zum weltweiten auftritt unserer marken und 
design, entwicklung und fertigung von sportprodukten sowie dank  produkte ein. mit diesem ansatz stellen wir sicher, dass unser 
jahrzehntelanger erfahrung in der sportwissenschaft bieten wir mit  produktangebot in den märkten weitestgehend einheitlich 
der marke adidas ein einzigartiges und umfassendes sportartikel- ist, und wesentliche initiativen wie produkteinführungen und 
angebot. von schuhen über bekleidung bis hin zu ausrüstung und  kommunikationsaktivitäten zentral gesteuert werden, ehe sie 
dienstleistungen erfüllt die marke die bedürfnisse verschiedenster  durch die lokalen marktorganisationen umgesetzt werden. im 
zielgruppen – von profisportlern und mannschaften bis hin zu all  jahr 2016 wurden zusätzliche maßnahmen implementiert, um 
jenen, die sport als teil ihres alltags sehen. das potenzial von brand leadership voll auszuschöpfen. teil der 
entscheidungen zur beschleunigung von brand leadership war 
dies ist ein starkes fundament und eine äußerst solide grundlage für  die implementierung einer globalen merchandising-funktion. 
profitables und nachhaltiges wachstum der marke adidas.  diese trägt verantwortung für die entwicklung globaler kollek-
tionen, um die maximale wirkung unserer produktentwicklung 
der konsument im mittelpunkt:  zu gewährleisten. außerdem hat diese merchandising-funktion 
produktentwicklung für kreative die aufgabe, sicherzustellen, dass globale kollektionen in den 
der konsument steht im mittelpunkt der marke adidas. indem wir mit  jeweiligen märkten verfügbar sind. darüber hinaus haben wir 
der marke konsequent begehrenswerte produkte und inspirierende  alle individuellen digitalen aktivitäten über die brand-funktionen, 
erlebnisse schaffen, wollen wir das image der marke, das vertrauen  sales, it und die märkte hinweg in der neuen funktion digital 
der konsumenten sowie deren markentreue stärken. im rahmen  brand commerce zusammengeführt, um ein branchenfüh-
von ‚creating the new‘ hat die marke adidas ihre strategische  rendes, ganzheitliches, digitales erlebnis für den konsumenten 
ausrichtung, ihre operativen prozesse und ihre anreizprogramme  zu schaffen.
02 a  didas running  03 a  didas originals  
ultraboost uncaged nmd_xr1
5555
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie – adidas markenstrategie
04 a  didas training  05 a  didas football 
z.n.e.  ace 17+ purecontrol
— kreative vorbilder: auf grundlage der rasanten entwicklung des  weiterzuempfehlen. die investition in ein globales nps-umfeld 
sports und der sportkultur wurde im rahmen von ‚creating the  sowie dessen einführung ist eine der zentralen neuerungen im 
new‘ die strategie der konsumentensegmentierung weiterent- rahmen von ‚creating the new‘.   siehe internes managementsystem, s. 86
wickelt. diese konsumenteneinteilung umfasst sechs wesent-
liche konsumentengruppen, die sich teilweise überschneiden.  produktfamilien: entwicklung der 
innerhalb dieser einteilung ist es entscheidend, die einfluss- beliebtesten und begehrtesten symbole  
reichsten konsumenten für die marke zu gewinnen. wir nennen  in der welt des sports
diese ‚kreative vorbilder‘. der fokus auf diese konsumenten steht  wir sind davon überzeugt, dass schuhe den größten einfluss auf 
an erster stelle; er richtet sich gleichermaßen auf sportler und  die markenwahrnehmung und insbesondere auf die wahrnehmung 
sportlerinnen als auch streetwear-enthusiasten. diese einfluss- von innovationsstärke, kreativität und design haben. schuhe sind 
reichen konsumenten entsprechen den werten der marke – sie  zudem das beste mittel zur steigerung des nps, der wiederum in 
alle sind ‚creators‘, trendorientiert und innovationsfreudig,  direktem zusammenhang mit der kaufabsicht unserer konsumenten 
erstellen eigene inspirierende inhalte und richten ihren blick  und unserem potenzial, neue marktanteile hinzuzugewinnen, steht. 
auf das neue und die zukunft. die meisten dieser konsumenten  deshalb liegt der fokus der marke adidas hinsichtlich investitionen 
leben, trainieren und arbeiten in den einflussreichsten und  und ressourcen bis zum jahr 2020 auf dem bereich schuhe. des 
begehrtesten städten der welt – dies ist einer der hauptgründe,  weiteren verfolgen wir für die marke die klare strategie, die anzahl 
weshalb wir ‚städte‘ zu unserer strategischen säule gemacht  der schuhmodelle zu verringern. so soll der fokus verstärkt auf 
haben. im jahr 2017 werden wir sowohl globale als auch lokale  die wichtigsten produktfamilien gerichtet werden, die für die marke 
marketingaktivitäten für die marke adidas beschleunigen, um  adidas einen erheblichen unterschied machen können.
die wahrnehmung als kreative marke zu verstärken. besonderes 
augenmerk werden wir dabei auf den bereich women legen. hinter solchen produktfamilien stehen langfristige konzepte, auf 
— fokus auf die konsumenten: unternehmen, die den konsu- die wir uns für mehrere jahre festlegen. sie sollen nicht nur den 
menten zuhören und deren feedback in den mittelpunkt ihrer  charakter des sports prägen, sondern auch einfluss auf die kultur 
operativen abläufe und entscheidungsprozesse rücken, können  nehmen. sie sollen trends setzen, statt trends zu folgen. sie zielen 
die markenattraktivität nachweislich stärken. um die anvisierte  mit kultigen merkmalen, produktstorys und funktionen direkt auf 
konsumentenorientierung objektiv und messbar umzusetzen,  die kreativen konsumenten ab. und sie besitzen das potenzial, im 
haben wir 2015 mit dem net promoter score (nps) erstmalig  laufe der zeit wieder aufgegriffen und erweitert zu werden. dabei 
eine zentrale kennzahl für unser programm zur steigerung der  entspricht der produktfamilien-mix den jährlichen prioritäten der 
markenwahrnehmung der marke adidas eingeführt. mit diesem  marke hinsichtlich der einzelnen kategorien. ihr lebenszyklus 
programm wollen wir (positives und negatives) empfinden der  wird zudem sorgsam gesteuert, um langlebigkeit zu gewähr-
konsumenten verstehen und analysieren, welche zentralen  leisten. darüber hinaus werden die produktfamilien innerhalb der 
treiber konsumenten dazu motivieren, die marke adidas  wertschöpfungskette priorisiert. begünstigt und unterstützt wird dies 
56 57
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie – adidas markenstrategie
durch die strategischen säulen des unternehmens – schnelligkeit,  besten artikel der branche zu entwickeln. die ersten ergebnisse 
städte und open-source. wir gehen davon aus, dass bis 2017 die  aus dem jahr 2016 haben diesen ansatz bestätigt. zu den beson-
wichtigsten produktfamilien mindestens 30 % des schuhgeschäfts  deren highlights zählte in diesem zusammenhang die einführung 
der marke adidas ausmachen werden. im jahr 2016 umfasste das  des pureboost x. bei der entwicklung dieses speziell für frauen 
portfolio an produktfamilien der marke adidas u. a. frühere ikonen wie  konzipierten innovativen laufschuhs haben wir mit sportlerinnen 
stan smith, gazelle und superstar, aber auch zukünftige kultmodelle  aus aller welt zusammengearbeitet. ziel war es, den weiblichen fuß 
wie ultraboost, pureboost x, ace und nmd. und dessen bewegungsmuster beim laufen genau zu analysieren, 
um den ultimativen laufschuh für frauen zu kreieren. während 
mit der einführung des z.n.e. hoodie haben wir im jahr 2016  die meisten schuhe für frauen auf männerschuhen basieren und 
das produktfamilien-konzept der marke adidas auf den bereich  lediglich abgewandelt werden, haben wir den pureboost x von grund 
bekleidung ausgeweitet. der z.n.e. hoodie ist bestandteil von adidas  auf speziell für frauen entwickelt. 
athletics – eine neue produktlinie für sportbekleidung – und bringt 
den style von athleten mit deren sport-dna noch näher zusammen.  marketinginvestitionen: durch einen 
diese  neukonzeption  eines  bewährten  kleidungsstücks  zur  gezielteren fokus mehr bewirken
wettkampfvorbereitung wurde speziell konzipiert, um ablenkungen  für die marke adidas konzentrieren wir uns auf die entwicklung inspi-
von den athleten fernzuhalten, damit diese sich in den entschei- rierender und innovativer marketingkonzepte, um den markenwert 
denden momenten vor dem wettkampf komplett fokussieren können. zu stärken und die konsumenten zu loyalen fans zu machen. wir 
wenden nahezu die hälfte der marketinginvestitionen der marke 
women: eine weitere wachstumsdimension adidas für promotion-partnerschaften auf, die restlichen investi-
für den erfolg der marke adidas sind weibliche konsumenten von  tionen fließen in brand-marketing-aktivitäten. dazu zählen aktivi-
entscheidender bedeutung. hier bieten sich enorme wachstums- täten im bereich digital, werbung, point-of-sale- und grassroots-
chancen. frauen sind in allen sportarten aktiv, sie dominieren in  aktivierungen. wir möchten den anteil der marketinginvestitionen, 
der regel soziale medien und bestimmen das kaufverhalten der  die für promotion-partnerschaften aufgewendet werden, bis zum 
haushalte. angesichts der gewaltigen geschäftspotenziale hat die  jahr 2020 auf unter 45 % reduzieren. darüber hinaus werden wir 
marke adidas 2016 weitere ressourcen in den aufbau einer funktions- ressourcen bündeln und uns auf die kreativen macher und die 
übergreifenden organisation und unterstützenden infrastruktur für  wichtigsten produktfamilien konzentrieren. bei diesem ziel stehen 
den bereich women investiert. damit soll kategorieübergreifend die  drei prioritäten im vordergrund:
richtung für gestaltung, sortimentszusammenstellung, merchan- — ‚reason to believe‘: für die marke adidas wollen wir neben 
dising und marketing vorgegeben und die planung gelenkt werden. der positionierung als kreative marke auch die emotion des 
sports sowie dessen fähigkeit, leben zu verändern, nutzen, 
der fokus wird dabei auf fünf produkten liegen – bh, shirt, top,  um gründe für das vertrauen in die marke zu kommunizieren. 
tights und laufschuhe. diese werden den schwerpunkt unserer  die welt soll wissen, was die marke adidas von wettbewerbern 
innovationen bilden. ziel ist es, bei diesen fünf produkten die  unterscheidet.
06 rolle der kategorien
fokuskategorien
führen wachsen verstärken authentizität zeigen
#1 in allen märkten deutliches wachstum  reichweite in allen märkten  regional verankerte spieler/
der marktanteile ausbauen wachstum maximieren
fußball running training basketball
originals neo heartbeat sports
digital
outdoor
57
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie – adidas markenstrategie
— ‚reason to buy‘: die zweite priorität lautet, die wirkungsvolle  rolle der kategorien
kommunikation im hinblick auf die wichtigsten produktfamilien  wir haben jeder kategorie der marke adidas eine bestimmte rolle 
der marke zu harmonisieren und weltweit zu vereinheitlichen.  zugewiesen und ein ziel gesetzt, das bis 2020 erreicht werden soll. 
durch höhere investitionen in weniger produkte wollen wir  auf diese weise wollen wir das kurz- und mittelfristige potenzial 
den wichtigsten produktfamilien der marke adidas kultstatus  der marke ausschöpfen und dabei gleichzeitig langfristige chancen 
verleihen bzw. diesen aufrechterhalten und den konsumenten  erschließen und weiterentwickeln. dazu haben wir vier übergrei-
klare und überzeugende gründe für den kauf des produkts  fende rollen definiert: führen, wachsen, verstärken und authen-
liefern.  tizität zeigen.
— ‚locker room‘: hier wird markentreue aufgebaut und gefestigt. 
bezogen auf die marke adidas sind dies jene orte, an denen  führen
athleten voll und ganz in ihren sport eintauchen – mit teamka- — um in der sportartikelbranche führend zu sein, ist es unserer 
meraden und freunden. hierzu zählen bolzplatz, lauftreff oder  auffassung nach unabdingbar, führend in der weltweit belieb-
streetcourt. bis zum jahr 2020 werden wir unsere grassroots- testen sportart fußball zu sein. aus diesem grund streben wir 
aktivitäten und das lokale engagement bezogen auf die marke  danach, die marke adidas bis zum jahr 2020 in jedem markt 
adidas erheblich ausbauen. besonderes augenmerk gilt dabei  zur führenden fußballmarke zu machen. um dieses ziel zu 
den initiativen in den einflussreichsten städten der welt. erreichen, kommt es vor allem darauf an, kreative fußballer 
in den wichtigen städten für die marke zu gewinnen. daneben 
bei promotion-partnerschaften wollen wir den anteil der marke- spielen auch höhere investitionen in die fußballschuh-produktfa-
tingausgaben am umsatz sowie die anzahl der partner verringern.  milien eine bedeutende rolle. im jahr 2016 haben wir die grund-
gleichzeitig werden wir sicherstellen, dass die produkte der marke  legende erneuerung der fußballschuhmodelle fortgesetzt und 
adidas weiterhin auf den weltweit wichtigsten plattformen präsent  uns weiterhin auf die produktfamilien ace und x konzentriert. 
sind. außerdem wurde im jahr 2016 mit glitch erfolgreich ein neues 
fußballschuhkonzept mit austauschbaren komponenten einge-
— sportereignisse und wettbewerbe: wie z. b. die fifa fußball- führt. bei diesem personalisierbaren fußballschuh können die 
weltmeisterschaft, die uefa europameisterschaft, die uefa  spieler verschiedenfarbige obermaterialien (außenhaut) und 
champions league, roland garros (french open) oder der  innenschuhe miteinander kombinieren. ihrem schuh verleihen 
boston marathon. sie dadurch noch mehr individualität. mit diesem konzept spricht 
— herausragende teams: wie z. b. die fußballnationalmann- die marke kreative spieler an, die den schuh individuell anpassen 
schaften von deutschland, spanien, argentinien, russland,  möchten.
mexiko, kolumbien, belgien oder japan sowie erstklassige 
vereine wie manchester united, real madrid, ac mailand, 
fc bayern münchen, juventus turin und flamengo, die rugby- 07   adidas basketball  
nationalmannschaften von neuseeland (all blacks) und frank- james harden signature kollektion
reich sowie verschiedene amerikanische universitäten wie 
miami, arizona state oder texas a&m.
— bedeutende einzelpersonen: wie z. b. die fußballstars lionel 
messi, paul pogba, gareth bale, mesut özil und james rodríguez, 
die basketballgrößen james harden, derrick rose und damian 
lillard, der weltrekordhalter im marathon dennis kimetto, die 
american-football-spieler aaron rodgers und von miller, die 
baseball-jungprofis kris bryant und carlos correa oder die 
tennisstars angelique kerber und simona halep.
daneben unterhalten wir für die marke adidas zahlreiche strate-
gische partnerschaften und kollaborationen mit top-designern und 
designstudios wie z. b. mit yohji yamamoto, stella mccartney, raf 
simons und alexander wang. wir arbeiten auch mit vielen kreativen 
und einflussreichen persönlichkeiten der unterhaltungsbranche 
zusammen, darunter kanye west, pharrell williams und rita ora. 
58 59
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie – adidas markenstrategie
— des weiteren streben wir in der kategorie originals die  verstärken
führungsrolle in jedem markt an. die marke adidas ist nicht  — die kategorie training ist die größte kategorie der marke adidas 
nur seit jeher tief im sport verwurzelt, sondern auch die erste  und zugleich wichtiger bestandteil für deren bekleidungsbe-
marke, die sport alltagstauglich gemacht hat. glaubwürdigkeit  reich. ausgehend von höchst innovativen stoffen und materi-
und tradition sind wichtige voraussetzungen, um anspruchsvolle  alien wollen wir die reichweite der marke adidas im bereich 
streetwear-konsumenten zu gewinnen. für diese konsumenten  bekleidung erheblich ausweiten. dabei richten wir den fokus auf 
stehen handwerkliche details und qualität im mittelpunkt.  zwei säulen: training bietet produkte für allgemeine trainings-
sie lassen sich durch design und produkt-storys inspirieren.  zwecke sowie für spezielle sportarten. athletics hingegen ist 
wachstum werden wir für die marke in dieser kategorie vor allem  darauf ausgerichtet, die sportliche lebenseinstellung von 
durch kultprodukte aus der vergangenheit erzielen – wie z. b.  athleten auch außerhalb des trainings auszudrücken. infolge 
stan smith, gazelle und superstar – aber auch durch bahnbre- der hohen sichtbarkeit der trainingsprodukte in allen märkten 
chende neue modelle wie nmd, eqt und tubular, die elemente  spielt diese kategorie eine zentrale rolle, um die reichweite der 
aus vergangenheit und zukunft vereinen und zukünftig etwa 50 %  markenbotschaft von adidas zu verstärken. 
des angebots von adidas originals im bereich schuhe ausmachen 
sollen. authentizität zeigen
— um die weltweit beste sportartikelmarke zu sein, müssen wir 
wachsen auch beim sport auf lokaler ebene die glaubwürdigkeit der 
— die kategorie running bietet der marke adidas über beide  marke vermitteln. vor diesem hintergrund bedient die marke 
geschlechter und alle preissegmente hinweg die größten  auch weiterhin eine breite palette an sportarten und aktivitäten 
wachstumsmöglichkeiten. für die marke verfolgen wir das  wie basketball, american football, baseball, outdoor, rugby, 
ziel, den umsatz in dieser kategorie bis 2020 im vergleich zum  tennis, handball, volleyball, schwimmen, radsport oder boxen. 
geschäftsjahr 2015 zu verdoppeln. viele innovationen in der  um in wichtigen märkten und städten die größtmögliche wirkung 
sportartikelbranche haben ihren ursprung im bereich running.  zu erzielen und die ressourcen bestmöglich zu nutzen, priorisiert 
bahnbrechende materialinnovationen wie boost oder wegwei- die marke adidas jene sportarten, die im hinblick auf die jeweilige 
sende neue fertigungsprozesse im zusammenhang mit speed- lokale kultur, die anhängerschaft oder die nationale identität 
factory tragen zum erfolg der marke in dieser kategorie bei.  die wichtigste rolle spielen. gleichzeitig nutzen wir online-
um das wachstum voranzutreiben, wird adidas running u. a.  vertriebskanäle und externe distributoren, um sicherzustellen, 
die strategie hinsichtlich produktfamilien für männliche und  dass konsumenten in allen von der marke bedienten sportarten 
weibliche athleten grundlegend überarbeiten und verfeinern.  zugang zu den besten produkten haben. dadurch wollen wir das 
darüber hinaus wird der bereich verstärkt in laufgemeinschaften  wachstum maximieren und den weg für die weitere expansion 
und die grassroots-aktivierung investieren, z. b. in runbases wie  ebnen.
in boston. zudem wird adidas running in zusammenarbeit mit 
runtastic eine zentrale rolle bei der weiteren digitalisierung des 
sports einnehmen.
— adidas neo ist die zweite kategorie, in der wir deutliche markt-
anteile hinzugewinnen möchten. zielgruppe von adidas neo sind 
jüngere und preisbewusstere konsumenten, insbesondere in 
schwellenländern. in diesem zusammenhang verfolgt adidas neo 
ein sogenanntes fast-fashion-geschäftsmodell, um erfolgreich 
zu sein. ‚fast fashion‘ steht für eine schnelle reaktion auf entste-
hende trends durch kürzere vorlaufzeiten und hervorragende 
umsetzung im einzelhandel.   siehe forschung und entwicklung, s. 67
59
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie – reebok markenstrategie
reebok markenstrategie
aus diesem grund investieren wir bei reebok stark in diese produkt-
familien und weisen ihnen zukünftig eine schlüsselpriorität zu. wir 
mission: die weltweit beste fitnessmarke sein gehen davon aus, dass produktfamilien im bereich schuhe bis 
reebok ist eine amerikanisch geprägte globale marke, die fest im  2020 mindestens 25 % des gesamtumsatzes der marke reebok an 
bereich fitness verwurzelt ist und die mission hat, die weltweit beste  schuhen ausmachen werden. im mittelpunkt des interesses werden 
fitnessmarke zu sein. vor diesem hintergrund hat reebok in den  im jahr 2017 u. a. produkte aus der kategorie classics wie z. b. 
vergangenen jahren den fokus von traditionellen sportarten auf den  classic leather und club c stehen, die auf der einzigartigen tradition 
bereich fitness verlagert. die drei komponenten des reebok deltas,  der marke in sachen fitness beruhen. darüber hinaus werden wir 
das symbol des wandels, stehen für die individuelle physische,  bei reebok auf dem erfolg der nano schuhe aufbauen. diese werden 
mentale und soziale veränderung, die fitness bewirken kann. in zusammenarbeit mit der crossfit-community ständig weiter-
entwickelt und verfügen dadurch über eine besonders hohe glaub-
über die vergangenen jahre hinweg haben wir bei reebok in die  würdigkeit. auch für reebok running wird 2017 ein schlüsseljahr 
kategorien training und running investiert, um produkte zu entwi- werden: neben der einführung des floatride und des pump plus 
ckeln, die den sich ändernden fitnessgewohnheiten gerecht werden.  steht die weiterentwicklung des print run auf der agenda.
gleichzeitig besinnt sich reebok in der kategorie classics auf die 
wurzeln der marke und rückt einen auf zukunftsgerichtete mode  women: fokus auf weibliche konsumenten
orientierten lifestyle außerhalb des fitnessstudios in den mittel- die marke reebok rückt frauen in den mittelpunkt ihres gesamten 
punkt. inspiriert durch den anspruch, innovationsführer im bereich  handelns. dieser ansatz, der angefangen bei strategiekonzepten 
fitness zu sein, nimmt reebok eine vorreiterrolle bei neuen fitness- bis hin zu marketing und vertrieb reicht, unterscheidet sich grund-
aktivitäten sowie der entwicklung neuer technologien und produkte  legend von der herangehensweise anderer marken der branche. 
ein. die marke soll fitnessbekleidung neu definieren und menschen  reebok kann sich auf diese weise in zukunft noch stärker als marke 
dazu bewegen, bestleistungen zu erreichen. für beide geschlechter positionieren, die 50 % ihres umsatzes im 
bereich women erwirtschaftet.
der konsument im mittelpunkt:  
die fit-generation marketinginvestitionen:  
die marke reebok soll fitness einen gesellschaftlicheren und inten- markenbotschaft vertiefen
siveren charakter verleihen, der über traditionelle trainingspro- um den markenwert zu stärken, loyale fans unter den konsumenten 
gramme hinausgeht. im zentrum dieser fitnessbewegung steht  zu gewinnen sowie überzeugende markenbotschaften zu vermitteln, 
die ‚fit-generation‘ – die zielgruppe von reebok. diese konsu- konzentrieren wir uns bei reebok auf die entwicklung inspirie-
menten – männer und frauen gleichermaßen – motivieren sich  render marketingkonzepte. ein wichtiger grundsatz der marketing- 
aufgrund körperlicher, sozialer und geistiger herausforderungen.  und kommunikationsstrategie von reebok lautet, dass bewegung 
sie setzen sich kontinuierlich neue ziele und passen ihre eigene  unerlässlich für ein erfülltes leben ist.
definition von erfolg stets an neue gegebenheiten an. für diese 
konsumenten ist fitness nicht nur eine aktivität, sondern teil ihrer  — be more human: die marke reebok soll menschen inspirieren, 
persönlichkeit. sie sehen fitness ganzheitlich, sind mehrmals pro  bestleistungen zu erreichen – auf körperlicher, geistiger und 
woche sportlich aktiv und verändern ständig ihre trainingsabläufe,  sozialer ebene. dieses leitprinzip der marke steht auch im 
um neue reize zu setzen. intensive forschung und interaktion mit  mittelpunkt der 2015 eingeführten globalen marketingkampagne 
konsumenten hat es reebok ermöglicht, deren komplexen, von  ‚be more human‘. ‚be more human‘ würdigt all jene, die ein 
fitness geprägten lebensstil zu verinnerlichen und ein verständnis  natürliches körpergefühl wiederentdeckt haben und ihr leben 
für ihre produktbedürfnisse und wünsche zu entwickeln. dadurch erfüllter und weniger ichbezogen führen. für sie ist 
fitness weit mehr als sportliche betätigung – fitness verbessert 
produktfamilien im bereich schuhe:  ihr ganzes leben und ermöglicht es ihnen, ihr potenzial voll 
grundlagen für fitness schaffen auszuschöpfen. im jahr 2016 wurde die erfolgreiche ‚be more 
wir sind uns der bedeutung starker produktfamilien im bereich  human‘-kampagne mit der jüngsten geschichte ‚25,915 days‘ 
schuhe bewusst. mit der marke reebok wollen wir produktlinien  (25.915 tage) fortgeführt. deren zentrale botschaft lautet, das 
etablieren, die regelmäßig neu aufgelegt werden können, damit  beste aus jedem einzelnen tag herauszuholen.
sie zu einem festen bestandteil der marke und für konsumenten  — partnerschaften: um die marke reebok zu stärken, haben wir 
unverzichtbar werden. dies ist für die verbesserung von konsumen- wegweisende partnerschaften mit einigen der am schnellsten 
tenwahrnehmung und markenansehen von besonderer bedeutung  wachsenden und innovativsten organisationen im bereich fitness 
und spielt darüber hinaus auch für die effizienz der marke reebok  geschlossen, darunter crossfit, ufc, spartan race, ragnar und 
insgesamt eine wichtige rolle. les mills. darüber hinaus arbeiten wir bei reebok mit mehreren 
einflussreichen künstlern und sportlern wie kendrick lamar, 
ronda rousey oder j. j. watt zusammen. erst vor kurzem 
60 61
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unternehmensstrategie – reebok markenstrategie
wurden mit dem talentierten musiker future und supermodel  heimatmarkt der marke in nordamerika kein wachstum verzeichnen; 
gigi hadid hochkarätige neuzugänge in das umfassende portfolio  zudem wirken sich die margen der marke nicht positiv auf die gesamt-
an markenbotschaftern aufgenommen. profitabilität des unternehmens aus.
— trainer: mit einem globalen netzwerk von derzeit mehr als 
100.000 trainern streben wir danach, reebok zur bevorzugten  deshalb haben wir im jahr 2016 einen plan verkündet, mit dem das 
marke für trainer auf der ganzen welt zu machen, indem wir  umsatzwachstum beschleunigt und die profitabilität von reebok ab 
ihnen eine plattform bieten, konsumenten-feedback auszutau- 2017 verbessert werden soll. im zuge dieses plans hat das unter-
schen und bei produktinnovationen mitzuwirken. der aufbau  nehmen ein gemeinsames führungsteam für reebok in nordamerika 
weiterer partnerschaften mit fitnesstrainern ist wichtig, um die  ins leben gerufen, das die globale organisation mit der us-organi-
globale fitnesscommunity mit der marke reebok noch besser  sation vereint und darauf abzielt, den fokus der marke auf die bedürf-
anzusprechen. nisse der us-konsumenten weiter zu schärfen. dadurch können 
wir die aktuelle organisationsstruktur von reebok straffen und ein 
rolle der kategorien umfeld schaffen, das vollständig auf reebok und den bereich fitness 
reebok running, training und classics spielen jeweils eine entschei- ausgerichtet ist. in diesem zusammenhang wird das headquarter 
dende rolle für die fit-generation. laufen ist die traditionsreichste  von reebok im jahr 2017 an einen neuen standort im stadtzentrum 
fitnessaktivität und wird auch weiterhin von zentraler bedeutung für  von boston verlegt.
die fit-generation sein. die fundierte und konsumentenorientierte 
herangehensweise von reebok running führt dazu, dass der einsatz  um auf dem wichtigen nordamerikanischen markt zukünftig erfolg-
innovativer dämpfungstechnologien stets weiter vorangetrieben wird.  reich zu sein, müssen wir bei reebok den vertrieb zudem effizienter 
reebok training ist eine wesentliche säule im fitnessansatz der  und effektiver gestalten. daher wird das unternehmen seine initia-
marke und bietet ein umfassendes portfolio an hoch spezialisierten  tiven beschleunigen, die anzahl der reebok shops in nordamerika 
und vielseitigen produkten, die wegweisend für den bereich fitness  weiter zu optimieren. im jahr 2016 hat das unternehmen weitere 23 
sind. darüber hinaus entsprechen diese produkte den wertvorstel- eigene einzelhandelsgeschäfte geschlossen und dabei die anzahl 
lungen und ansprüchen der fit-generation. in reebok classics  der reebok fithub concept stores im vergleich zum vorjahr nahezu 
verschmilzt die verwurzelung der marke im bereich fitness mit den  halbiert. wir gehen davon aus, dass 2017 eine noch größere zahl an 
modernen aspekten der kategorien running und training. dadurch  geschäften geschlossen wird.
werden konsumenten der fit-generation mit ihrem vollständig 
fitnessgeprägten lebensstil angesprochen. wir sind zuversichtlich, dass die eingeleiteten änderungen positive 
auswirkungen auf die operative und finanzielle stärke von reebok 
neuausrichtung der marke reebok: stärkung  haben werden, und dass so das umsatzwachstum, insbesondere 
der wachstumsbasis in nordamerika im us-markt, beschleunigt und die profitabilität der marke in den 
in den vergangenen jahren hat sich reebok von einer allgemeinen  nächsten jahren deutlich verbessert wird.
sportmarke zu einer marke gewandelt, die voll und ganz auf den 
bereich fitness konzentriert ist. dabei konnte die marke in den 
letzten 15 quartalen ihren umsatz kontinuierlich steigern. dennoch 
verzeichnet reebok ein langsameres wachstum als zahlreiche 
wettbewerber. außerdem konnten wir in den letzten jahren auf dem 
08 r  eebok   09  reebok training  
#perfectnever kampagne mit gigi hadid jj i
61
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
global operations global operations
global operations
global operations steuert die entwicklung, fertigungsplanung, beschaffung und logistik für den großteil unserer produkte. der 
bereich arbeitet daran, die effizienz innerhalb unserer beschaffungskette zu verbessern, und gewährleistet für unsere kunden sowie 
für unsere eigenen einzelhandels- und ecommerce-aktivitäten die einhaltung hoher qualitätsstandards sowie die verfügbarkeit und 
lieferung von produkten zu wettbewerbsfähigen kosten. unter dem dach von global operations ist außerdem die abteilung global it 
angesiedelt, die alle digitalen plattformen für die geschäftslösungen des unternehmens verwaltet. sie stellt sicher, dass die zentralen 
systeme für die zukunft gerüstet sind, sorgt für den aufbau einer offenen digitalen plattform zur vernetzung mit konsumenten und 
mitarbeitern und treibt kontinuierliche veränderungen und innovationen voran.
global operations mit klar  veranschaulicht. im jahr 2016 hat das unternehmen 77 % (2015: 
definierten prioritäten 81 %) der produkte der marken adidas und reebok rechtzeitig und 
die strategie von global operations folgt der gesamtstrategie des  vollständig geliefert. damit wurde das ziel von rund 80 % weitest-
unternehmens – im mittelpunkt steht damit der konsument. der  gehend erreicht; der rückgang im vergleich zum vorjahr ergab sich 
bereich trägt dazu bei, die attraktivität der marken zu steigern, indem  aus dem starken volumenwachstum, das wir während des gesamten 
er den konsumenten die richtigen produkte (hinsichlich qualität,  jahres 2016 verzeichneten. für 2017 strebt global operations an, die 
größe, farbe und ausführung) zur richtigen zeit und am richtigen  otif-kennzahl auf ein gutes niveau von 80 % weiter zu verbessern. 
ort sowie in allen vertriebskanälen und für alle marken des unter- otif wurde im jahr 2016 für 68 % der umsatzerlöse aller produkte 
nehmens bereitstellt. des weiteren arbeitet global operations an  der marken adidas und reebok gemessen. wir beabsichtigen, otif 
einer noch effizienteren beschaffungskette und ist gleichzeitig  auf bisher noch nicht erfasste märkte weiter auszudehnen, um so 
bestrebt, kosten zu reduzieren, um so jederzeit wettbewerbsfähig  den anteil an produkten der marken adidas und reebok, die mit der 
zu sein. otif-kennzahl gemessen werden, insgesamt zu erhöhen.   siehe 
internes managementsystem, s. 86
ziel und auftrag von global operations:
— wir bringen die besten produkte hervor, indem wir unseren fokus  das erste schnelle sportartikel- 
auf innovative materialien und fertigungsmethoden richten. unternehmen werden
— wir bieten den besten service, indem wir durch unseren  ,speed‘ ist sowohl für das gesamtunternehmen als auch für global 
omni-channel-ansatz die beschaffungskette noch agiler machen  operations eine strategische priorität. unser ziel ist es, das erste 
und damit eine produktverfügbarkeit nach wunsch des konsu- schnelle sportartikelunternehmen der branche zu werden.   siehe 
menten gewährleisten. unternehmenss trategie, s. 48 dazu werden wir neue wege bei der nutzung von 
— wir machen unsere marken erlebbar, indem wir instrumente  markt- und durchverkaufsdaten einschlagen und schnell reagieren, 
entwickeln, die die konsumenten durch interaktive mobile  um neue und attraktive konzepte hervorzubringen, die dem konsu-
plattformen, innovative technologien in den geschäften sowie  menten bedarfsgerecht in unseren vertriebskanälen großhandel, 
möglichkeiten zur mitgestaltung von produkten in die produkt- einzelhandel und ecommerce zur verfügung gestellt werden. indem 
entwicklung stärker einbeziehen. wir unsere produkte schneller auf den markt bringen, ermöglichen 
wir unseren kunden und unserem direct-to-consumer-vertriebs-
im rahmen unseres strategischen geschäftsplans ‚creating the new‘  kanal, bestellungen näher am tatsächlichen verkaufszeitpunkt zu 
stehen für global operations drei strategische prioritäten im mittel- platzieren. dadurch können einkaufsentscheidungen basierend 
punkt, die durch mehrere initiativen umgesetzt werden: auf einer besseren marktkenntnis getroffen werden. demzufolge 
— wir wollen das erste schnelle sportartikelunternehmen werden. wird adidas zukünftig produktkollektionen überwiegend nicht mehr 
— wir möchten ein nahtloses konsumentenerlebnis schaffen. nach einem festen plan im vorfeld einer saison entwickeln. statt-
— wir wollen die art und weise, wie wir produkte entwickeln und  dessen werden wir die voraussetzungen dafür schaffen, anhand 
fertigen, verändern. der konsumentennachfrage produkte auch innerhalb einer saison 
zu  entwickeln und einen schnellen produktnachschub zu gewähr-
durch die umsetzung dieser prioritäten schöpft global operations  leisten. mit neuartigen und noch attraktiveren produkten werden 
effizienzpotenziale bei infrastruktur und prozessen aus. so wird  wir den anteil des durchverkaufs zum vollen verkaufspreis erhöhen 
sichergestellt, dass das digitale ökosystem und die beschaffungs- und das risiko von überbeständen reduzieren. adidas verfolgt das 
kette wettbewerbsfähig sind. dies wird auch von unserer ‚on-time  ziel, bis 2020 50 % des umsatzes mit produkten zu erzielen, die auf 
in-full‘-kennzahl (otif), einem nicht finanziellen leistungs indikator  ‚speed-programmen‘ laufen. verglichen mit dem regulären produkt-
unseres unternehmens, mit der die lieferleistung gegenüber  angebot erwarten wir für diesen bereich eine steigerung des umsatz-
kunden und den eigenen einzelhandelsgeschäften gemessen wird,  anteils der produkte, die wir zum vollen preis verkaufen, um 20 %. 
62 63
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
global operations
01  prozess von der produktentstehung zur markteinführung
global operations
marketing design produkt- beschaffung management  vertrieb 
entwicklung der beschaf-
fungskette & 
lokale it
herstellung/
briefing konzept produktkreation produktion distribution verkauf
global it 
getrieben von höherer marken- und produktbegehrlichkeit wird auch  ein nahtloses konsumentenerlebnis schaffen
das reguläre produktangebot einen deutlichen anstieg beim durch- global operations führt seit langem hochmoderne infrastrukturen, 
verkauf zum vollen verkaufspreis verzeichnen. prozesse und systeme ein. diese leisten einen wichtigen beitrag 
zum erreichen unserer wachstumsziele. bestehende strukturen 
global operations baut die kapazitäten für einen schnellen nachschub  wurden konsolidiert und optimiert, wodurch komplexität und kosten 
der am meisten verkauften saisonartikel aus. dabei entwickeln wir,  für das unternehmen reduziert werden konnten. global operations 
auf basis von vorhandenen verkaufsdaten, mehr artikel während  richtet seinen fokus auf innovative vertriebs- und it-konzepte. damit 
der saison und stellen gleichzeitig sicher, dass produkte mit einem  möchten wir den besten service bieten, indem wir über unseren 
langen lebenszyklus permanent verfügbar sind. um die produkt- omni-channel-ansatz die beschaffungskette noch agiler machen 
versorgung an sich verändernde marktbedürfnisse anzupassen,  und eine produkt verfügbarkeit nach wunsch des konsumenten 
schafft global operations ein stärker integriertes und agileres  gewährleisten.
planungsumfeld, das hinsichtlich der produktverfügbarkeit auf dem 
markt flexibel ist. im jahr 2016 hat global operations die anstren- indem global operations eine stärkere harmonisierung der produkte 
gungen intensiviert, kurzfristige bestellungen zu ermöglichen und die  über die verschiedenen vertriebskanäle des unternehmens hinweg 
produktionsvorlaufzeiten weiter zu verkürzen. dabei ist es gelungen,  schafft, wird eine höhere flexibilität an den einzelnen kontaktpunkten 
für die saison herbst/winter 2017 bei 80 % der bekleidungsstücke  mit konsumenten gewährleistet. dies ermöglicht eine breitere 
eine produktionsvorlaufzeit von 60 tagen einzuhalten. bei schuhen  produktpalette am point-of-sale. so ist es z. b. möglich, online-
liegen die produktionsvorlaufzeiten in den meisten fällen bereits bei  bestellungen in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften abzuholen 
60 tagen oder darunter. oder von einem geschäft versenden zu lassen. außerdem können 
unsere eigenen einzelhandelsgeschäfte bestände verkaufen, die in 
adidas nutzt seine stärken bei der beschaffung und arbeitet mit  anderen eigenen einzelhandelsgeschäften vorrätig sind. durch die 
fachleuten aus industrie und wissenschaft zusammen, um intelli- integration der it-organisation kann global operations bei entschei-
gente fertigungslösungen zu entwickeln, mit denen wir schnell auf  dungen auf tiefergehende erkenntnisse zurückgreifen: daten, die 
konsumententrends reagieren können. ein beispiel dafür ist speed- während der produktentwicklung, bei marketingprozessen oder bei 
factory. mit dieser initiative bringen wir die produktion näher an die  interaktionen mit konsumenten entstehen, werden so miteinander 
schlüsselmärkte und entwickeln qualitativ erstklassige hochleis- in bezug gesetzt, wodurch sich praktische erkenntnisse ableiten 
tungsprodukte schneller als je zuvor. dank intelligenter roboter-,  lassen, mit denen das unternehmen schneller auf sich verändernde 
prozess- und materialtechnologien können wir mit  speedfactory  konsumentenbedürfnisse reagieren kann. 
der steigenden nachfrage nach individualisierung auf sozial- und 
umweltverträgliche art und weise nachkommen. von speedfactory  2016 hat global operations den fokus darauf gelegt, das netz 
erhoffen wir uns neben den schnellen reaktionszeiten auf die jewei- an logistikzentren weiter zu optimieren und auf ein schnelles 
ligen konsumentenbedürfnisse den aufbau eines netzwerks, das  geschäftswachstum vorzubereiten. in diesem zusammenhang 
zum verbesserten konsumentenerlebnis beiträgt, da die konsu- haben wir in hongkong/china ein neues logistikzentrum eröffnet. 
menten sich in einem interaktiven prozess an der entwicklung der  darüber hinaus haben wir im jahr 2016 unsere logistikzentren in 
produkte beteiligen können.   siehe forschung und entwicklung, s. 67 pyeongtaek/südkorea sowie in manchester/großbritannien erweitert 
und optimiert. außerdem hat global operations den startschuss für 
63
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
global operations global operations
das neue e-commerce-logistikzentrum ‚campus north‘ in rieste/ sich darauf, produktdaten direkt und ohne manuelle interaktion 
deutschland gegeben – ein millionenprojekt, das sicherstellen soll,  an die speedfactory-fabrik zu übermitteln. im bereich 3d-druck 
dass wir den konsumenten in westeuropa unsere e-commerce- unterstützt global operations die funktionsübergreifende initiative 
produkte jederzeit und überall zur verfügung stellen können. ,futurecraft‘, die den fokus auf open-source-partnerschaften und 
handwerk legt. das ergebnis ist innovation auf allen ebenen der 
global operations entwickelt zusätzliche it-kapazitäten für den  produktherstellung. indem wir auf neueste digitale technologien 
aufbau von plattformen, die wichtige initiativen zur steigerung der  setzen und unser produktentwicklungskonzept stetig modernisieren, 
attraktivität unserer marken unterstützen. hierzu zählen beispiels- unterstützen wir unser nachhaltigkeitsprogramm zur verbesserung 
weise möglichkeiten zur personalisierung von schuhen. in enger  der co²-bilanz. außerdem positionieren wir uns so als attraktiver 
zusammenarbeit mit global it und unseren marken konzentrieren  arbeitgeber für ‚digital natives‘ – die nächste generation hoch quali-
sich die anstrengungen darauf, ansprechende und hervorragende  fizierter mitarbeiter. 
services für die konsumenten bereitzustellen. dabei räumen wir dem 
mobilbereich eine entsprechende priorität ein (‚mobile first‘), damit  im bereich bekleidung hat global operations bereits vor einiger 
konsumenten an jedem kontaktpunkt – von eigenen einzelhandels- zeit begonnen, vor saisonbeginn eine feste auswahl an standard-
geschäften über e-commerce bis hin zu den sozialen netzwerken –  produktmerkmalen vorzugeben und bei den wichtigsten produkten 
mit unseren marken in verbindung treten können. eine einheitliche umsetzung über kategorien hinweg sicherzu-
stellen. in der zwischenzeit ist der modulare entwicklungsansatz 
produkte auf neue art und weise entwickeln  als arbeitsweise vollständig integriert. dieser ansatz sorgt für 
und fertigen eine einheitliche markenpräsenz, reduziert kosten in den produk-
global operations treibt innovationen bei neuen materialien,  tionsstätten und verknüpft produktbausteine mit schnelleren 
produktentwicklungsverfahren und fertigungsmethoden voran,  produktionsvorlaufzeiten. 
die den konsumenten mehrwert und uns einen wettbewerbsvorteil 
bieten. durch die konsolidierung von produktmerkmalen sowie die  im jahr 2016 haben wir die technischen grundlagen dafür 
investitionen in tools, mit denen design und fertigung näher zusam- geschaffen, unsere neuen tools zur digitalen produktentwicklung 
menrücken, macht global operations herkömmliche entwicklungs- in diesen modularen ansatz zu integrieren. dadurch können wir 
modelle aktueller, schneller und effizienter. die entwicklung unserer wichtigsten produkte beschleunigen und 
vielversprechende automatisierungskonzepte nutzen. wir werden 
über die initiative ‚digital creation‘ ist es global operations in zusam- die neue digitale arbeitsweise im jahr 2017 schrittweise einführen. 
menarbeit mit design und it bereits gelungen, den entwicklungs- sie stellt die erste etappe auf dem weg zu unserem ziel dar, eine 
prozess von der idee bis zur markteinführung zu verbessern. spezielle  durchgehende digitale wertschöpfungskette zu schaffen, die sich von 
3d-software ermöglicht es uns, produkte aus der perspektive der  der planung vor saisonbeginn über die produktentwicklung bis hin 
konsumenten zu betrachten. mithilfe digitaler technologie können  zu produktion und vertrieb erstreckt. 
wir produktentscheidungen beschleunigen und die zusammenarbeit 
zwischen produktentwicklung und unseren zulieferern verbessern.  darüber hinaus investieren wir in zukunftsweisende materialien. im 
außerdem können wir damit unsere ‚ drop-rates‘   siehe glossar, s. 216  fokus stehen dabei unter anderem gestrickte schuhe sowie digital-
reduzieren. 3d-technologie ermöglicht uns zudem, virtuelle  druck direkt auf textilien. des weiteren entwickeln wir innovative 
produktvorversionen häufiger und schneller zu erhalten, ohne den  fertigungsprozesse für schuhe. durch funktionsübergreifende initia-
bedarf an physischen produktmustern zu erhöhen. im jahr 2016  tiven wollen wir die abhängigkeit von manueller arbeit reduzieren und 
haben alle zentralen geschäftseinheiten die neue 3d-software für die  überzeugende produktkonzepte hervorbringen, die in die wichtigsten 
entwicklung von bekleidung und schuhen getestet. ab 2017 werden  produktfamilien in den bereichen schuhe und bekleidung integriert 
einige unserer geschäftseinheiten 3d-technologie als neue arbeits- werden sollen.
weise in ihrem produktentwicklungsprozess einführen.   siehe forschung 
und entwicklung, s. 67 grossteil der produktion erfolgt durch 
unabhängige zulieferer
der einsatz innovativer digitaler technologien erhöht einerseits  um unsere herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden 
die kreativität und effizienz bei der produktentwicklung. anderer- fast 100 % unserer produkte von unabhängigen, vorrangig asiatischen 
seits ergeben sich aber auch bei der fertigung effizienzsteige- vertragslieferanten hergestellt. unsere zulieferer erhalten detail-
rungen, da eine direkte verbindung zwischen produktentwicklung  lierte spezifikationen hinsichtlich der produktion und lieferung und 
und produktion in der fabrik geschaffen wird. global operations  verfügen über fundierte kenntnisse in der kosteneffizienten massen-
setzt weiterhin auf das speedfactory-programm und konzentriert  produktion von schuhen, bekleidung und zubehör. in enger zusam-
menarbeit mit wichtigen strategischen partnern wird der weitaus 
größte teil unserer produkte in weniger als 110 zuliefer betrieben 
64 65
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
global operations
weltweit hergestellt. wir legen wert auf langfristige beziehungen:  02 zulieferer nach regionen 1
rund die hälfte unserer strategischen zulieferer arbeitet seit mehr 
als zehn jahren mit uns zusammen, davon fast 15 % bereits seit 
mehr als 20 jahren. eine aktuelle liste unserer zulieferer findet sich 
7 1
auf unserer internetseite.   www.adidas-group.com/nachhaltigkeit zusätzlich  12 80 % asien
betreiben wir eine kleine anzahl eigener produktions- und monta- 12 % amerika
7 % europa
gestätten in den usa (4), kanada (3) und deutschland (1). um die 
80 1 % afrika
hohen qualitätserwartungen der konsumenten an unsere produkte 
zu erfüllen, führen wir strenge betriebs- und qualitätskontrollen bei 
unseren zulieferern und in unseren eigenen werken durch. darüber 
hinaus setzen wir uns in unserer kompletten beschaffungskette für  1  angaben beinhalten zulieferer der marken adidas und reebok sowie adidas golf und 
ashworth, ohne lokale zulieferer, handelsmakler, subunternehmer, materiallieferanten 
die einhaltung von sozial- und umweltstandards ein.   siehe nachhal- und  zulieferbetriebe der lizenznehmer.
tigkeit, s. 78
der bereich global operations koordinierte 2016 die entwicklung,  03 schuhproduktion nach regionen 1
beschaffung und distribution unserer produkte der marken adidas 
und reebok sowie für adidas golf und ashworth. aufgrund der 
unterschiedlichen beschaffungsanforderungen in ihren jeweiligen 
21
geschäfts bereichen fielen taylormade, ccm hockey, adams golf 
97 % asien
sowie die sports licensed division nicht in den zuständigkeitsbereich 
2 % amerika
von global operations, sondern arbeiteten mit eigenen beschaf- 1 % europa
fungsteams. außerdem können einzelne tochtergesellschaften ohne  97
beteiligung von global operations produkte von ausgewählten zulie-
ferern vor ort beziehen, um kurzfristige chancen in ihrem heimat-
markt zu nutzen oder bestimmte handelsbestimmungen zu erfüllen.  1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
solche lokalen einkäufe machen jedoch nur einen geringen teil 
unseres gesamten beschaffungsvolumens aus.
04 schuhproduktion 1 in millionen paar
zusammenarbeit mit 297 unabhängigen 
herstellern
2016 360
im jahr 2016 hat global operations mit 297 unabhängigen herstellern 
2015 301
zusammengearbeitet (2015: 320). 80 % unserer unabhängigen 
2014 258
hersteller waren in asien (2015: 79 %), 12% auf dem amerikanischen 
2013 256
kontinent (2015: 9 %), 7 % in europa (2015: 12 %) und 1 % in afrika 
2012 240
(2015: 0 %) ansässig.   siehe grafik 02
1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
anteil vietnams an der schuhproduktion  
steigt leicht
im jahr 2016 wurden insgesamt 97 % unserer schuhe in asien produ-
ziert (2015: 96 %). auf europa und den amerikanischen kontinent 
entfielen insgesamt 3 % des beschaffungsvolumens (2015: 4 %). 
 siehe grafik 03 das wichtigste beschaffungsland war vietnam mit 
einem anteil von 42 % am gesamtvolumen (2015: 41 %), gefolgt von 
indonesien mit 24 % (2015: 24 %) und china mit 22 % (2015: 23 %). im 
jahr 2016 haben unsere zulieferer rund 360 millionen paar schuhe 
hergestellt (2015: 301 millionen paar).   siehe grafik 04 unser größter 
zulieferbetrieb hat etwa 10 % unseres gesamtvolumens an schuhen 
produziert (2015: 11 %).
65
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
global operations forschung und entwicklung
china weiterhin wichtigstes zulieferland   05 bekleidungsproduktion nach regionen 1
für bekleidung
im jahr 2016 haben wir 93 % unserer gesamteinkäufe an bekleidung 
aus asien bezogen (2015: 93 %). auf europa entfielen 4 % des gesamt-
4 3
volumens und auf den amerikansichen kontinent 3% (2015: jeweils 
93 % asien
3 %).   siehe grafik 05 china war mit 27 % der gesamtproduktion das 
4 % europa
wichtigste zulieferland (2015: 29 %), gefolgt von kambodscha mit  3 % amerika
22 % (2015: 19 %) und vietnam mit 17 % (2015: 16 %). insgesamt  93
stellten unsere zulieferer im jahr 2016 rund 382 millionen textilien 
her (2015: 364 millionen textilien).   siehe grafik 06 der größte zulie-
ferbetrieb produzierte im jahr 2016 etwa 11 % dieser bekleidungs- 1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
stücke (2015: 11 %).
die sports licensed division kaufte ca. 22 millionen textilien  06 bekleidungsproduktion 1, 2 in millionen stück
und 10 millionen kopfbedeckungsprodukte ein (2015: 24 millionen 
bzw. 11 millionen). die textilien (meist halbfertige erzeugnisse, die 
2016 382
anschließend in unseren eigenen einrichtungen in den usa fertig-
2015 364
gestellt werden) bezogen wir vor allem aus lateinamerika (65 %) 
2014 309
und asien (33 %) (2015: 79 % bzw. 21 %). den überwiegenden anteil 
2013 292
der kopfbedeckungsprodukte bezogen wir bereits fertig hergestellt 
2012 262
aus asien (über 99  %).
1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
chinas anteil an der produktion   2  angaben für 2012 und 2013 wurden aufgrund von neuklassifizierungen bestimmter 
 bekleidungsaccessoires von bekleidung zu zubehör angepasst.
von zubehör steigt leicht
mit 79 % wurde im jahr 2016 der großteil der zubehörprodukte, wie 
bälle und taschen, in asien hergestellt (2015: 76 %). in europa wurden  07  produktion von sportzubehör nach regionen 1
18 % der zubehörteile gefertigt (2015: 20 %), auf den amerikanischen 
kontinent entfielen 3 % (2015: 3 %).   siehe grafik 07 china blieb mit 36 % 
des beschaffungsvolumens unser wichtigstes einkaufsland (2015: 
3
35 %), gefolgt von pakistan und der türkei mit 17 % bzw. 16 % (2015:  18
79 % asien
15 % bzw. 19 %). das gesamte beschaffungsvolumen belief sich auf 
18 % europa
rund 109 millionen stück (2015: 113 millionen stück), wovon 12 %  3 % amerika
79
auf den größten zulieferbetrieb entfielen (2015: 11 %).   siehe grafik 08
bei taylormade stammten über 99  % der zubehörprodukte aus 
asien (2015: 99  %). die überwiegende mehrheit der komponenten  1 angaben beinhalten die marken adidas und reebok sowie adidas golf und ashworth.
von golfschlägern wurde von zulieferern in asien (china, vietnam 
und taiwan) hergestellt und dann in asien, den usa und europa 
zusammengesetzt. 08 produktion von sportzubehör1 1, 2 in millionen stück
2016 109
2015 113
2014 99
2013 94
2012 93
1 angaben beinhalten die marken adidas, reebok, adidas golf und ashworth.
2  angaben für 2012 und 2013 wurden aufgrund von neuklassifizierungen bestimmter 
 bekleidungsaccessoires von bekleidung zu zubehör angepasst. 
66 67
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
forschung und entwicklung
forschung und entwicklung
innovative produkte zu schaffen, die den ansprüchen der konsumenten und sportler aller leistungsstufen gerecht werden, ist voraus-
setzung dafür, dass wir unsere marktposition in der sportartikelbranche stärken, um das weltweit beste sportartikelunternehmen zu 
sein. wir haben uns zum ziel gesetzt, auch in zukunft kontinuierlich innovative produkte einzuführen und neue wegweisende techno-
logien hervorzubringen sowie unsere prozesse weiterzuentwickeln. dazu investieren wir in zukunftsweisende, nachhaltige produk-
tionsverfahren und prüfen die zahlreichen möglichkeiten der digitalisierung. im einklang mit den von uns angestrebten kreativen 
kollaborationen basiert unser ansatz für forschung und entwicklung (f&e) weitgehend auf dem open-source-gedanken. das zeigt 
sich besonders in unseren zahlreichen partnerschaften mit athleten, konsumenten, hochschulen, branchenführenden unternehmen 
sowie nationalen und internationalen regierungseinrichtungen.
f&e als integraler bestandteil  sowie nationalen und internationalen regierungseinrichtungen. wir 
der produktentwicklung und des  sind das erste sportartikelunternehmen, das kreative dazu einlädt, 
konsumentenerlebnisses teil unserer marken zu sein. bereits jetzt arbeiten wir mit einigen der 
forschung und entwicklung sind innerhalb des unternehmens  weltweit kreativsten und innovativsten personen und organisationen 
dezentral organisiert. jede marke betreibt entsprechend ihrer jewei- zusammen.   siehe unternehmensstrategie, s. 48
ligen strategischen und langfristigen visionen sowie ihrer positio-
nierung ihre eigenen f&e-aktivitäten. grundlegende forschungs- nach der konzepterstellung werden neue produkttechnologien unter 
ergebnisse sowie know-how und kompetenzen im bereich der  einsatz modernster systeme entwickelt. jede einzelne technologie 
nachhaltigen produktentwicklung werden jedoch unternehmensweit  wird zuerst anhand virtueller prototypen umfangreich getestet und 
allen beteiligten zugänglich gemacht. schritt für schritt optimiert. sobald eine neue produkttechnologie 
marktfähig erscheint, werden physische produktmuster produziert. 
bei der marke adidas sind die f&e-aktivitäten eng in die bereiche  diese werden dann von verschiedenen nutzern, darunter auch 
beschaffung, design und produktmarketing integriert. zu beginn der  spitzensportler, eingehend getestet. nur wenn diese tests erfolgreich 
produktentwicklung werden entwicklungsschwerpunkte festgelegt.  verlaufen, werden die neuen technologien als endprodukt kommer-
diese ergeben sich fallweise aus einer kombination von konsu- zialisiert.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 118
mentenstudien und -feedback, wettbewerbsanalysen und eigenen 
produkttests und beinhalten seit einigen jahren verstärkt auch  zum schutz unserer f&e-ergebnisse setzen wir die marken- und 
nachhaltigkeitsziele. patentrechte des unternehmens konsequent durch, indem wir 
patentrechtsverletzungen identifizieren und maßnahmen ergreifen, 
basierend auf den ergebnissen machen sich die mitarbeiter unserer  um solche verletzungen zu verhindern. in diesem zusammenhang 
sogenannten ‚future teams‘ auf die suche nach ideen für poten- haben wir umfassende prozesse eingeführt und unternehmen 
zielle produktinnovationen. sie evaluieren und entwickeln neue  umfangreiche nachforschungen, um eine verletzung der schutz-
materialien, herstellungsprozesse und wissenschaftliche unter- rechte dritter zu vermeiden. 
suchungen und fördern die durchschlagskraft der ideen. zudem 
werten sie das feedback von konsumenten und sozialen medien aus.  fünf säulen der innovation
dadurch wird eine ganzheitliche und auf innovation ausgerichtete  im rahmen unseres strategischen geschäftsplans ‚creating the new‘ 
kultur gefördert, die nicht nur tiefere einblicke in die konsumen- haben wir fünf strategische säulen für unseren bereich forschung 
tenbedürfnisse ermöglicht, sondern darüber hinaus kreativität  und entwicklung identifiziert. sie unterstützen uns dabei, die besten 
und synergien in der gesamten organisation fördert. um neuartige  produkte und erlebnisse für unsere athleten zu entwickeln und 
materialien zu identifizieren und nachhaltigkeits- und kostenas- gleichzeitig wegweisende innovationen bei fertigung, nachhaltigkeit 
pekte sowie produktionsprozesse bereits in der entwicklungsphase  und im bereich digitaler anwendungen hervorzubringen. im jahr 
einzubeziehen, arbeiten unsere future teams bei der produktent- 2016 hat adidas diese säulen weiter gestärkt und seine anstren-
wicklung eng mit den beschaffungs- und materialteams zusammen.  gungen intensiviert, um durch eine enge zusammenarbeit mit dem 
diese wiederum stehen in direktem kontakt mit unseren zulieferern. konsumenten die markenattraktivität zu erhöhen. 
im einklang mit den von uns angestrebten kreativen kollaborationen  — innovationen für sportler 
basiert unser f&e-ansatz auf dem open-source-gedanken. das zeigt  unser fokus ist ganz klar darauf ausgerichtet, die besten und innova-
sich besonders in unseren zahlreichen partnerschaften mit athleten,  tivsten produkte für sportler zu entwickeln, um ihnen zu bestleis-
konsumenten, hochschulen, branchenführenden unternehmen  tungen zu verhelfen. wir arbeiten eng mit athleten sowie zahlreichen 
hochschulen und branchenführenden unternehmen zusammen, um 
die bedürfnisse unserer zielkonsumenten zu erfüllen.
67
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
forschung und entwicklung forschung und entwicklung
boost: bei boost, entwickelt in kooperation mit basf, handelt es  den besonderen produktmerkmalen zählt die 3d-netzstruktur mit 
sich um eine in der branche neuartige dämpfungstechnologie, die  dichteren zonen an den stellen mit hoher belastung und weniger 
sich durch maximale energierückführung und optimale reaktions- dichten zonen an stellen mit geringer belastung, was optimale 
fähigkeit auszeichnet und sportlern hohen komfort bietet. im jahr  leistung ermöglicht. der schuh verfügt zusätzlich über eine 
2016 wurde boost auf weitere kategorien und neue boost produktfa- 3d-gedruckte fersenkappe, die in die zwischensohle eingearbeitet 
milien ausgeweitet. besondere highlights in diesem zusammenhang  ist, was das herkömmliche kleben und nähen überflüssig macht. 
waren die einführung des nmd – ein technischer laufschuh, der  dies sorgt für eine größere elastizität und anpassungsf ähigkeit 
als lifestyle-sneaker umgesetzt wurde – sowie das colour boost  und bietet besseren halt. das primeknit-obermaterial hat einen 
konzept, das mit neuen farbvarianten der boost zwischensohle im  hohen style-faktor und gewährleistet eine perfekte passform und 
ultraboost uncaged vorgestellt wurde.  funktionsfähigkeit. 
clima: clima ist ein sporttextilkonzept, das in kategorien wie  — innovationen im bereich digitaler  
training, running oder outdoor bekleidung der marke adidas für  anwendungen und erlebnisse
sportliche aktivitäten bei jeder witterung anbietet. hierzu gehören  adidas war die erste marke der branche, die die datenanalyse 
climaheat, climachill und climaproof, die durch ihre funktionellen,  umfassend bei athleten angewandt hat. dank der über jahrzehnte 
feuchtigkeitstransportierenden und atmungsaktiven materialeigen- hinweg fortlaufenden investitionen in sportwissenschaften, sensor-
schaften sicherstellen, dass sportler an 365 tagen im jahr ideale  technik und digitale kommunikationsplattformen spielt adidas 
voraussetzungen für ihr training haben. bereits eine vorreiterrolle bei der entwicklung branchenverän-
dernder technologien. angesichts der immer schneller voranschrei-
futurecraft m.f.g.: im jahr 2016 haben wir mit dem futurecraft  tenden urbanen digitalisierung bleibt dieses feld einer unserer 
m.f.g. (made for germany) den ersten schuh eingeführt, der in der  schwerpunkte. 
speedfactory hergestellt wurde. diese innovative fertigungsplattform 
ermöglicht u. a. die entwicklung von schuhen, die genau auf die spezi- runtastic shoe tracking: die shoe-tracking-funktion der runtastic 
fische passform und die funktionalen bedürfnisse der konsumenten  running-app ordnet zurückgelegte strecken automatisch den jewei-
ausgerichtet sind. der laufschuh wird zunächst in einer limitierten  ligen schuhen zu, die für lauftraining, wandertouren oder nordic-
auflage von 500 paar auf dem markt getestet. wir haben vor, das  walking-strecken getragen wurden. damit können athleten die 
konzept in den kommenden jahren auch in anderen kategorien  lebensdauer ihrer laufschuhe verfolgen. sie werden außerdem 
einzuführen und die produktionsvolumina weiter zu erhöhen.  informiert, wenn es an der zeit ist, die schuhe auszutauschen, um 
gelenke zu schonen und verletzungen vorzubeugen.
— innovationen in der fertigung
wir wollen die fertigung vereinfachen, produktinnovationen ermög- storefactory: im jahr 2016 hat adidas die erste storefactory mit 
lichen und die markteinführungszeiten verkürzen, indem wir die  dem namen ‚knit for you‘ in der shopping mall bikini berlin eröffnet. 
produktion von bekleidung und schuhen näher zum konsumenten  das projekt wird zunächst für einen zeitraum von drei monaten in 
bringen. daher stehen auch neue fertigungstechnologien im mittel- form eines pop-up-stores getestet. die storefactory ermöglicht die 
punkt unserer f&e-aktivitäten. unser ziel ist es, moderne informa- produktion personalisierter artikel in einem urbanen umfeld unmit-
tionstechnologie mit neuen fertigungsprozessen und innovativen  telbar im geschäft. dabei können die konsumenten direkt auf die 
produkten zu kombinieren. aus diesem grund haben wir langfristige  gestaltung und fertigung ihrer kleidung einfluss nehmen, was das 
partnerschaften mit branchenführenden unternehmen und organi- konsumentenerlebnis besonders attraktiv macht. 
sationen geschlossen, um bei fertigungstechnischen innovationen 
eine führungsrolle einzunehmen. — innovationen im bereich nachhaltigkeit
unsere verpflichtung, das unternehmen auf verantwortungsvolle art 
speedfactory: die erste speedfactory in ansbach diente 2016 als  und weise zu führen, gehört bereits seit langem zu den grundsätzen 
‚prototyp‘, um die machbarkeit der entwicklung von high-perfor- des unternehmens. um weiterhin eine vorreiterrolle bei nachhal-
mance-schuhen in einem neuen fertigungsmodell unter beweis  tigen innovationen einzunehmen, verfolgt adidas einen proaktiven 
zu stellen. in der zweiten jahreshälfte wurde die pilotfabrik in eine  ansatz, um international anerkannte best practices zu etablieren 
größere anlage verlegt, in der ab 2017 die erste massenproduktion  und skalierbare verbesserungen zu erzielen. im rahmen unserer 
beginnen wird. in einem nächsten schritt soll speedfactory 2017 in  nachhaltigkeitsstrategie haben wir uns bis 2020 das ziel gesetzt, in 
den usa eingeführt werden. jede speedfactory soll pro jahr bis zu  materialien, prozesse und innovative maschinen zu investieren, um 
500.000 paar schuhe produzieren können. optional wird es möglich  aus alten materialien neue produkte zu machen und so weniger abfall 
sein, die produktion in zukunft auszubauen und zu erweitern.  zu produzieren.   siehe nachhaltigkeit, s. 78
futurecraft: eine weitere wichtige initiative bei unseren fertigungs- parley for the oceans: im rahmen unserer partnerschaft mit der 
technischen innovationen ist die futurecraft-reihe. im jahr 2016 hat  organisation parley for the oceans, die sich für den schutz und 
adidas zusätzlich zum modell futurecraft m.f.g. mit dem 3d runner  erhalt der weltmeere einsetzt, indem sie das bewusstsein für den 
ein weiteres kommerzielles produkt aus dieser reihe eingeführt. zu  zustand der ozeane schärft, wurden 2016 die ersten kommerziellen 
68 69
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
forschung und entwicklung
performance-produkte aus parley ocean plastic auf den markt  produktanforderungen weiblicher konsumenten vollumfänglich 
gebracht. neben speziellen trikots für die fußballvereine bayern  zu erfassen. nur so können wir ihnen dabei helfen, ihr sportliches 
münchen und real madrid zählt hierzu der ultraboost uncaged  potenzial voll auszuschöpfen. um dieses ziel zu erreichen, arbeiten 
parley laufschuh, der in einer auflage von 7.000 paar erhältlich  wir im rahmen unseres konzepts ‚path to expert‘ daran, ein solides 
ist. mit dem ersten massenproduzierten produkt aus parley ocean  netzwerk aus branchenführern und wissenschaftlichen fachleuten 
plastic unterstreicht adidas sein bestreben, die entwicklung innova- wie christine day aufzubauen. damit sollen einblicke und erkennt-
tiver produkte und nachhaltiger materialien zu beschleunigen. dies  nisse noch schneller gewonnen werden, sodass wir unsere hervor-
wird auch von unserer zielsetzung gestützt, bis ende 2017 eine million  ragende position bei produktinnovationen festigen können. 
paar schuhe aus parley ocean plastic herzustellen. erklärtes ziel 
ist darüber hinaus, neues kunststoffmaterial vollständig aus der  ace und x fußballschuhe: die marke adidas hat die ersten versionen 
beschaffungskette zu entfernen.   siehe unternehmensstrategie, s. 48  ihrer ace und x fußballschuhe auf den markt gebracht, die speziell für 
frauen entwickelt wurden. dank der eigenen technischen expertise 
biosteel: ein weiterer meilenstein des jahres 2016 war die präsen- sowie der wichtigen erkenntnisse, die zahlreiche spielerinnen 
tation des weltweit ersten performance-schuhs aus biosteel- geliefert haben, haben wir die einzigartige form des weiblichen 
fasern. diese naturbasierten und vollständig biologisch abbau- fußes analysiert und so fußballschuhe in einer neuen kombination 
baren hochleistungsfasern sind eine nachbildung natürlicher seide  aus form, design und griffigkeit gezielt für die besonderen anfor-
und wurden vom deutschen biotechnologieunternehmen amsilk  derungen von spielerinnen kreiert. 
 entwickelt. der prototyp des futurecraft biofabric schuhs ist mit 
einem schaft aus 100 % biosteel versehen. damit bewegen wir uns  avenue a: im jahr 2016 hat die marke adidas avenue a vorgestellt, 
weg von geschlossenen produktionskreisläufen hin zur idee von  einen vierteljährlichen abo-service exklusiv für frauen, der boxen 
einem endloskreislauf – oder gar keinem kreislauf mehr. mit premium-running- und -training-produkten ins haus liefert. der 
genaue inhalt jeder sendung ist eine überraschung; die box enthält 
— innovationen für die weibliche zielgruppe  drei bis fünf premiumartikel – zusammengestellt aus jahreszeit-
das unternehmen wird sein langfristiges engagement bei innova- gemäßen schuhen sowie bekleidungs- und zubehörprodukten. dazu 
tionen für athletinnen fortsetzen. um das wachstum im bereich  arbeitet die marke mit modebewussten trendsettern und traine-
women’s weiter voranzutreiben, setzen wir auf einen ganzheit- rinnen zusammen, um für jede sendung eine auswahl an produkten 
lichen ansatz. dabei entwickeln wir ein grundlegendes verständnis  zusammenzustellen, die für style und performance stehen.
davon, welche bedürfnisse athletinnen im performance- sowie im 
weniger leistungsorientierten bereich während ihres gesamten  erfolgreiche vermarktung von innovationen
aktiven lebens haben, indem wir sie als festen bestandteil unseres  die entwicklung branchenführender technologien und konsumen-
geschäfts, aber aus einem anderen und einzigartigen blickwinkel  tenerlebnisse verstehen wir als nur einen aspekt davon, führend im 
betrachten. bei diesem fokus auf athletinnen ist es von entschei- bereich innovation zu sein. genauso wichtig ist es, diese technischen 
dender bedeutung, die spezielle anatomie und die spezifischen  innovationen erfolgreich zu vermarkten. die auszeichnungen, die wir 
01  wesentliche auszeichnungen 2016
marke kategorie produkt/kampagne auszeichnung
adidas adidas marke adidas highsnobiety crown 2016 – gold, relevanteste marke
adidas originals your future is not mine kampagne cannes cyber lion – gold, beste musik/markenpartnerschaft
adidas originals your future is not mine kampagne cannes cyber lion – gold, verwendung von originalmusik
adidas originals your future is not mine kampagne cannes design lion – bronze, musik-video: marken- und/oder produktintegration
adidas originals strikethrough kampagne cannes design lion – bronze, logo-design: internationale unternehmen & marken
adidas originals originals yeezy boost 350 v2 schuh highsnobiety crown 2016 – gold, bester sneaker
adidas originals originals yeezy boost 350 v2 schuh complex.com – die besten sneaker des jahres 2016
adidas originals pitch black nmd schuh complex.com – die besten sneaker des jahres 2016
adidas originals pharrell human race nmd schuh complex.com – die besten sneaker des jahres 2016
adidas outdoor terrex parley t-shirt  outdoor industry award
adidas running supernova glide 8 boost schuh solerview’s top pick for 2016 – bester laufschuh des jahres 2016
adidas running adizero adios 3 schuh runner’s world (us) – best update 2016
adidas running solebox x adidas consortium ultraboost  highsnobiety crown 2016 – bronze, bester sneaker
uncaged schuh
reebok training speed tr schuh men’s health – bester fitnessschuh 
taylormade golf m1 & m2 metallhölzer golf digest hot list 2016
taylormade golf m1 & m2 eisen golf digest hot list 2016
taylormade golf tp putter-kollektion golf digest hot list 2016
69
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
forschung und entwicklung forschung und entwicklung
im jahr 2016 erhalten haben, bestätigen uns in unserem bestreben,  02 wichtige produkteinführungen 2016
technologieführer in der sportartikelbranche zu sein.   siehe tabelle 01
produkt marke
wie in den vorjahren hat adidas auch 2016 den großteil des 
crazy explosive basketballschuh adidas
umsatzes mit produkten erzielt, die im laufe des jahres auf den 
d lillard 2 basketballschuh adidas
markt gekommen sind. da neue produkte in der regel eine höhere  d rose 7 basketballschuh adidas
bruttomarge aufweisen als artikel, die bereits länger als eine saison  harden vol. 1 basketballschuh adidas
auf dem markt sind, haben neu eingeführte produkte im jahr 2016  x und ace 16 fußballschuhe adidas
überproportional zum gewinn beigetragen. wir gehen davon aus,  x und ace frauen-fußballschuhe adidas
dass sich diese entwicklung im jahr 2017 fortsetzen wird, da wir  messi 16 fußballschuh adidas
eine vielzahl innovativer neuer produkte einführen werden.   siehe  copa 17 fußballschuh adidas
glitch fußballschuh adidas
nachtrag und ausblick, s. 115
confed cup trikot adidas
parley x real madrid/fc bayern trikot adidas
erfolgreiche produkteinführungen in allen 
adizero adios laufschuh adidas
wichtigen kategorien der marke adidas
alphabounce laufschuh adidas
der großteil des umsatzes der marke adidas im jahr 2016 entfiel mit 
pureboost x laufschuh adidas
77 % erneut auf produkte, die im gleichen jahr eingeführt wurden  ultraboost uncaged laufschuh adidas
(2015: 81 %). lediglich 1 % des umsatzes haben wir mit produkten  gazelle originals schuh adidas
generiert, die seit drei oder mehr jahren auf dem markt sind (2015:  nmd r2 originals schuh adidas
3 %). tubular shadow originals schuh adidas
tubular instinct originals schuh adidas
yeezy boost 350 v2 originals schuh adidas
die marke adidas hatte im jahr 2016 zahlreiche produktinnovationen 
originals by rita ora kollektion adidas
vorzuweisen. hierzu zählen:
originals by alexander wang kollektion adidas
— glitch: glitch ist ein neues fußballschuhkonzept, das wir ende 
originals by kanye west yeezy season 3 kollektion adidas
2016 eingeführt haben. die aus zwei austauschbaren teilen 
originals by pharrell williams hu kollektion adidas
bestehende konstruktion – einem innenschuh und einer äußeren 
climaheat bekleidung adidas
hülle – ist ganz auf das moderne spiel und anpassungsfähigkeit  stellasport trainingskollektion adidas
ausgelegt. glitch weist führende technologien der marke für  athletics z.n.e. trainingskollektion adidas
ein einmaliges fußballschuherlebnis auf – beispielsweise den  terrex x-king outdoorschuh adidas
schnürungslosen schaft. cloudfoam neo schuh adidas
— ultraboost  uncaged:  dieser  schuh  beruht  auf  dem  graphic tees neo kollektion adidas
open-source-gedanken und dem feedback unserer konsu- crossfit nano 6.0 trainingsschuh reebok
jj i trainingsschuh reebok
menten. er vereint die leistungseigenschaften und innovationen 
zprint laufschuh reebok
des ultraboost laufschuhs. der schuh mit adidas primeknit-
hexawarm bekleidung reebok
schaft und internem stützsystem ermöglicht einen heraus-
classic leather schuh reebok
ragenden tragekomfort und eine optimale energierückführung. 
m2 driver-linie taylormade
außerdem wurden beim neuen ultraboost uncaged, neben 
spider limited putter taylormade
dem markanten weiß, weitere farbkombinationen für die boost  tp putter-kollektion taylormade
zwischensohle eingeführt. tour360 prime boost golfschuh adidas golf
— z.n.e.: im august 2016 hat die marke adidas offiziell adidas  usa golf teambekleidung adidas golf
athletics vorgestellt. das highlight-produkt dieser neu entwi-
ckelten produktlinie ist der z.n.e. hoodie, die neukonzeption 
eines bewährten kleidungsstücks zur wettkampfvorbereitung.  die marke reebok hat im jahr 2016 einige produktneuheiten auf den 
einzigartige designelemente sorgen für eine silhouette mit  markt gebracht. zu den highlights zählen:
hohem wiedererkennungswert, auf die wir in zukunft aufbauen  — crossfit nano 6.0: im jahr 2016 hat reebok mit der einführung 
können. des crossfit nano 6.0 das sechste jahr seiner partnerschaft 
mit crossfit gefeiert. reebok hat diesen trainingsschuh in 
reebok stellt neue technologiekonzepte vor zusammenarbeit mit der crossfit-community entwickelt. zu 
reebok hat im jahr 2016 den großteil der umsätze erneut mit  den neuerungen zählt die weiterentwicklung des schafts mit 
produkten erzielt, deren markteinführung im selben jahr erfolgt  kevlar-anteil, der sehr leicht und gleichzeitig langlebig ist. der 
ist. 73 % der 2016 verkauften schuhe waren produkte, die wir im  nano 6.0 verfügt zudem über eine neu gestaltete anatomische 
gleichen jahr eingeführt haben (2015: 73 %), während lediglich 11 %  passform für einen natürlichen, sicheren sitz.
der schuhverkäufe auf produkte entfielen, die seit drei oder mehr  — zprint: reebok hat 2016 das dämpfungssystem zprint einge-
jahren auf dem markt sind (2015: 14 %). führt, das von digitalisierten fußbewegungen inspiriert ist. auf 
dieser grundlage dämpft die sohle besonders stark beanspruchte 
70 71
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
forschung und entwicklung
bereiche des fußes und sorgt beim abstoß für energie. die  — tour360 prime boost: im jahr 2016 hat adidas golf den neuen 
sohlenränder gewährleisten dank ihrer festen struktur einen  tour360 prime boost vorgestellt. dieser schuh wurde speziell für 
stabilen lauf. zprint sorgt für dämpfung, wo sie am meisten  optimale stabilität und griffigkeit auf unebenem boden entwi-
benötigt wird. ckelt. er ist mit einem flexiblen adidas primeknit-obermaterial 
— liquid factory: im november 2016 hat reebok das fertigungs- für verbesserte passform sowie einer reaktionsfähigen boost 
konzept ‚liquid factory‘ vorgestellt und mit dem liquid speed den  zwischensohle ausgestattet. 
ersten schuh präsentiert, der in dem neuen verfahren in streng 
limitierter auflage von 300 paar gefertigt wurde. der ‚3d-zeich- f&e-kosten 18 % über vorjahresniveau
nungsprozess‘ von liquid factory stellt eine vollkommen neue  unsere f&e-aufwendungen beinhalten u. a. ausgaben für personal 
fertigungsmethode dar. damit können schuhe produziert werden,  und verwaltung. sonstige aufwendungen, wie z. b. die design-
ohne dass vorab formen entwickelt werden müssen. dies ermög- kosten während der produktentwicklung, sind jedoch darin nicht 
licht eine schnelle personalisierung und eine verstärkte lokale  enthalten. wie in den vorjahren wurden auch 2016 sämtliche kosten 
fertigung. für forschung und entwicklung zum zeitpunkt der entstehung als 
aufwand erfasst. die f&e-ausgaben des unternehmens lagen 2016 
innovation als wichtiger faktor für  mit 164 mio. € um 18 % über dem vorjahresniveau (2015: 139 mio. €).
taylormade-adidas golf
im jahr 2016 hat taylormade-adidas golf 72 % der umsätze im  da unsere f&e-abteilungen erfahrene und vielseitig qualifizierte 
bereich zubehör mit produkten erwirtschaftet, die in den letzten  mitarbeiter unterschiedlicher kompetenzbereiche und vielfältiger 
18 monaten – dem im golf typischen lebenszyklus – eingeführt  kultureller hintergründe beschäftigen, haben die personalkosten den 
wurden (2015: 80 %). mit produkten, deren markteinführung drei  größten teil der f&e-ausgaben ausgemacht und entsprachen 73 % 
jahre oder länger zurückliegt, hat taylormade-adidas golf im jahr  der gesamtausgaben. zum 31. dezember 2016 waren 1.128 mitar-
2016 13 % des umsatzes (2015: 7 %) erzielt. beiter im f&e-bereich beschäftigt. im vorjahr waren es 993 mitar-
beiter. damit arbeiten 2 % der mitarbeiter im bereich forschung und 
taylormade-adidas golf hat im jahr 2016 einige bedeutende produk- entwicklung.
tinnovationen vorgestellt, wie z. b.:
— m2: nach der erfolgreichen markteinführung der m1 serie im  der anteil der aufwendungen für forschung und entwicklung an den 
vorjahr hat taylormade 2016 die m-familie mit der einführung  sonstigen betrieblichen aufwendungen betrug im jahr 2016 2,0 % 
der m2 serie ausgebaut. wie bereits die vorgängerserie bietet  (2015: 1,9 %). die aufwendungen für forschung und entwicklung im 
m2 eine reihe an drivern, fairways und rescue-schlägern.  verhältnis zum umsatz blieben mit 0,8 % unverändert (2015: 0,8 %). 
zum einsatz kommt die gleiche geschützte multi-material-   siehe tabelle 03
konstruktion mit der krone aus einem siebenschichtigen kohlen-
stoffverbundstoff, die bereits bei m1 verwendet wird. damit steht 
golfern eine produktserie zur verfügung, die zwei sehr gefragte 
performance-eigenschaften aufweist: länge und fehlertoleranz.
03 wichtige f&e-kennzahlen 1
2016 2015 2014 2013 2012
aufwendungen für forschung und entwicklung  
(in mio. €) 164 139 126 124 128
aufwendungen für forschung und entwicklung  
(in % der umsatzerlöse) 0,8 0,8 0,9 0,9 0,9
aufwendungen für forschung und entwicklung  
(in % der sonstigen betrieblichen aufwendungen) 2,0 1,9 2,0 2,0 2,1
anzahl der mitarbeiter in forschung 
und entwicklung 1.128 993 985 992 1.035
1 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
71
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
unsere mitarbeiter unsere mitarbeiter
unsere mitarbeiter
wir sind überzeugt, dass unsere mitarbeiter entscheidend zum erfolg unseres unternehmens beitragen. ihre leistungen, ihr wohlbe-
finden und ihr wissen haben einen bedeutenden einfluss auf die attraktivität unserer marken, die zufriedenheit unserer konsumenten 
und letztendlich auf unsere finanzergebnisse. mithilfe unserer mitarbeiterstrategie richten wir den fokus auf vier grundlegende 
schwerpunkte: rekrutierung und bindung geeigneter talente, führung durch vorbilder, vielfalt und inklusion sowie das schaffen 
einer einzigartigen unternehmenskultur.
mitarbeiterstrategie schafft den rahmen  die umsetzung der mitarbeiterstrategie erfolgt durch verschiedene 
für eine unternehmenskultur im sinne von  projekte, die in unmittelbarem zusammenhang mit den vier säulen 
,creating the new‘ stehen. im jahr 2016 haben wir mit den nachfolgenden initiativen 
als wichtiger bestandteil von ‚creating the new‘ unterstreicht die  gute fortschritte gemacht:
mitarbeiterstrategie unsere überzeugung, dass der neue strategische 
geschäftsplan nur dann erfolgreich bis zum jahr 2020 umgesetzt  gute gründe, zu adidas zu kommen und  
werden kann, wenn es uns gelingt, unsere mitarbeiter für uns und  im unternehmen zu bleiben:
unsere geschäftsstrategie zu gewinnen. — unser personalentwicklungsprogramm ‚talent carousel‘ ist, 
unterstützt durch eine neue globale mobilitätsrichtlinie, in die 
die mitarbeiterstrategie basiert auf vier säulen.   siehe grafik 01 diese  zweite runde gestartet. erneut wurden mitarbeiter aus aller 
bilden das fundament für den aufbau unserer unternehmens- welt aufgerufen, sich für das programm zu bewerben. auf ihrem 
kultur und eines geeigneten umfelds für unsere mitarbeiter, um die  nächsten funktionsübergreifenden, internationalen karriere-
geschäftsstrategie unseres unternehmens erfolgreich umzusetzen.  schritt wechseln die 20 finalisten 2017 in eine neue funktion an 
sie helfen uns dabei, die richtigen prioritäten zu setzen und unsere  einem anderen standort. die erfolgreichen kandidaten verbleiben 
aktivitäten und initiativen im personalbereich konstruktiv zu hinter- 24 monate in dem programm, das sie auf eine zukünftige tätigkeit 
fragen und zu bewerten. im leitenden management vorbereitet und ihnen die möglichkeit 
bietet, an ihren heimatstandort zurückzukehren.
01  die vier säulen unserer mitarbeiterstrategie 
mitarbeiterstrategie
fundament für den aufbau der richtigen kultur für ‚creating the new‘
rekrutierung & bindung  führung durch vorbildfunktion vielfalt & inklusion unternehmenskultur
geeigneter talente
gute gründe, zu adidas zu  inspirierende vorbilder frische und vielfältige perspek- durch ein kreatives arbeitsklima 
kommen und im unternehmen  tiven einbringen etwas bewirken
zu bleiben
wir möchten vielversprechende  wir möchten vorbildhafte führung  wir möchten, dass sich die vielfalt  wir möchten eine kultur schaffen, 
talente anziehen und an uns  pflegen und fördern. unserer konsumenten in der  die zusammenarbeit, kreativität 
binden. dazu bieten wir vielfältige  zusammensetzung unserer beleg- und selbstvertrauen wertschätzt. 
persönliche erfahrungen, auswahl- schaft widerspiegelt. diese drei verhaltensweisen 
möglichkeiten und individuelle  sind unserer überzeugung 
karrierechancen. nach entscheidend, um unsere 
geschäftsstrategie erfolgreich 
umzusetzen.
auswahlmöglichkeiten & flexibilität & schnelligkeit
72 73
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unsere mitarbeiter
— im september 2016 haben wir ein neues mitarbeiteraktienpro- frische und vielfältige perspektiven einbringen:
gramm in deutschland, den usa, den niederlanden und hongkong  — wir haben erstmals in der geschichte des unternehmens die 
eingeführt. von den rund 16.000 teilnahmeberechtigten mitar- position eines director of diversity geschaffen und besetzt. diese 
beitern entschieden sich während des ersten anmeldezeitraums  position berichtet an den head of hr strategy und ist für die 
insgesamt 16,3 % für eine teilnahme an dem programm. in den  ausarbeitung der globalen strategie zum thema vielfalt sowie 
nächsten monaten planen wir eine ausdehnung des programms  deren umsetzung zusammen mit führungskräften und partnern 
auf weitere länder. aus dem personalbereich verantwortlich.
— über unser neues zentrales onboarding-programm in der unter- — adidas nordamerika erreichte im human rights campaign 
nehmenszentrale in herzogenaurach stellen wir sicher, dass  corporate equality index im zweiten jahr in folge 100 punkte 
alle neu eingestellten mitarbeiter optimal auf ihren einstieg ins  und damit die bestmögliche bewertung.
unternehmen vorbereitet werden. das programm geht auf eine  — wir haben ein globales instrument zur datensimulation einge-
funktionsübergreifende initiative des unternehmens zur kontinu- führt, mit dem die verantwortlichen hr-fachbereiche realis-
ierlichen verbesserung zurück. es hat zudem wichtige erkennt- tischere zielvorgaben im hinblick auf alter und geschlecht 
nisse für die globale onboarding-initiative geliefert, in deren  für ihren jeweiligen bereich ermitteln können. kriterien wie 
rahmen ab 2017 einheitliche onboarding-tools im gesamten  geschäftsentwicklung, mitarbeiterfluktuation, beförderungen 
unternehmen eingeführt werden sollen. oder einstellungen fließen in die berechnung mit ein.
— seit 2016 können die beschäftigten in unserer unternehmens- — teams aus den fachbereichen sowie in den lokalen märkten 
zentrale in herzogenaurach einen mitarbeiterservice in anspruch  haben die entwicklung gezielter pläne für den ausbau eines 
nehmen. über eine externe hotline erhalten die mitarbeiter  pools an weiblichen talenten fortgesetzt. einen weiteren 
unterstützung bei der organisation von kinderbetreuung sowie  schwerpunkt bilden hier datenanalysen zur geschlechterpa-
pflege- und haushaltsdiensten. rität und konkrete maßnahmenpläne, mit denen die organisation 
hinsichtlich geschlecht, alter und herkunft ausgewogener aufge-
inspirierende vorbilder: stellt werden soll.
— im jahr 2016 haben wir unseren managern mit erstmaliger 
personalverantwortung in emea, asien und in den usa ein  durch ein kreatives arbeitsklima etwas bewirken:
sogenanntes ,fit2lead‘-training angeboten. dieses training  — im jahr 2016 haben wir die drei für unser unternehmen 
ist speziell für alle manager entwickelt worden, die erstmals  relevanten verhaltensweisen – kreativität, zusammenarbeit und 
personalverantwortung übernehmen und bis zu fünf mitarbeiter  selbstvertrauen – kaskadiert und fest in the score, unserem 
führen. sie bekommen darin grundlegende kenntnisse vermittelt,  globalen leistungsbeurteilungssystem, verankert. sie sind die 
um sich gute führungskompetenzen anzueignen, ihren tätig- sogenannten ‚3cs‘ – creativity, collaboration und confidence: wir 
keitsbereich zu managen und sich selbst im rahmen ihrer  als unternehmen erachten es als außerordentlich wichtig, dass 
laufbahn weiterzuentwickeln. der kurs kann auch von managern  unsere mitarbeiter diese verhaltensweisen jeden tag zeigen, um 
belegt werden, die ihre fähigkeiten im bereich der mitarbeiter- unsere strategie ‚creating the new‘ zu leben und um den konsu-
führung auffrischen möchten. dieses programm wird durch das  menten noch mehr in den fokus zu rücken. auch 2017 werden wir 
,fit2lead experienced manager‘-training ergänzt, das wir 2016  die definition der 3cs weiter präzisieren und sie als fundament 
neu eingeführt haben. das ,experienced manager‘-training ist  für unser ‚leadership framework‘ nutzen.
auf führungskräfte zugeschnitten, die bereits über fünf jahre  — wir wollen unseren mitarbeitern weiterhin das bestmögliche 
managementerfahrung haben und/oder größere teams leiten  arbeitsumfeld bieten. aus diesem grund haben in unserer unter-
oder auf diese einfluss nehmen. das lernprogramm ist erleb- nehmenszentrale in herzogenaurach weitere baumaßnahmen 
nisorientiert und richtet den fokus darauf, wie man andere im  begonnen. ende 2018 wird das neue bürogebäude ‚arena‘ eröffnet, 
eigenen umfeld zu besserer leistung führt – als team und als  in dem über 2.000 mitarbeiter platz finden sollen. mit der eröffnung 
einzelperson.  von arena können alle büros in herzogenaurach auf dem world 
— erste gruppen von führungs- und leitungskräften haben an  of sports campus zentralisiert werden. ein weiterer neubau 
einer neu entwickelten schulung zum thema ‚gender intelli- werden ein restaurant und ein mehrzweck-konferenzzentrum 
gence‘ teilgenommen, die sich mit geschlechterspezifischen  namens ‚halftime‘ sein. außerdem wurde 2016 eine weitere 
stereotypen kritisch auseinandersetzt. außerdem erhalten die  ‚future workplace‘-lösung eingerichtet: ‚pitch 2‘. mitarbeiter in 
führungskräfte daten, einblicke und werkzeuge, die ihnen bei  den ‚pitch 1‘ und ‚pitch 2‘ genannten bürogebäuden arbeiten nach 
der anwendung eines integrierenden führungsstils für den  einem tätigkeitsbasierten konzept. das bedeutet, dass sie keinen 
aufbau einer ausgewogeneren organisation helfen. zugewiesenen schreibtisch mehr haben, sondern entsprechend 
ihrer jeweiligen aufgaben zwischen unterschiedlichen räumen 
und bereichen (z. b. projekträume, rückzugsorte zum konzent-
rierten arbeiten) wählen können. das veränderungsmanagement 
in diesen neuen gebäuden wird durch eine eigens entwickelte app 
sowie durch feedback der mitarbeiter unterstützt.
73
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
unsere mitarbeiter unsere mitarbeiter
— in der unternehmenszentrale in herzogenaurach haben wir  erfolgsmessung der personalarbeit: 
außerdem das ‚makerlab‘ eröffnet. hier finden mitarbeiter  mitarbeiterengagement und 
spezielle werkzeuge wie laserschneider oder 3d-drucker vor  arbeitgeberrankings
und können auf das know-how ihrer kollegen zurückgreifen, um  unser personalbereich misst den erfolg und die wirksamkeit der 
eigene ideen und prototypen zu verwirklichen. seine wurzeln hat  vom unternehmen im rahmen der mitarbeiterstrategie auf den weg 
das makerlab im ‚hacker-space‘-konzept, das allen mitarbeitern  gebrachten initiativen anhand ausgewählter leistungsindikatoren. im 
freiraum zur entwicklung eigener ideen gibt. mittelpunkt werden dabei erfahrungswerte der mitarbeiter (enps) 
— in moskau haben wir mit ‚the home of sport‘ ein neues büroge- als interne sowie arbeitgeberrankings als externe messgröße stehen.
bäude eröffnet. es umfasst store-flächen, ein modernes fitness-
studio, zeitgemäße büroräume sowie offene bereiche. mitarbeiterengagement: adidas führt mitarbeiterumfragen durch, 
um das engagement und die motivation der mitarbeiter zu messen. 
grundlagen unserer mitarbeiterstrategie die ergebnisse dieser umfragen sind ein nicht finanzieller leistungs-
im jahr 2016 hat der personalbereich das mitarbeiterprofil ‚people  indikator für unser unternehmen.   siehe internes managementsystem, s. 86 
oneview‘ eingeführt. dabei handelt es sich um ein online-portal, über  nachdem 2016 ein erfolgreiches pilotprojekt im personalbereich 
das alle mitarbeiter, führungskräfte und hr partner selbstständig  durchgeführt wurde, wird bei der erfassung der mitarbeitererfahrung 
auf die wichtigsten personen- und arbeitsbezogenen daten (z. b.  im unternehmen in der ersten jahreshälfte 2017 ein neuer ansatz 
informationen zu gehalt, karriere oder team) sowie auf hr-anwen- eingeführt.
dungen zugreifen und diese verwalten können. der direkte zugang zu 
people oneview ermöglicht den mitarbeitern mehr eigenständigkeit,  arbeitgeberrankings:  unser  status  als  wunscharbeitgeber 
da sie ihre wichtigsten personenbezogenen daten ohne ihre perso- erhält weiterhin weltweit anerkennung und ermöglicht es uns, die 
nalverantwortlichen verwalten können. die hr-mitarbeiter wiederum  besten talente der branche für uns zu gewinnen, zu halten und zu 
sparen zeit, die sie für die beratung und unterstützung der beschäf- motivieren, um so den erfolg und das wachstum des unternehmens 
tigten nutzen können. zu fördern. im jahr 2016 konnten unsere standorte weltweit dieje-
nigen merkmale, die uns als top-arbeitgeber auszeichnen, für rekru-
im zuge der einführung eines hr shared service center für  tierungs- und motivationsmaßnahmen nutzen. dies hat uns weltweit 
deutschland werden nun alle mitarbeiteranfragen zu vergütung,  mehrere platzierungen in den top 10 eingebracht und hilft uns dabei, 
zusatzleistungen, zeitmanagement und hr-systemen zentral über  spitzenkräfte der branche für uns zu gewinnen.   siehe grafik 02
diese neu gegründete abteilung abgewickelt. dadurch können sich 
hr-partner voll und ganz darauf konzentrieren, führungskräfte und 
mitarbeiter in sachen karrieremanagement, mitarbeiterführung und 
coaching zu unterstützen.
02 awards
the world’s most attractive  corporate health award ‚sonder- beste arbeitgeber 2017/glassdoor trendence graduate barometer – 
employers/universum preis für gesunde ernährung‘/eupd  business edition/trendence
research sustainable management, 
handelsblatt, tüv süd akademie 
und ias-gruppe
74 75
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unsere mitarbeiter
performance im fokus: unser  ausbildungsangebote und praktika: unsere programme zur 
leistungsmanagement beruflichen weiterentwicklung werden um ausbildungsangebote 
um spitzenleistungen im unternehmen noch weiter voranzubringen,  und praktika ergänzt. die ausbildungsprogramme geben jungen 
setzen wir das leistungsbeurteilungssystem ‚the score‘ ein. es  menschen die möglichkeit, direkt nach ihrem schulabschluss in 
vereint zielsetzung, mitarbeiterentwicklung und leistungsbewertung  einem zwei- bis dreijährigen ausbildungsprogramm mit stationen 
in einem prozess. mit ‚the score‘ können abgestimmte team- und  in verschiedenen abteilungen praktische erfahrungen zu sammeln. 
einzelziele einfach und präzise festgelegt werden. jeder mitarbeiter  zu diesen programmen gehören neben den ausbildungen zu einzel-
wird mindestens zweimal jährlich beurteilt und erhält feedback zu  handelskaufleuten, schuhtechnikern und fachinformatikern auch 
seiner leistung. duale studienprogramme in den bereichen digitaler handel, finanzen 
oder international business. ende 2016 haben wir in deutschland 
unser vergütungssystem basiert auf diesem leistungsprinzip. dabei  63 auszubildende (2015: 63) und 35 duale studenten (2015: 40) 
sind wir stets bestrebt, zur entlohnung unserer mitarbeiter am markt  beschäftigt. im rahmen unseres weltweiten praktikumsangebots 
orientierte, wettbewerbsfähige vergütungs- und leistungssysteme  bieten wir studenten die chance, für einen zeitraum von drei bis 
heranzuziehen. unser vergütungssystem umfasst im gesamten  sechs monaten berufserfahrung zu sammeln. im jahr 2016 haben 
unternehmen fixe und variable gehaltskomponenten, sachbezüge  wir in deutschland 623 praktikanten (2015: 553) beschäftigt.
und andere immaterielle leistungen. basierend auf unserem 
globalen vergütungsmanagementsystem wird der wert der position  nachfolgemanagement: im bereich des nachfolgemanagements 
eines mitarbeiters und damit sein einkommen auf marktübliche  zielt unser ansatz darauf ab, einen stabilen und stetigen geschäfts-
und leistungsorientierte weise eingeordnet und definiert. zu den  verlauf zu gewährleisten. wir erreichen dies durch einen weltweit 
verschiedenen variablen vergütungskomponenten, die wir unseren  einheitlichen nachfolgeplan, der die nachfolge ab der mittleren 
mitarbeitern bieten, zählen: führungsebene abdeckt. durch regelmäßige prüfungen stellen wir 
— bonusprogramm – kurzfristiges anreizprogramm sicher, dass individuelle weiterentwicklungspläne vorliegen, um 
— gewinnbeteiligungsprogramm – ‚champions-bonus‘ mitarbeiter auf potenzielle zukünftige rollen vorzubereiten.
— langfristiges anreizprogramm (long-term incentive plan, ltip) 
für obere führungskräfte und den vorstand online-kommunikationsplattformen fördern 
— 401(k) pensionspläne (usa) und altersvorsorgeprogramm  zusammenarbeit und weiterbildung
(deutschland) wir sind davon überzeugt, dass eine starke und moderne interne 
— mitarbeiteraktienprogramm  kommunikationsplattform für die förderung des engagements 
unserer mitarbeiter und deren weiterbildung sowie für eine offene 
auch unsere tochtergesellschaften bieten ihren mitarbeitern eine  zusammenarbeit innerhalb unseres unternehmens von entschei-
reihe von zusatzleistungen. diese sind von den örtlichen gepflogen- dender bedeutung ist. unsere unternehmensweite interne plattform 
heiten und landesspezifischen regelungen und richtlinien abhängig. für zusammenarbeit heißt ,a-live‘. sie unterstützt den wissens- und 
meinungsaustausch sowie die zusammenarbeit unter den mitar-
unser talent- und nachfolgemanagement beitern. wir haben zudem eine ‚ask the management‘-plattform in 
trainee-programm: das functional trainee programm (ftp) bietet  unserem intranet etabliert. dort können mitarbeiter fragen direkt an 
studenten mit internationalem hintergrund und ausgezeichneten  die oberste führungsebene stellen. über a-live erhalten alle mitar-
akademischen referenzen die chance, ihre karriere bei adidas im  beiter zudem zugang zum ‚learning campus‘: eine moderne digitale 
rahmen eines 18-monatigen programms zu starten. es umfasst  lernplattform, die es unseren mitarbeitern ermöglicht, e-learning-
sechs jeweils dreimonatige stationen in verschiedenen abteilungen.  angebote zu nutzen sowie ihr wissen zu erweitern und auszutau-
mindestens eine dieser stationen befindet sich im ausland. zum  schen. mitarbeiter können in der virtuellen umgebung rund um die 
jahresende 2016 betrug die teilnehmerzahl am ftp weltweit 49  uhr auf inhalte zugreifen.
(2015: 27).
75
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
unsere mitarbeiter unsere mitarbeiter
spezielles programm für bessere  — wir erarbeiten quartalsberichte zum thema vielfalt für das 
work-life-integration management, um so entscheidungen und zielformulierungen 
es ist unser ziel, die unternehmensinteressen mit den beruflichen,  zu unterstützen.
privaten und familiären bedürfnissen unserer mitarbeiter in einklang  — wir bieten mitarbeitern schulungen zum thema vielfalt und 
zu bringen. unser programm zur ‚work-life-integration‘ umfasst  führungskräften schulungen zum thema gender intelligence an.
flexible arbeitszeiten und arbeitsplatzwahl, mitarbeiterentwicklung  — wir unterstützen innerhalb unseres unternehmens beispiels-
und vermittlung von führungskompetenzen im bereich work-life- weise die women’s-networking-gruppe in herzogenaurach, 
integration sowie familienorientierte dienstleistungen. neben flexi- die mittlerweile 500 mitglieder umfasst. zudem unterstützen 
bilität in der arbeitsgestaltung, der möglichkeit, von zu hause aus  wir weiterhin die internationale lgbt-community, – ein 
zu arbeiten, sabbaticals sowie eltern-kind-büros stellt adidas auch  engagement, das von unseren mitarbeitern an den hauptstand-
kindertagesstätten auf dem firmengelände in canton (usa) sowie in  orten mit getragen wird. deren hauptziele und beitrag für das 
der unternehmenszentrale in herzogenaurach bereit. unternehmen sind es, bewusstsein zu schaffen und aufzuklären, 
involvierten abteilungen informationen bereitzustellen sowie mit 
im jahr 2016 hat das arbeitgeberbewertungsportal glassdoor adidas  externen lgbt-communitys zu interagieren, um dadurch vorur-
zum besten arbeitgeber in deutschland hinsichtlich der work-life- teile und diskriminierung zu bekämpfen.
balance ausgezeichnet. — wir nehmen in deutschland an verschiedenen karrieremessen 
mit vielfalt als schwerpunkt teil, darunter sticks & stones in 
förderung von vielfalt und inklusion berlin.
wir sind davon überzeugt, dass mitarbeitervielfalt und beschäf- — adidas ist im genderdax   siehe glossar, s. 216 gelistet.
tigte mit unterschiedlichen ideen, stärken, interessen und kultu- — wir nehmen regelmäßig an benchmark-studien teil, um unsere 
rellen hintergründen für den erfolg unseres unternehmens von  aktivitäten im bereich vielfalt und inklusion bewerten zu können.
entscheidender bedeutung sind. wir sehen in der vielfalt unserer 
belegschaft einen großen vorteil, da sie uns hilft, die vielfältigen 
wünsche und anforderungen unserer konsumenten rund um den  03 mitarbeiterstatistik 1
globus besser zu erfüllen. alle mitarbeiter werden gleichermaßen 
geschätzt, unabhängig von geschlecht, staatsangehörigkeit, ethni- 2016 2015
scher herkunft, religion, weltanschauung, behinderung, alter, 
mitarbeiterzahl insgesamt 2 60.617 55.555
sexueller orientierung oder identität.
mitarbeiter gesamt (in %)
männlich 50 % 50 %
in unserer unternehmenszentrale in herzogenaurach beschäf- weiblich 50 % 50 %
tigen wir derzeit mitarbeiter aus über 80 ländern. im zuge unseres  managementpositionen (in %)
bestrebens, weltweit die vielfalt zu fördern, beteiligen wir uns an  männlich 70 % 71 %
mehreren internen und externen initiativen: weiblich 30 % 29 %
— durch die aktiven mitgliedschaften unseres unternehmens bei  managementpositionen (in %) für adidas ag 3
männlich 73 % 76 %
der charta der vielfalt, der stiftung ‚prout at work‘, dem ‚diversity 
weiblich 27 % 24 %
and inclusion in asia network (dian)‘ sowie der non-profit-
durchschnittsalter je mitarbeiter (in jahren) 30 30
organisation catalyst fördern wir die kommunikation sowie den 
durchschnittliche unternehmenszugehörigkeit 
austausch von wissen und best practices. (in jahren) 5 4
— durch regelmäßige veranstaltungen unterstreichen wir die 
1  zum jahresende. aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen 
bedeutung von vielfalt, z. b. durch unseren weltweiten diversity  die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2 anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands.
day. 3  berechnungen basieren auf dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen 
und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst 
in deutschland. 
76 77
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
unsere mitarbeiter
gemischte führungsteams und   04 mitarbeiter nach funktionsbereichen 1
förderung von frauen
adidas hat sich bereits 2011 proaktiv zum ziel gesetzt, die anzahl der 
58 % eigener einzelhandel
frauen in führungspositionen in den nächsten jahren zu steigern.  10 % logistik
konkret wollen wir den frauenanteil in führungspositionen auf  7222 9 % verwaltung
9
globaler ebene bis 2017 weltweit von derzeit 30 % auf 32 % erhöhen. 9 % marketing
9 7 % vertrieb
58
10 2 % produktion
unabhängig davon müssen nach deutschem recht ab dem 1. januar 
2 % it
2016 mindestens 30 % der neu zu besetzenden aufsichtsratsposi- 2 % forschung & entwicklung
tionen in börsennotierten unternehmen wie der adidas ag von frauen 
besetzt werden. 1 zum jahresende.
aufsichtsrat und vorstand der adidas ag haben daher beschlossen, 
dass die folgenden konkreten vorgaben bis zum 30. juni 2017 erreicht  05 mitarbeiter nach regionen 1
werden müssen:
— der aufsichtsrat wird eine frau in den vorstand der adidas ag  10 % westeuropa
berufen. 19 % nordamerika
4 10 7 % china
— der frauenanteil eine ebene unterhalb des vorstands wird von  19
21 % russland/gus
11 % (stand: 2. juli 2015) auf 18 % erhöht. 19
8 % lateinamerika
9
— der frauenanteil zwei ebenen unterhalb des vorstands wird von  2 7 2 % japan
8
26 % (stand: 2. juli 2015) auf 30 % erhöht. 21 9 % meaa
19 % konzernfunktionen
4 % andere geschäftssegmente
eine grundvoraussetzung für die erhöhung des frauenanteils in den 
obersten managementebenen ist es, frauen innerhalb des unter- 1 zum jahresende.
nehmens auf allen führungsebenen generell und weltweit zu fördern. 
 www.adidas-group.com/s/mitarbeiter
06 anzahl der mitarbeiter 1
weltweite mitarbeiterzahl steigt weiter mitarbeiter 2 vollzeitäquivalente 
(ftes) 3
zum 31. dezember 2016 waren bei adidas 60.617 mitarbeiter 
beschäftigt. dies bedeutet einen anstieg um 9 % gegenüber dem  2016 2015 2016 2015
vorjahr (2015: 55.555). verantwortlich für diese entwicklung waren 
eigener einzelhandel 35.266 32.543 27.706 25.651
vor allem neueinstellungen im zusammenhang mit der globalen 
vertrieb 4.447 3.868 4.333 3.763
marketing- und vertriebsorganisation, die darauf abzielen, die 
logistik 6.337 6.132 6.021 5.598
wichtigsten wachstumsbereiche und -kategorien des unternehmens 
marketing 5.605 4.737 5.349 4.580
weiter zu stärken. gemessen in vollzeitäquivalenten haben wir zum  zentraler verwaltungsbereich 5.250 4.774 4.948 4.508
31. dezember 2016 51.899 mitarbeiter (2015: 47.435) beschäftigt.  produktion 1.416 1.351 1.352 1.286
 siehe tabelle 06 forschung und entwicklung 1.128 993 1.058 927
it 1.168 1.157 1.131 1.123
die personalkosten lagen 2016 mit 2,532 mrd. € über dem vorjahr  gesamt 60.617 55.555 51.899 47.435
(2015: 2,184 mrd. €). dies entspricht einem anteil von 13 % am  1  zum jahresende. aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen 
umsatz (2015: 13 %).   siehe erläuterung 33, s. 189 genauere informa- die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2 anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands. 
tionen zur entwicklung der mitarbeiterzahlen in den letzten zehn  3 anzahl der mitarbeiter auf basis von vollzeitäquivalenten. 
jahren gibt unsere zehnjahresübersicht.   siehe zehnjahresübersicht, s. 212
77
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
nachhaltigkeit nachhaltigkeit
nachhaltigkeit
unsere strategie im bereich nachhaltigkeit richtet ihre arbeit an den übergeordneten geschäftszielen aus. sie beschreibt unsere 
verantwortung gegenüber unseren mitarbeitern, den beschäftigten in unseren zulieferbetrieben, der umwelt und den gemein-
schaften, in denen wir tätig sind. darüber hinaus verfolgt sie das ehrgeizige ziel, unserem unternehmen zu weiterem wachstum 
zu verhelfen.
nachhaltigkeitsstrategie als direktes  eine vollständige übersicht unserer ziele und vorsätze für 2020 ist 
ergebnis von ‚creating the new‘ auf unserer internetseite zu finden. ausführliche informationen zu 
unsere neue nachhaltigkeitsstrategie ‚sport needs a space‘ (sport  den fortschritten hinsichtlich dieser ziele sind unserem nachhaltig-
braucht einen platz) bildet einen fahrplan bis zum jahr 2020  keitsbericht 2016 zu entnehmen (ab april 2017).   www.adidas-group.com/s/
und darüber hinaus. sie leitet sich aus unserem strategischen  nachhaltigkeitsstrategie   www.adidas-group.com/s/nachhaltigkeitsberichte
geschäftsplan ‚creating the new‘ ab und setzt unsere bemühungen 
im bereich nachhaltigkeit in konkrete ziele um, die direkte auswir- funktionsübergreifende governance-
kungen auf unseren tätigkeitsbereich haben – die welt des sports.  struktur zur umsetzung der strategie
die im jahr 2016 eingeführte nachhaltigkeitsstrategie basiert auf  die ordnungsgemäße umsetzung der strategie wird über eine funkti-
bestehenden programmen und richtet den fokus auf jene themen,  onsübergreifende governance-struktur gewährleistet. ein sonder-
die für unser geschäft und unsere stakeholder am wesentlichsten  gremium, dem die leiter der funktionsbereiche soziales und umwelt 
sind. dabei unterstützt sie nahtlos unsere übergeordneten geschäfts- (sea), global operations, global brands, des personalbereichs, global 
ziele und ist mit unserer dna als globales sportunternehmen fest  workplaces, retail concept, vertrieb, finanzen und kommunikation 
verknüpft. angehören und das dem vorstand direkt untersteht, überwacht die 
fortschritte im hinblick auf die ziele für 2020 und gibt die richtung 
wir sind davon überzeugt, dass wir durch sport leben verändern  für die weiterentwicklung der strategie vor. dieses gremium stimmt 
können. sport kann leben jedoch nur dann verändern, wenn es  sich darüber hinaus eng mit der strategischen arbeitsgruppe ab, 
raum dafür gibt. ein spielfeld zum spielen oder einen berg zum  deren aufgabe die überwachung laufender relevanter entwicklungen 
erklimmen. solche orte sind aber durch vom menschen verur- innerhalb des unternehmens ist und die dem gremium über die 
sachte probleme wie beispielsweise menschenrechtsverletzungen,  fortschritte berichtet. letztendlich stellen die programmverantwort-
umweltverschmutzung, zunehmenden energieverbrauch und abfall  lichen die operative umsetzung der strategie sicher.
immer stärker bedroht. unsere ganzheitliche strategie ‚sport needs 
a space‘ adressiert die herausforderungen, die den raum für sport  bestimmung strategischer prioritäten: 
und zugleich unseren planeten und die menschheit bedrohen. kontinuierliche wesentlichkeitsanalyse
mit unserer nachhaltigkeitsstrategie konzentrieren wir uns auf die 
sechs strategische prioritäten bis 2020  aspekte, die für unser unternehmen am wichtigsten sind und mit 
,sport needs a space‘ basiert auf sechs strategischen prioritäten zur  denen wir den vor uns liegenden herausforderungen am besten 
bewältigung der probleme und herausforderungen an jenen orten,  begegnen können. diese themen müssen unsere übergeordneten 
an denen sportartikel entstehen (von produktdesign und produktent- geschäftsziele nahtlos unterstützen und unsere dna als globales 
wicklung über die fertigung bis hin zum transport), an denen sport- sportunternehmen klar widerspiegeln. für unsere letzte umfang-
artikel verkauft werden (in unseren märkten über eigenen einzel- reiche wesentlichkeitsanalyse haben wir zahlreiche interne und 
handel, großhandel und e-commerce) und an denen sport getrieben  externe stakeholder involviert. seitdem wurde sie basierend auf dem 
wird (von sporthallen bis zu spielfeldern überall auf der welt). fortlaufenden engagement mit unseren stakeholdern regelmäßig 
angepasst.   www.adidas-group.com/s/wesentlichkeitsanalyse
diese strategischen prioritäten gelten bereichsübergreifend, sind 
relevant für alle ‚räume‘und wurden in konkrete, messbare ziele  wir haben die sechs nachfolgenden strategischen vorsätze und ziele 
umgesetzt. sie konzentrieren sich insbesondere auf zwei dimen- für die beiden dimensionen ‚produkte‘ und ‚people‘ festgelegt, die 
sionen: produkte, einschließlich materialien, technologien, ferti- wir bis 2020 erreichen möchten. 
gungsprozess, ladeneinrichtung und infrastruktur, sowie people, 
darunter unsere eigenen mitarbeiter, beschäftigte in unseren zulie-
ferbetrieben, fans und athleten.   siehe grafik 01
78 79
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
nachhaltigkeit
01  unsere nachhaltigkeitsstrategie 
sport needs a space
wir übernehmen verantwortung für den gesamten lebenszyklus des sports: 
an jenen orten, an denen sport entsteht, an denen sport verkauft wird  
und an denen sport getrieben wird. 
produkte people
1 2 3 1 2 3
wir schätzen  wir entwickeln  wir sparen  wir befähigen  wir fördern die  wir ermutigen 
wasser innovative  energie ein menschen gesundheit zum handeln
materialien und 
prozesse
produkte  sowie reduzierung des papierverbrauchs an unseren standorten pro 
priorität nr. 1: wir schätzen wasser mitarbeiter um 75 %. zusätzlich arbeiten wir daran, auf herkömm-
wasser ist ein lebensnotwendiges gut und auch eine wichtige  liche baumwolle zu verzichten und bis spätestens 2018 vollständig 
ressource für unsere branche. um das stetig wachsende problem  auf nachhaltige baumwolle umzusteigen sowie auf die verwendung 
der wasserknappheit zu bekämpfen und einen verantwortungsvollen  von neuem kunststoff zu verzichten. seit 2016 verwenden wir in 
umgang mit wasser (‚water stewardship‘) zu erreichen, haben wir  all unseren eigenen geschäften und franchisegeschäften weltweit 
eine strategie entwickelt, die die themen wassereffizienz, -qualität  bereits keine plastiktüten mehr. darüber hinaus wollen wir bei 
und -zugänglichkeit berücksichtigt. der herstellung unserer produkte vermehrt recycelten polyester 
einsetzen und zusammen mit unserem partner parley for the oceans 
unsere ziele bis 2020 umfassen u. a. 20 % wassereinsparung bei  eine komplett neue beschaffungskette für plastikabfälle aus dem 
unseren strategischen zulieferern, 50 % wassereinsparung bei  meer aufbauen.
unseren zulieferbetrieben für bekleidung und reduzierung des 
wasserverbrauchs pro mitarbeiter um 35 % an unseren eigenen  des weiteren wollen wir ein globales produktrücknahme-programm 
standorten. darüber hinaus werden wir vermehrt wasserlose  in all unseren wichtigen städten und märkten einführen und in 
technologien bei der herstellung unserer produkte einsetzen und  materialien, prozesse und innovative maschinen investieren, um aus 
weitere programme entwickeln, die sich schwerpunktmäßig damit  alten materialien neue produkte zu machen und so weniger abfall 
befassen, dass die gemeinschaften, in denen wir tätig sind, zugang  zu produzieren. aktuelle beispiele sind sport infinity und futurecraft 
zu sauberem wasser erhalten.   www.adidas-group.com/s/oekologischer-ansatz  tailored fibre. schließlich wollen wir nur nachhaltige chemische 
 www.adidas-group.com/s/nachhaltigkeit-innovation stoffe gemäß zdhc-manufacturing restricted substances list 
verwenden, gefährliche chemikalien aus den produktionsprozessen 
produkte  eliminieren und unseren strategischen zulieferern eine liste mit 
priorität nr. 2: wir entwickeln innovative  positiven chemikalien (bluesign bluefinder) zur verfügung stellen. 
materialien und prozesse  siehe forschung und entwicklung, s. 67   www.adidas-group.com/s/nachhaltigkeit-innovation 
wir entwickeln die besten produkte für athleten und verbessern   www.adidas-group.com/s/chemikalienmanagement
gleichzeitig unsere umweltbilanz. wir haben uns verpflichtet, in 
unseren fertigungsprozessen, produkten und geschäften den einsatz  produkte 
nachhaltiger materialien stetig zu erhöhen. gleichzeitig arbeiten wir  priorität nr. 3: wir sparen energie ein
an einem geschlossenen recyclingkreislauf. der verantwortungsbewusste umgang mit energie ist entscheidend 
für das fortbestehen unseres planeten. um dem klimawandel entge-
unsere ziele bis 2020 umfassen beispielsweise 20 % abfallredu- genzuwirken, sind wir fest entschlossen, unseren absoluten energie-
zierung bei unseren strategischen zulieferern, 50 % abfalltrennung  verbrauch sowie unsere co²-emissionen zu reduzieren, auf saubere 
an unseren eigenen standorten zur minimierung des deponiemülls  energie umzusteigen und neue energiegewinnungsmöglichkeiten 
zu erforschen.
79
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
nachhaltigkeit nachhaltigkeit
zu den zielen, die wir uns bis 2020 gesetzt haben, zählen 20 % energie-  siehe internes managementsystem, s. 86   www.adidas-group.com/s/umgang-beschaffungs-
einsparung bei unseren strategischen zulieferern, reduzierung  kette   www.adidas-group.com/s/mitarbeiter
der jährlichen absoluten co²-emissionen um 3 % bei scope 1 und 
scope 2 1 an unseren standorten, die iso-14001-zertifizierung  soziales engagement sowie die unterstützung von bedürftigen sind 
weiterer wichtiger standorte weltweit und die leed-zertifizierung  ein wesentlicher bestandteil unserer unternehmenskultur. bereits 
neuer zentraler bauprojekte des unternehmens. darüber hinaus  seit vielen jahren arbeiten wir sowohl auf lokaler als auch auf globaler 
werden wir die negativen umweltauswirkungen, die wir durch konsu- ebene eng mit verschiedenen organisationen zusammen, indem 
menten-events verursachen, reduzieren. wir diese mit geld- und sachspenden unterstützen. im jahr 2016 
waren das allein für die flüchtlingshilfe in europa und im mittleren 
zur erreichung dieser ehrgeizigen ziele trägt auch unser erfolg- osten 600.000 €. darüber hinaus hat das unternehmen weltweit 
reiches ‚green company‘-programm bei, das die umweltpraktiken  eine beachtliche menge an produkten für flüchtlinge gespendet, 
unserer eigenen standorte weltweit verbessern soll und das im  größtenteils in enger zusammenarbeit mit ‚luftfahrt ohne grenzen‘.
jahr 2016 um neue aspekte erweitert wurde. der geltungsbereich 
des programms deckt nun erstmals unsere eigenen einzelhan- in der flüchtlingshilfe verfolgt adidas ein ganzheitliches konzept, 
delsgeschäfte mit ab und beinhaltet u. a. die globale leed-zertifi- das auf den drei säulen ‚humanitäre hilfe‘, ‚befähigen und unter-
zierung unserer neuen flagship-stores. weitere informationen zu  stützen‘ und ‚berufliche integration‘ aufgebaut ist. im jahr 2016 
unseren fortschritten werden in unserer green-company-leistungs- lag der schwerpunkt der aktivitäten auf der eingliederung in den 
analyse für 2016 veröffentlicht (ab april 2017).   www.adidas-group.com/s/ arbeitsmarkt und der ausbildung von flüchtlingen. in diesem 
oekologischer-ansatz zusammenhang konnten wir 33 flüchtlingen die möglichkeit für 
ein praktikum bieten. außerdem stellt adidas jeden mitarbeiter für 
people  ehrenamtliche tätigkeiten, sofern sie eine bestimmte anzahl von 
priorität nr. 1: wir befähigen menschen stunden überschreiten, in der flüchtlingsbetreuung für drei tage frei. 
menschen stehen im mittelpunkt unseres gesamten unternehmeri- im jahr 2016 haben unsere mitarbeiter etwa 1.300 stunden für die 
schen handelns. wie ein trainer, der für top-ergebnisse sicherstellt,  unterstützung der flüchtlingsintegration aufgebracht. gemeinsam 
dass jeder spieler auf seiner idealen position spielt, befähigen wir  mit dem adidas fund und externen partnern kann das unternehmen 
menschen, ihre rechte auszuüben und ihr potenzial zu entfalten. so einer vielzahl von flüchtlingen helfen und sie durch gemeinsame 
sportaktivitäten und sprachkurse für ein paar stunden aus dem alltag 
bis 2020 werden wir die mitwirkungsmöglichkeiten der beschäf- herausholen und ihnen dadurch einen positiven ausblick bieten.
tigten entlang unserer beschaffungskette erweitern, indem wir 
unsere beschwerdesysteme und weiterbildungsprogramme weiter  wir sind aktiver teilnehmer in flüchtlingsnetzwerken, wie ‚unter-
ausbauen und optimieren. dies umfasst die ausweitung des hotline- nehmen integrieren flüchtlinge‘ oder ‚wir zusammen‘. ‚wir 
services für beschäftigte von strategischen zulieferbetrieben auf  zusammen‘ ist eine ideale plattform, um unsere aktivitäten mit 
weitere länder. wir werden unsere zulieferer und lizenznehmer  weiteren unternehmen abzustimmen und somit einen möglichst 
weiter ermutigen und sie dabei unterstützen, top-ratingwerte für  großen beitrag zu leisten. seit dem start von ‚wir zusammen‘ ist 
die c-kpis und die e-kpis 2 gemäß unserer rigiden beurteilungs-  die nummer der teilnehmenden unternehmen auf 150 gestiegen.  
und bewertungsmethode für den bereich nachhaltigkeit zu erzielen.   www.adidas-group.com/s/gesellschaftliches-engagement   www.unternehmen-integrieren-
wir werden unseren mitarbeitern funktions- und kulturübergrei- fluechtlinge.de   www.wir-zusammen.de
fende karrieren und dadurch erfahrungen bieten. zu den entspre-
chenden initiativen zählen volunteering-programme des adidas  people 
fund sowie reebok boks, ein kostenloses innovatives programm  priorität nr. 2: wir fördern die gesundheit
von reebok und der reebok foundation, in dessen rahmen sich  sport ist elementar für die gesundheit und zufriedenheit eines jeden 
kinder vor dem schulunterricht körperlich betätigen können. durch  einzelnen. wir wollen menschen rund um den globus die teilnahme 
diese initiativen werden auch sozialkompetenzen wie teamwork,  am sport ermöglichen und ihnen mehr über die körperliche und 
führungsqualitäten, entscheidungsfindung und kommunikation  mentale gesundheit sowie über fitness und ernährung beibringen, 
verbessert und das engagement und die motivation unserer mitar- sodass sie ein gesünderes und erfüllteres leben führen können.
beiter gesteigert. schließlich werden wir vielfalt fördern – unabhängig 
von geschlecht, nationalität, ethnischer herkunft, religion, weltan- bis 2020 werden wir verschiedene maßnahmen einführen, mit denen 
schauung, alter, sexueller orientierung oder geschlechtsidentität.  unsere mitarbeiter ihr wissen und ihre kompetenzen bezüglich 
gesundheit und work-life-balance erweitern können, eine globale 
‚health management‘-strategie für unsere mitarbeiter entwickeln 
und sport dazu nutzen, werte zu vermitteln sowie die akademischen 
und sportlichen leistungen junger menschen zu verbessern. darüber 
1  während scope 1 alle direkt durch einheiten, die von der adidas gruppe verantwortet 
oder kontrolliert werden, verursachten emissionen umfasst (z. b. in boilern verwendete  hinaus wollen wir mit sport eine positive wirkung auf ihr selbstver-
energieträger), umfasst scope 2 emissionen, die von der durch einheiten der adidas 
gruppe eingekauften energie verursacht werden. trauen und ihr wohlbefinden erreichen. dank des boks-programms 
2  das c-kpi-rating misst die compliance-leistung unserer zulieferer. das e-rating misst die 
umweltleistung unserer zulieferer. werden wir die wirkung, die wir gemeinsam mit partnern (z. b. 
80 81
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
nachhaltigkeit
unsere grundlagen:  
vertretern der gesundheitsbranche) erreichen können, verstärken 
compliance und transparenz 
und optimieren, um dem weit verbreiteten bewegungsmangel entge-
genzuwirken. darüber hinaus wollen wir die anzahl der schulen, 
die am boks-programm teilnehmen, in unseren zielgebieten um  schutz der menschenrechte
50 % erhöhen.   www.adidas-group.com/s/mitarbeiter   www.adidas-group.com/s/ adidas hat sich zu seiner unternehmensverantwortung in bezug auf 
gesellschaftliches-engagement den schutz der menschenrechte verpflichtet und weiß, wie wichtig es 
ist, die notwendigen schritte zum erfüllen dieser gesellschaftlichen 
people  verpflichtung aufzuzeigen. in diesem zusammenhang bemühen wir 
priorität nr. 3: wir ermutigen zum handeln uns um ein verantwortungsvolles handeln entlang der gesamten 
wir setzen viel daran, die menschen jeden tag aufs neue zu inspi- wertschöpfungskette, schützen die rechte unserer mitarbeiter sowie 
rieren und zu befähigen, bestmöglich von der kraft des sports zu  der beschäftigen in unseren zulieferbetrieben durch unsere arbeits-
profitieren. ebenso möchten wir veränderungen in unserer branche  platzstandards und machen unseren einfluss geltend, um verän-
vorantreiben, indem wir mit gutem beispiel vorangehen. derungen herbeizuführen, wo menschenrechtsfragen mit unseren 
geschäftsaktivitäten verknüpft sind.
wir werden uns künftig weiter darauf fokussieren, unsere mitarbeiter 
für ihren einsatz und beitrag zur mission und strategie sowie zum  seit der einführung im jahr 1997 hat sich unser programm zum 
erfolg unseres unternehmens zu entlohnen. wir werden außerdem  schutz der arbeits- und menschenrechte durch die intensive unter-
das freiwillige engagement unserer mitarbeiter fördern und unter- stützung von und zusammenarbeit mit unseren stakeholdern weiter-
stützen, mit kreativen und einflussreichen personen zusammenar- entwickelt und erfasst die dringendsten anliegen, denen sich das 
beiten und innovative kollaborationen vorantreiben sowie konsu- unternehmen gegenübersieht. zu den jüngsten errungenschaften 
menten, wichtige partner, markenbotschafter und andere inspirieren,  unserer arbeit zählen die veröffentlichung unseres ansatzes zur 
uns auf diesem weg zu begleiten. schließlich werden wir mit unseren  unterstützung von menschenrechtsverteidigern, unsere teilnahme 
athleten, die vorbilder für junge kreative sind, zusammenarbeiten,  an einem pilotversuch zur schaffung eines internationalen bench-
unsere erfahrungen teilen und zeigen, dass es beim sport um leiden- marks für globale unternehmen im bereich menschenrechte sowie 
schaft, entschlossenheit, teamarbeit, die gegenseitige unterstützung  die kontinuierliche offenlegung von beschwerden dritter über einen 
und das eigene engagement geht. unabhängigen beschwerdemechanismus. damit werden wir unserem 
02 leistungsindikatoren 
betriebsbegehungen 1.225 (2015: 1.255)
audits zur einhaltung sozialer standards (extern und intern) 1 989 (2015: 1.135)
umweltprüfungen 143 (2015: 138)
fla-audits 4 (2015: 4)
schulungsmaßnahmen 2 171 (2015: 120)
leistungsindikatoren zur einhaltung sozialer standards (c-kpi) siehe grafik 04
beendigung der geschäftsbeziehung aufgrund der nichteinhaltung von standards 10 (2015: 3)
einsatz von better cotton (ziel 2018: 100 %) 68 % (2015: 43 %)
1  im jahr 2016 ist die zahl der compliance-audits zu sozialen standards im vergleich zum vorhergehenden jahr leicht zurückgegangen. das ist u. a. auf die verstärkte zusammenarbeit mit anderen 
marken sowie die geringere anzahl erforderlicher audits bei unseren am besten bewerteten zulieferern zurückzuführen.
2 aufgrund der aufgliederung unserer teams in dedizierte teams für beratung und überwachung hatten wir mehr kapazitäten und konnten so unseren zulieferern deutlich mehr trainings anbieten.
03 compliance-ratings
rating zielerreichungsgrad leistungsbeurteilung
es gibt eine vielzahl von compliance-vorfällen und kein implementiertes compliance-system bzw. keine 
implementierten compliance-standards. die fabrik wurde darüber informiert, dass die geschäftsbeziehung 
1c 0 % – 29 % eingestellt wird, insofern keine sofortigen verbesserungsmaßnahmen unternommen werden.
es gibt einige compliance-vorfälle und kein compliance-system. aber es sind einige wirksame compliance-
2c 30 % – 59 % maßnahmen implementiert.
es gibt nur unwesentliche compliance-vorfälle. die fabrik hat ein compliance-managementsystem und einige 
3c 60 % – 79 % wirksame compliance-maßnahmen implementiert. 
es gibt normalerweise keine compliance-vorfälle. die fabrik hat ein compliance-managementsystem und wirksame 
4c 80 % – 89 % compliance-maßnahmen implementiert.
5c 90 % – 100 % es gibt keine compliance-vorfälle. alle managementsysteme dieser fabrik funktionieren reibungslos und wirksam. 
81
2 2
konzernlagebericht – unser unternehmen konzernlagebericht – unser unternehmen
nachhaltigkeit nachhaltigkeit
04 entwicklung der compliance-ratings 1 in %
1c 2c 3c 4c 5c
50
50 47
43
40
34 32
30
30
23
20 14 16
10
2 1 1 3 3 1
0
■ 2014  ■ 2015  ■ 2016
 
1 die anzahl unserer am besten bewerteten zulieferer ist aufgrund der konsequenteren anwendung unseres rigiden auditprozesses leicht zurückgegangen.
seit langer zeit bestehenden anspruch für transparenz und verant- wir unterstützen unsere zulieferer bei der einrichtung solider 
wortung gerecht. für unsere arbeit in diesem bereich erhielten  umweltmanagementsysteme in ihren produktionsstätten, um 
wir eine vordere platzierung im knowthechain ranking 2016.   umweltauswirkungen nach möglichkeit zu reduzieren. außerdem 
 www.adidas-group.com/s/menschenrechte haben wir spezielle richtlinien und schulungsprogramme für 
unsere zulieferer aufgestellt, wobei die umweltpraktiken unserer 
sicherstellung fairer und umwelt-  eigenen standorte als vorbild dienen. die umweltauswirkungen 
verträglicher arbeitsbedingungen in   unserer zulieferbetriebe überwachen wir mithilfe eines spezifi-
unserer beschaffungskette schen datenmanagementsystems, über das unsere zulieferer regel-
bereits 1997 haben wir mit unseren arbeitsplatzstandards einen  mäßig angaben zu co²-emissionen, energie- und wasserverbrauch 
verhaltenskodex für zulieferer eingeführt. die arbeitsplatzstandards  oder auch abfallmengen machen müssen. der großteil unseres 
sind teil der herstellerrahmenverträge, die das unternehmen mit  beschaffungs volumens bei schuhen wird in betrieben produziert, 
seinen wichtigsten geschäftspartnern abschließt. sie sollen gesund- die nach ohsas 18000 und/oder iso 14001 zertifiziert sind. aber 
heitsverträgliche und sichere arbeitsbedingungen sowie umweltge- auch das restliche volumen wird in produktionsstätten hergestellt, 
rechte abläufe in den produktionsbetrieben gewährleisten. unsere  die geeignete managementsysteme implementiert haben, jedoch 
standards stehen im einklang mit den menschen- und arbeitnehmer- bisher noch nicht zertifiziert sind. sämtliche schuhproduktions-
rechtskonventionen der internationalen arbeitsorganisation (iao) und  stätten werden regelmäßig anhand unserer standards hinsichtlich 
der united nations organisation (uno) sowie dem verhaltenskodex  umweltauswirkungen sowie gesundheit und sicherheit am arbeits-
des weltverbands der sportartikelindustrie (wfsgi). platz geprüft.   www.adidas-group.com/s/richtlinien
zur durchsetzung dieser standards führt das sea-team regelmäßig  gewährleistung der produktsicherheit
angekündigte und unangekündigte audits durch, um die einhaltung  wir verfügen über unternehmensweite richtlinien für produktsi-
sozialer und umweltstandards zu überprüfen. über ein innova- cherheit, die eine einheitliche anwendung materieller und chemi-
tives ratingsystem bewerten wir die leistung unserer zulieferer  scher produktsicherheits- und konformitätsstandards bei allen 
zwischen 1c/1e (schlechtester wert) und 5c/5e (bestmöglicher wert).  marken gewährleisten. seit einführung des ersten regelwerks für 
anhand der ergebnisse entscheiden unsere beschaffungsteams, ob  gefahrstoffe im jahr 1998 entwickeln wir die richtlinien, die den 
eventuelle maßnahmen ergriffen werden müssen. diese können von  einsatz von chemikalien bei der herstellung unserer produkte 
schulungen in den zulieferbetrieben über mechanismen wie verwar- verbieten oder einschränken, ständig weiter. die richtlinie zu 
nungen bis hin zur beendigung der geschäftsbeziehung reichen. bei  gefahrstoffen entspricht strengsten örtlichen bestimmungen und 
der auswahl neuer zulieferer wird ein ähnliches bewertungssystem  höchsten anforderungen von verbraucherschutzorganisationen. sie 
angewendet und aufträge werden nur nach vorheriger zustimmung  untersagt z. b. den einsatz von chemikalien, die als schädlich oder 
des sea-teams vergeben.   www.adidas-group.com/s/umgang-beschaffungskette  toxisch eingestuft werden. auch die beschaffung oder verarbeitung 
 siehe tabelle 02   siehe tabelle 03   siehe grafik 04 etwaiger rohmaterialien von bedrohten oder gefährdeten arten ist 
82 83
2
konzernlagebericht – unser unternehmen
nachhaltigkeit
die adidas ag in nachhaltigkeitsindizes
untersagt. ebenso ist die verwendung von leder, haut oder fellen, 
die durch nicht artgerechte behandlung frei lebender oder gezüch-
teter tiere gewonnen werden, für die herstellung unserer produkte  externe anerkennung unseres 
nicht akzeptabel. diese standards sind für alle geschäftspartner  nachhaltigkeitsprogramms
verbindlich und werden anhand unseres kontinuierlichen austauschs  unsere nachhaltigkeitsinitiativen erhalten fortlaufend anerkennung 
mit wissenschaftlichen organisationen regelmäßig aktualisiert.  von internationalen institutionen, ratingagenturen und ngos sowie 
externe prüfstellen sowie unsere eigenen qualitätssicherungslabore  von socially-responsible-investment-analysten. im jahr 2016 war 
kontrollieren fortlaufend materialproben, um sicherzustellen, dass  die adidas ag erneut in einer vielzahl renommierter nachhaltig-
sich die zulieferer an unsere anforderungen halten. alle materialien,  keitsindizes vertreten. so wurde die adidas ag z. b. zum 17. mal in 
die unseren standards und spezifikationen nicht entsprechen, lehnen  folge in die dow jones sustainability indizes (djsi) aufgenommen, 
wir ab.   www.adidas-group.com/s/produktsicherheit die erste globale aktienindexfamilie, die die sozial- und umwelt-
leistungen sowie die finanzergebnisse weltweit führender unter-
intensiver stakeholder-dialog   nehmen analysiert und bewertet. als eines der unternehmen mit der 
und mehr transparenz höchsten gesamtbewertung unserer branche erhielt die adidas ag 
wir führen einen offenen dialog mit unseren zahlreichen stake- die auszeichnungen ‚gold class‘ und ‚industry mover‘ für ihre hervor-
holdern und beteiligen sie gezielt an wichtigen gesellschaftlichen  ragenden leistungen im bereich nachhaltigkeit. unternehmen 
und ökologischen entscheidungen, die unsere täglichen geschäfts- innerhalb der jeweiligen sektoren, deren gesamtergebnis mindestens 
aktivitäten beeinflussen. wir stehen – u. a. durch die better cotton  60 beträgt und um höchstens 1 % von dem des unternehmens mit 
initiative (bci), die sustainable apparel coalition (sac), die leather  der höchsten gesamtbewertung abweicht, erhalten die auszeichnung 
working group (lwg) und die afirm-arbeitsgruppe – in engem  ‚robecosam gold class‘. im sektor ‚textilien, bekleidung & luxus-
kontakt mit führenden unternehmen verschiedener branchen. dies  güter‘ wurde die adidas ag als branchenführer in den kategorien 
ermöglicht uns, nachhaltige geschäftsstrategien zu entwickeln und  ‚brand management‘, ‚innovationsmanagement‘, ‚risiko- und 
gesellschaftliche und ökologische themen auf globaler ebene zu  krisenmanagement‘, ‚umweltsysteme‘, ‚ökoeffizienz‘, ‚corporate 
diskutieren. dabei hilft uns auch unsere mitgliedschaft in organisa- citizenship & philanthropie‘ sowie ‚stakeholder engagement‘ ausge-
tionen wie dem weltverband der sportartikelindustrie (wfsgi), dem  zeichnet. darüber hinaus erreichte adidas im jahr 2016 den fünften 
fair factories clearinghouse (ffc) und der fair labor association  platz in der liste der ‚global 100 most sustaina ble corporations 
(fla). durch partnerschaften mit führenden einrichtungen wie dem  in the world‘ (global 100 index) und schaffte es damit im dritten 
ehs+ zentrum in china und dem better-work-programm der iao  jahr in folge in die top 10. zudem erhielt das unternehmen erneut 
setzen wir uns dafür ein, bewusstsein, kompetenzen und kennt- eine auszeichnung für die herausragende umweltleistung seiner 
nisse über gesetze und rechte seitens der betriebsleitung und der  beschaffungskette in china und wurde im zweiten jahr in folge im 
arbeiter auszubauen. jährlich veröffentlichten corporate information  transparency index 
(citi) auf platz eins in der textilbranche geführt. die rangliste wurde 
zentrales element unserer transparenten kommunikation ist die  gemeinsam vom institute of public & environmental affairs (ipe) 
veröffentlichung der liste unserer weltweiten zulieferbetriebe, die  und dem natural resources defense council (nrdc) erarbeitet. 
bereits seit 2007 auf unserer internetseite zu finden ist. die liste  sie erfasst die führenden marken im hinblick auf das umwelt-
wird zweimal jährlich aktualisiert und enthält auch die betriebe, die  management ihrer beschaffungsketten in china.
produkte für sportliche großereignisse wie die fifa fußballweltmeis-
terschaft oder die olympischen spiele hergestellt haben.   www.adidas- — dow jones sustainability index (world und europe)
group.com/s/partnerschaften   www.adidas-group.com/s/umgang-beschaffungskette — euronext vigeo indizes (eurozone 120 und europe 120)
— ecpi ethical equity indizes (euro und emu) & ecpi esg equity 
(euro und world)
— ethibel sustainability indizes (global und europe)
— ftse4good index serie
— msci global sustainability indizes & msci sri indizes
— stoxx esg leaders index
— global 100 most sustainable corporations in the world  
(global 100 index)
— carbon disclosure project climate change (score b),  
water (score b)
83
u
n
s
f
i
e
r
n
j
a
a
n
h
z
r
85
konzernlagebericht – unser finanzjahr
3
— 
internes managementsystem  86
— 
geschäftsentwicklung  90
entwicklung gesamtwirtschaft und branche  90
gewinn-und-verlust-rechnung  92
bilanz und kapitalflussrechnung  96
treasury  101
jahresabschluss und lagebericht der adidas ag  104
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb   107
— 
geschäftsentwicklung nach segmenten  111
westeuropa  111
nordamerika  111
china  112
russland/gus  112
lateinamerika  113
japan  113
meaa  113
andere geschäftssegmente  114
— 
nachtrag und ausblick  115
nachtrag  115
ausblick  115
f — 
risiko- und chancenbericht  118
i
erläuterung wesentlicher risiken  123
erläuterung der chancen  131
—  
beurteilung von geschäftsentwicklung, 
n
 risiken und chancen sowie ausblick  
durch das management  133
a
n
z
konzernlagebericht
dieser bericht fasst den konzern-
lagebericht des adidas konzerns, 
bestehend aus der adidas ag und ihren 
konsolidierten tochtergesellschaften, 
sowie den lagebericht der adidas ag 
zusammen.
85
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes managementsystem internes managementsystem
internes managementsystem
zur steigerung des shareholder values strebt adidas die maximierung des operativen cashflows an. dies wollen wir erreichen, indem 
wir umsatz und gewinn kontinuierlich verbessern und gleichzeitig den kapitaleinsatz optimieren. des weiteren fokussieren wir uns 
darauf, deutliche gewinnsteigerungen im interesse unserer aktionäre zu erzielen. das planungs- und steuerungssystem unseres 
unternehmens ist darauf ausgelegt, die aktuelle geschäftsentwicklung mit einer vielzahl von instrumenten zu bewerten und daraus 
zukünftige strategie- und investitionsentscheidungen abzuleiten. ziel ist die optimale ausschöpfung wirtschaftlicher und unterneh-
merischer potenziale.
internes managementsystem auf steigerung  fähigkeit abhängt, sämtliche relevanten materiellen und immate-
des shareholder values ausgerichtet riellen werttreiber des gesamten unternehmens zu ermitteln, zu 
wir sind überzeugt, dass der operative cashflow   siehe glossar, s. 217  messen und zu steuern. deshalb haben wir 2016 unsere bemühungen 
eines der wichtigsten instrumente ist, um wertzuwächse für unsere  im bereich ‚integriertes leistungsmanagement‘ (integrated perfor-
aktionäre zu schaffen. vor diesem hintergrund konzentriert sich das  mance management – ipm) fortgesetzt. ipm ist unser ansatz für eine 
management des unternehmens auf eine reihe bedeutsamster finan- systematische und einheitliche berücksichtigung der wichtigsten 
zieller leistungsindikatoren (kpis).   siehe grafik 01 zur verbesserung  werttreiber des unternehmens – dazu gehören unsere mitarbeiter, 
des operativen cashflows tragen hauptsächlich die steigerung von  unsere marken, die nachhaltigkeit und unsere finanzkennzahlen – 
umsatz und betriebsergebnis bei. darüber hinaus wirken sich ein  in unseren entscheidungsprozessen.
striktes management des operativen kurzfristigen betriebskapitals 
sowie wertsteigernde investitionen positiv auf die entwicklung des  operative marge als ein bedeutsamster kpi  
operativen cashflows aus. damit wir den operativen cashflow in  des operativen fortschritts
unserem unternehmen maximieren können, trägt das management  die operative marge (definiert als betriebsergebnis im verhältnis zum 
unserer operativen segmente die verantwortung für die verbes- umsatz) ist einer der bedeutsamsten kpis unseres unternehmens, 
serung von umsatz und betriebsergebnis sowie für die optimierung  um den operativen erfolg zu steigern und das operative ergebnis zu 
des operativen kurzfristigen betriebskapitals und der investitionen.  verbessern. sie misst die qualität unserer umsatzentwicklung und 
darüber hinaus legt das management ein besonderes augenmerk  zeigt, wie effizient wir unser operatives geschäft steuern. verbesse-
auf die stärkung der ertragskraft im sinne unserer aktionäre. in  rungen der operativen marge erzielen wir vor allem durch:
diesem zusammenhang ist die entwicklung des gewinns sowie des 
ergebnisses je aktie für uns von besonderer bedeutung.   siehe grafik 01 — umsatzsteigerung und verbesserung der bruttomarge: das 
management versucht, jene wachstumschancen zu erkennen 
um langfristige operative verbesserungen zu fördern, messen  und zu nutzen, die nicht nur eine zukünftige umsatzsteigerung 
wir die entwicklung der geschäftseinheiten über einen mehrjäh- gewährleisten, sondern auch zur verbesserung der brutto-
rigen zeitraum. in diesem zusammenhang ist uns auch bewusst,  marge führen können. um umsatz und bruttomarge zu steigern, 
dass der langfristige erfolg unseres unternehmens von unserer  bedienen wir uns folgender maßnahmen: 
01  bedeutsamste leistungsindikatoren (kpis)
umsatzerlöse
betriebsergebnis
operativer cashflow
shareholder  
operatives kurzfristiges betriebskapital
value
investitionen
gewinn/ergebnis je aktie shareholder return
86 87
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes managementsystem
— minimierung von lagerräumungsaktivitäten bei gleichzei- ist eine wichtige kenngröße für das lagerbestandsmanagement. sie 
tiger erhöhung des anteils der verkäufe zum vollen preis. misst, wie viele tage artikel durchschnittlich im lager verweilen, 
— optimierung des produktmix. bevor sie verkauft werden, und verdeutlicht damit die effizienz 
— verbesserung unserer vertriebsqualität mit besonderem  des in produkten gebundenen kapitals. um die kapitalbindung 
fokus auf selbst kontrollierte verkaufsflächen   siehe glossar,  in forderungen aus lieferungen und leistungen zu optimieren, 
s. 218. arbeiten wir daran, unsere maßnahmen zum forderungseinzug zu 
— umsetzung  effizienzsteigernder  initiativen  in  der  verbessern. dadurch lässt sich die außenstandsdauer (days of sales 
beschaffungskette. outstanding − dso) reduzieren und die altersstruktur der forde-
— kontrolle und steuerung der betrieblichen aufwendungen:  rungen aus lieferungen und leistungen optimieren. im gleichen 
die strikte kontrolle der betrieblichen aufwendungen spielt  maß arbeiten wir daran, optimale zahlungsbedingungen mit unseren 
eine zentrale rolle in unserem bestreben, aus dem umsatz- lieferanten auszuhandeln, um damit unsere verbindlichkeiten aus 
wachstum kapital zu schlagen und den gewinn zu steigern.  lieferungen und leistungen bestmöglich zu steuern.
besonderes augenmerk legen wir hierbei auf die flexibilität der 
kostenbasis des unternehmens. einer unserer größten betrieb- investitionen zielen auf maximale  
lichen aufwandsposten sind die marketinginvestitionen   siehe  zukünftige rendite ab
glossar, s. 217. gleichzeitig ist marketing eines unserer wichtigsten  ein weiterer zentraler stellhebel zur maximierung unseres opera-
instrumente, um die attraktivität unserer marke zu erhöhen und  tiven cashflows ist das effektive management von investitionen. 
unseren umsatz nachhaltig zu steigern. unser fokus liegt daher  wir steuern unsere investitionen über einen top-down-/bottom-
darauf, eine optimale effizienz unserer marketinginvestitionen zu  up-ansatz. im ersten schritt legt das management auf basis von 
gewährleisten. dazu fokussieren wir unsere kommunikationsak- investitionsanträgen unterschiedlicher unternehmensbereiche die 
tivitäten auf die wichtigsten globalen initiativen unserer marken.  investitionsschwerpunkte fest und bestimmt daraufhin das komplette 
unsere promotion-aufwendungen fokussieren sich außerdem  investitionsbudget für das unternehmen. in einem zweiten schritt 
auf sorgfältig ausgewählte partnerschaften mit veranstaltern  stimmen unsere operativen einheiten ihre initiativen anhand der 
wichtiger sportereignisse, ligen, vereinen, einzelsportlern oder  vorgaben zu den investitionsschwerpunkten und zu den verfüg-
künstlern.  baren budgets miteinander ab. wir ermitteln das renditepotenzial 
der geplanten investitionsprojekte über die kapitalwertmethode. 
des weiteren verfolgen wir das ziel, die effizienz unseres opera- risiken berücksichtigen wir, indem wir ggf. einen risikoaufschlag 
tiven geschäfts zu steigern, indem wir die betriebsgemeinkosten  auf die kapitalkosten vornehmen und damit unsere schätzungen 
 siehe glossar, s. 216 strikt kontrollieren. in diesem zusammenhang  hinsichtlich künftiger erlöse reduzieren. im rahmen von szenarien-
überprüfen wir regelmäßig unsere operative struktur. dabei sind  planungen wird anhand von veränderungen gegenüber den ursprüng-
für uns die straffung unserer geschäftsprozesse, die vermeidung  lichen annahmen die sensitivität der investitionsrendite geprüft. 
von redundanzen im unternehmen und die realisierung von  bei besonders aufwendigen investitionsprojekten überwachen wir 
größenvorteilen (skaleneffekte) wichtige maßnahmen. diese  während der kompletten projektdauer monatlich die einhaltung von 
maßnahmen ergänzen wir ggf. um kurzfristige initiativen wie  zeitplänen und budgetvorgaben.
das zeitweise kürzen von investitionen auf operativer ebene, z. b. 
bei personalneueinstellungen. um die kapitalrendite zu optimieren, bewerten wir insbesondere 
größere projekte nach abschluss und dokumentieren wichtige 
straffes management des operativen  rückschlüsse, damit diese für künftige investitionsentscheidungen 
kurzfristigen betriebskapitals genutzt werden können.
da unser geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist, nimmt 
das management des operativen kurzfristigen betriebskapitals eine  fokus auf gewinn und ergebnis je aktie  
zentrale rolle im hinblick auf die optimierung der bilanzstruktur  im sinne der aktionärsinteressen
ein. das verhältnis des durchschnittlichen operativen kurzfris- neben unserem ziel, den operativen cashflow zu maximieren, 
tigen betriebskapitals zum umsatz ist hierbei für uns die zentrale  wollen wir die kontinuierliche gewinnsteigerung vorantreiben. wir 
kennzahl. anhand der entwicklung dieser kennzahl können wir  sind überzeugt, dadurch den fokus noch stärker auf die interessen 
fortschritte bei effizienzsteigerungen in unserem geschäftszyklus  unserer aktionäre zu legen. aus diesem grund legt das management 
verfolgen.  des unternehmens ein besonderes augenmerk auf die entwicklung 
des gewinns sowie des ergebnisses je aktie und orientiert sich an 
wir managen unsere lagerbestände proaktiv, sodass wir die markt- diesen beiden bedeutsamsten finanziellen kpis.   siehe grafik 01 unser 
nachfrage erfüllen und schnellen nachschub sicherstellen können.  starker fokus auf die steigerung des gewinns spiegelt sich ebenfalls 
darüber hinaus überwachen und steuern wir sorgfältig die alters- in der variablen vergütungskomponente unseres managements 
struktur unserer vorräte, um einer überalterung vorzubeugen und  wider, die mitunter an das gewinnwachstum des unternehmens 
lagerräumungsaktivitäten zu minimieren. die verweildauer im lager  geknüpft ist.   siehe vergütungsbericht, s. 32
87
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes managementsystem internes managementsystem
nicht finanzielle leistungsindikatoren  unsere maßnahmen in bezug auf nps (sowohl unser eigener nps als 
neben den oben dargestellten bedeutsamsten finanziellen kpis zur  auch der unserer hauptwettbewerber) werden von einer unabhän-
beurteilung der geschäftslage und des operativen erfolgs des unter- gigen agentur ermittelt und durch unsere internen globalen consumer 
nehmens verwenden wir eine reihe nicht finanzieller kpis. diese  insight teams auf regelmäßiger basis überprüft. wir sind der festen 
helfen uns, unsere fortschritte in bereichen zu verfolgen, die für  überzeugung, dass markenloyalität nachhaltiges wachstum für 
unseren langfristigen erfolg wichtig, aber nicht direkt in den konzern- unsere marken sicherstellen wird. zudem kaufen markenbotschafter 
abschlüssen ersichtlich sind. diese nicht finanziellen kpis werden  im durchschnitt mehr als diejenigen, die unsere marken nicht weiter-
von den jeweiligen geschäftsfunktionen verantwortet und in regel- empfehlen. und viele unserer konsumenten machen ihre kaufent-
mäßigen abständen bewertet. zu den nicht finanziellen kpis, die wir  scheidungen an empfehlungen von freunden (oder familienmit-
genau verfolgen, gehören u. a. net promoter score (nps), markt- gliedern) fest. infolgedessen fließen die nps-ergebnisse auch in 
anteile, auftragsbestände und durchverkaufsdaten, unsere liefer- die variable vergütung der vorstandsmitglieder sowie einer großen 
fähigkeit (on-time in-full), unser mitarbeiterengagement sowie  anzahl unserer mitarbeiter ein.   siehe vergütungsbericht, s. 32
kpis, die unsere leistung im bereich nachhaltigkeit messen.
marktanteile: um den operativen erfolg unserer marken im vergleich 
net promoter score (nps): starke markenidentitäten zu schaffen,  zu unseren hauptmitbewerbern messen zu können, sammeln wir 
ist entscheidend dafür, unsere markenbegehrlichkeit zu stärken  fortlaufend auf markt- und kategorieebene marktanteilsdaten.   siehe 
sowie profitables wachstum zu unterstützen und voranzutreiben.  unternehmensstrategie, s. 48 die gewonnenen erkenntnisse liefern unserer 
daher investieren wir, hauptsächlich auf markt- und kategorie- oberen führungsebene detaillierte einblicke, in welchen märkten und 
ebene, in primäre qualitative und quantitative marktforschung,  kategorien wir unsere marktanteile im vergleich zu unseren wettbe-
darunter trendscouting und verbraucherumfragen, um die loyalität  werbern ausbauen konnten.   siehe beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken 
gegenüber unseren marken und die markenstärke zu ermitteln. zu  und chancen sowie ausblick durch das management, s. 133 dadurch können wir diese 
den erfassten daten zählen markenbekanntheit, markenbeliebtheit  erkenntnisse innerhalb des unternehmens wirksam nutzen. darüber 
und kaufabsichten.  hinaus helfen uns die ergebnisse, klare rollen und verantwortlich-
keiten für jeden unserer märkte und kategorien im rahmen unserer 
darüber hinaus haben wir im rahmen von ‚creating the new‘ ein  langfristigen strategischen ziele zu definieren, basierend auf ihrer 
nps-system eingeführt, das uns ermöglicht, die markenwahr- gesamtpositionierung innerhalb der sportartikelbranche.
nehmung von konsumenten noch sorgfältiger zu analysieren. 
nps gibt uns aufschluss darüber, wie wahrscheinlich es ist, dass  auftragsbestände und durchverkaufsdaten: für die nachfrage-
konsumenten unsere marken weiterempfehlen. nps ist daher eine  planung und zur besseren einschätzung unserer zukünftigen 
wichtige säule bei der transformation unseres unternehmens in  geschäftsentwicklung werden die auftragsbestände   siehe glossar, 
eine konsumentenfokussierte organisation. es ist ein ganzheitliches  s. 216 genau beobachtet. sie messen die in einem zeitraum von bis 
und transparentes system zur messung der marken-performance  zu neun monaten vor dem eigentlichen hineinverkauf eingegangenen 
und wurde bereits in anderen branchen und organisationen erfolg- kundenbestellungen. aufgrund des zunehmenden anteils eigener 
reich angewendet. nps basiert auf der folgenden frage, die den  einzelhandelsaktivitäten in unserem geschäftsmix, des schwan-
angesprochenen personen gestellt wird: „mit welcher wahrschein- kenden bestellverhaltens unserer kunden sowie des wachsenden 
lichkeit würden sie die marke einem freund empfehlen?“ die frage  teils unseres geschäfts, das mit deutlich kürzeren vorlaufzeiten 
kann mithilfe einer skala von 0 bis 10 beantwortet werden, wobei 10  realisiert wird, sind die eingehenden auftragsbücher unserer einzel-
die höchste wahrscheinlichkeit darstellt. um den nps zu berechnen,  handelspartner allerdings weniger aussagekräftig geworden. sie 
werden von den unterstützern (‚promoters‘, die mit 9 oder 10 geant- eignen sich daher nur bedingt als indikator für die zukünftigen 
wortet haben) die kritiker (‚detractors‘, die mit 0 bis 6 geantwortet  umsatzerlöse von adidas. aus diesem grund gewinnen das quali-
haben) abgezogen. konsumenten, die mit den antworten 7 oder 8 als  tative feedback unserer einzelhandelspartner zu den durchverkaufs-
neutrale oder passive gelten, werden bei der berechnung des nps  raten unserer kollektionen zum vollen preis am point-of-sale sowie 
nicht berücksichtigt.  die aus unseren eigenen einzelhandelsaktivitäten gewonnenen daten 
zunehmend an bedeutung.
88 89
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes managementsystem
on-time in-full (otif): otif misst unsere lieferleistung gegenüber  strukturiertes system zur messung  
kunden und den eigenen einzelhandelsgeschäften. die otif- der geschäftsentwicklung
kennzahl wird vom bereich global operations verantwortet und gibt  wir haben ein umfangreiches system zur messung der wirtschaft-
aufschluss darüber, inwieweit kunden mengen- und termingetreu  lichen entwicklung des unternehmens aufgebaut, das eine vielzahl 
beliefert werden.   siehe global operations, s. 62 so können wir verbesse- verschiedener instrumente umfasst. dabei überwachen wir unsere 
rungspotenzial beim management der auftragsbücher und der logis- leistungsindikatoren sowie weitere wichtige finanzkennzahlen 
tikprozesse eruieren. die kennzahl hilft uns ebenso, unsere liefer- kontinuierlich und vergleichen diese monatlich mit den ursprüng-
fähigkeit zu verbessern, was in puncto kundenzufriedenheit eine  lichen zielvorgaben sowie mit rollierenden prognosen   siehe glossar, 
wichtige rolle spielt. die otif-messung umfasst die marken adidas  s. 218. sollten negative abweichungen von unseren zielen auftreten, 
und reebok in den meisten unserer wichtigen märkte.   siehe beurteilung  führen wir detaillierte analysen durch und ergreifen entsprechende 
von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management, s. 133 gegenmaßnahmen. falls nötig, erarbeiten wir maßnahmenpläne und 
setzen diese so um, dass sich unser operatives geschäft bestmöglich 
mitarbeiterengagement: um das engagement und die motivation  entwickeln kann. um die aktuelle entwicklung von umsatz und profi-
unserer mitarbeiter zu messen, führen wir mitarbeiterumfragen  tabilität zu beurteilen, analysiert das management kontinuierlich 
durch. diese umfragen liefern wichtige erkenntnisse darüber, wie  die geschäftsergebnisse unserer operativen geschäftssegmente. 
gut wir es als arbeitgeber schaffen, unsere mitarbeiter zu motivieren.  des weiteren vergleichen wir unsere ergebnisse regelmäßig mit den 
so können wir die richtigen schwerpunkte und künftigen mitarbei- ergebnissen unserer wichtigsten wettbewerber.
terstrategien konzernweit erarbeiten. vor dem hintergrund organi-
satorischer veränderungen innerhalb unseres unternehmens wurde  anhand der jeweils bis dato erzielten ergebnisse sowie der chancen 
der bisherige ansatz für mitarbeiterumfragen hinsichtlich umfang  und risiken werden die geschäftsergebnisse für das gesamtjahr 
und häufigkeit überarbeitet. der neue ansatz soll 2017 eingeführt  viermal jährlich hochgerechnet. in diesem zusammenhang werden 
werden.   siehe unsere mitarbeiter, s. 72 auch, sofern verfügbar, auftragsbestand, durchverkaufsdaten und 
feedback unserer kunden sowie aus unseren eigenen einzelhan-
leistungsmessung im bereich nachhaltigkeit: wir sind fest  delsgeschäften beurteilt. als weiteren frühindikator für die künftige 
entschlossen, die leistung unseres unternehmens im sozial- und  geschäftsentwicklung werden verfügbare ergebnisse relevanter 
umweltbereich weiter zu verbessern. wir sind überzeugt, dass wir  markt- und konsumforschungen evaluiert. 
dadurch nicht nur das ansehen von adidas insgesamt verbessern, 
sondern auch den unternehmenswert steigern können. daher  verbesserung des integrierten ansatzes  
haben wir eine umfassende nachhaltigkeitsstrategie etabliert, im  für planung und management
rahmen derer wir unsere leistung regelmäßig überprüfen. wir  um die profitabilität und die effizienz des kurzfristigen betriebs-
legen besonderes augenmerk auf unsere nachhaltigkeitsziele  kapitals sowie die entwicklung des operativen cashflows weiter zu 
und haben uns klar definierte meilensteine gesetzt. ein wichtiger  optimieren, führen wir unsere integrated-business-planning-initi-
aspekt ist in diesem zusammenhang die überprüfung der einhaltung  ative (ibp) weiter fort. sie zielt darauf ab, ein verbessertes progno-
unserer arbeitsplatzstandards und die bewertung von compliance- severfahren auszuarbeiten, bei dem die prozesse und zeitpläne der 
systemen in unseren zulieferbetrieben. ein rating-tool unterstützt  wichtigsten geschäftsfunktionen wie marketing, vertrieb und opera-
uns dabei, sechs grundlegende compliance-elemente zu prüfen  tions sowohl auf marktebene als auch auf globaler ebene abgestimmt 
und zu bewerten.   siehe nachhaltigkeit, s. 78 wir berichten seit jahren  werden. im mittelpunkt steht hierbei eine verbesserte zuverläs-
umfassend und transparent über unsere nachhaltigkeitsarbeit. unser  sigkeit der künftigen geschäftsplanung, die zu mehr effizienz bei der 
nachhaltigkeitsbericht ist hierbei fester bestandteil. sämtliche veröf- planung und umsetzung der auftragsbestände führt. dies wiederum 
fentlichungen im sozial- und umweltbereich mit weiterführenden  wird unserer erwartung nach zu mehr aufträgen führen, bei denen 
informationen und daten stehen auf unserer unternehmenswebsite  produkte zum vollen preis verkauft werden.
zur verfügung.   siehe beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie 
ausblick durch das management, s. 133   www.adidas-group.com/s/nachhaltigkeitsberichte
89
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – entwicklung gesamtwirtschaft und branche
geschäftsentwicklung
2016 war für adidas sowohl auf operativer als auch auf finanzieller ebene ein erfolgreiches geschäftsjahr. der umsatz stieg währungs-
bereinigt um 18 %, hauptsächlich infolge des deutlich zweistelligen wachstums bei der marke adidas sowie einer steigerung im 
mittleren einstelligen bereich bei der marke reebok. alle marktsegmente verzeichneten einen währungs bereinigten umsatzanstieg 
mit zweistelligem wachstum in allen regionen mit ausnahme von russland/gus, wo der umsatz im niedrigen einstelligen bereich 
zunahm. trotz des deutlichen drucks durch negative währungseffekte verbesserte sich die bruttomarge um 0,3 prozentpunkte auf 
48,6 % aufgrund eines besseren preis-, produkt- und vertriebskanalmix sowie niedrigerer beschaffungskosten. die sonstigen betrieb-
lichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz verringerten sich um 0,3 prozentpunkte auf 42,8 %. in verbindung mit einem nicht 
wiederkehrenden ertrag im zusammenhang mit der vorzeitigen beendigung des vertrags mit chelsea f.c. führte dies zu einer verbes-
serung der operativen marge ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte im vorjahr um solide 1,3 prozentpunkte auf 
7,7 %. infolgedessen erhöhte sich der gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen ohne die wertminderung der geschäfts- oder 
firmenwerte im vorjahr um 41 % auf 1,019 mrd. €. das verwässerte ergebnis je aktie aus den fortgeführten geschäftsbereichen stieg 
ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte im vorjahr um 41 % auf 4,99 €.
entwicklung gesamtwirtschaft 
ergebnis der präsidentschaftswahl in den usa ausdruck fand, zählten 
und branche
diese entwicklungen nach wie vor zu den größten unsicherheits-
faktoren und belasteten weiterhin die wirtschaftlichen aktivitäten. 
weltwirtschaft wächst 2016 um 2,3 % 1 die entwicklungsländer verzeichneten 2016 ein wachstum in höhe 
die weltwirtschaft erlebte 2016 erneut ein schwieriges jahr und  von 3,4 %, was vor allem auf eine steigende inlandsnachfrage, eine 
verzeichnete ein geringeres wachstum als ursprünglich prognos- moderate stabilisierung der rohstoffpreise sowie expansive gesamt-
tiziert. mit einem wachstum des globalen bruttoinlandsprodukts  wirtschaftliche maßnahmen zurückzuführen ist. nichtsdestotrotz 
(bip) um 2,3 % fiel das wirtschaftswachstum im jahr 2016 auf den  haben die schwache investitionstätigkeit und der schwache produk-
tiefsten stand seit 2009. die schwächer als erwartete konjunktur  tivitätszuwachs den wirtschaftlichen aufschwung in diesen märkten 
spiegelt einen trägen globalen handel, mäßige investitionsaus- negativ beeinflusst. das wachstum in den industrieländern verlang-
gaben, politische unsicherheiten sowie volatile finanzmärkte wider.  samte sich auf 1,6 %. mehrere märkte hatten wiederholt mit großen 
zusammen mit den anhaltenden geopolitischen spannungen und  herausforderungen wie z. b. einer schwachen externen nachfrage, 
dem politischen dissens, der beispielsweise im unerwarteten votum  geringen investitionstätigkeiten, politischen unsicherheiten oder 
großbritanniens für einen ausstieg aus der eu (‚brexit‘) oder im  einem schleppenden produktivitätszuwachs zu kämpfen. dennoch 
wurde die wirtschaftliche gesamtleistung durch die erholung auf dem 
arbeitsmarkt sowie eine expansive geldpolitik gestützt. 
1 quellen: world bank global economic prospects und hsbc global research.
01  entwicklung des bruttoinlandsprodukts nach regionen 1 in %
weltweit 2 westeuropa 3 europäische  usa 2 asien 3, 4 lateinamerika 3
 schwellenländer 3
5
4,0 4,1 3,9
4
3,0
3 2,7 2,7 2,3 2,4 2,6
2,0
2 1,6 1,7 1,7 1,6
1 0,8 1,0
0,2
0 
– 1 – 0,5
■ 2014  ■ 2015  ■ 2016
 
1 reale veränderung in prozent im vorjahresvergleich; zahlen für 2014 und 2015 gegenüber dem vorjahr angepasst.
2 quelle: world bank.
3 quelle: hsbc.
4 asien umfasst auch japan und den pazifikraum.
90 91
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – entwicklung gesamtwirtschaft und branche
02 a  rbeitslosenquote nach quartalen und   03  quartalsweise entwicklung des konsumenten-
regionen 1 in % der erwerbsfähigen bevölkerung preisindex 1 nach regionen
q4 2015 q1 2016 q2 2016 q3 2016 q4 2016 q4 2015 q1 2016 q2 2016 q3 2016 q4 2016
usa 2 5,0 5,0 4,9 4,9 4,7 usa 2 0,7 0,9 1,0 1,5 2,1
eurozone 3 10,5 10,2 10,1 9,8 9,6 eurozone 3 0,2 0,0 0,1 0,4 1,1
japan 4 3,3 3,2 3,1 3,0 3,1 japan 4 0,2 0,0 – 0,4 – 0,5 0,3
china 5 4,1 4,0 4,1 4,0 4,0 china 5 1,6 2,3 1,9 1,9 2,1
russland 6 5,8 6,0 5,4 5,2 5,3 russland 6 12,9 7,3 7,5 6,4 5,4
brasilien 7 7,4 7,9 11,2 11,7 11,9 brasilien 7 10,7 9,4 8,8 8,5 6,3
1 zahlen am quartalsende. 1 zahlen am quartalsende.
2 quelle: us-amt für arbeitsstatistik. 2 quelle: us-amt für arbeitsstatistik.
3 quelle: eurostat. 3 quelle: eurostat.
4 quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation. 4 quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation.
5 quelle: chinesisches statistikamt. 5 quelle: chinesisches statistikamt.
6 quelle: russisches statistikamt. 6 quelle: russisches statistikamt.
7 quelle: brasilianisches institut für geografie und statistik. 7 quelle: brasilianisches institut für geografie und statistik.
dynamik der sportartikelbranche hält an 2 04 q  uartalsweise entwicklung des konsumenten-
die globale sportartikelbranche verzeichnete im jahr 2016 ein  vertrauens 1 nach regionen
robustes wachstum. dazu trugen insbesondere steigende konsum-
q4 2015 q1 2016 q2 2016 q3 2016 q4 2016
ausgaben sowohl in den entwicklungs- als auch in den industrie-
ländern, der anhaltende sportmodetrend (‚athleisure‘) sowie  usa 2 96,3 96,1 97,4 103,5 113,3
das erhöhte gesundheitsbewusstsein und die vermehrte sport- eurozone 3 – 5,7 – 9,7 – 7,2 – 8,2 – 5,1
liche betätigung weltweit bei. zudem profitierte die branche von  japan 4 41,3 41,3 42,1 42,6 42,3
sportlichen großereignissen wie den olympischen spielen 2016 in  china 5 103,7 100,0 102,9 104,6 108,4
brasilien oder der uefa euro 2016 in frankreich. darüber hinaus  russland 6 – 26,0 – 30,0 – 26,0 – 19,0 – 18,0
lieferten soziale trends wie social fitness weiterhin bedeutende  brasilien 7 96,3 97,6 101,0 103,1 100,3
impulse, die sich positiv auf die gesamte sportbranche auswirkten.  1 zahlen am quartalsende.
2 quelle: conference board.
der rasante ausbau des e-commerce-vertriebskanals setzte sich  3 quelle: europäische kommission.
4 quelle: volks- und sozialwirtschaftliches forschungsinstitut der japanischen regierung.
fort, da die händler die vielfältigen kommerziellen möglichkeiten  5 quelle: chinesisches statistikamt.
6 quelle: russisches statistikamt.
im bereich mobiler technologien und sozialer medien zu nutzen 
7 quelle: brasilianischer verband der industrie.
wussten. gleichwohl litt die branche unter der insolvenz mehrerer 
einzelhändler, was nur teilweise durch andere händler aufgefangen 
werden konnte. aus kategoriesicht zeigte der bereich sportschuhe  05 wechselkursentwicklung 1 1 € entspricht
2016 eine starke umsatzentwicklung. das ganze jahr hindurch 
verzeichneten insbesondere sportschuhe für den freizeitbereich eine  durch- q1 2016 q2 2016 q3 2016 q4 2016 durch-
schnitts- schnitts-
starke dynamik, wobei modelle aus den bereichen retro-running  kurs 2015 kurs 2016
und tennis sich besonders gut entwickelten. zudem stieg der umsatz 
usd 1,1101 1,1385 1,1102 1,1161 1,0541 1,1069
bei laufschuhen im jahr 2016 vor allem dank der fashion- und 
gbp 0,7259 0,7916 0,8265 0,8610 0,8562 0,8188
retro-modelle weiter an. bei basketballschuhen gestaltete sich die 
jpy 134,42 127,90 114,05 113,09 123,40 120,40
situation weiterhin schwierig, da die bedeutung dieser modelle in 
rub 67,682 76,971 71,339 70,491 63,938 74,278
der aktuellen mode weiter abnimmt. die kategorie sportbekleidung  cny 6,9721 7,3561 7,3620 7,4531 7,3123 7,3515
verzeichnete das ganze jahr hindurch solide zuwächse und profitierte 
1 kassakurs am quartalsende.
in diesem bereich vorrangig von einer gestiegenen nachfrage nach 
activewear. die konsumenten setzten vermehrt auf modelle dieser 
kategorie anstatt auf herkömmliche, funktionale bekleidung. trotz  06 2  016 ölpreisentwicklung 1 in us-$ je barrel
des anhaltend schwierigen geschäftsumfelds für sportausrüstung 
konnte die kategorie insbesondere auf dem us-markt ein umsatz- | 1. jan. 2016  31. dez. 2016 |
wachstum verzeichnen. 
50
40
2 quellen: npd market research und deutsche bank market research.
30
1 west texas intermediate cushing rohöl.  quelle: bloomberg.
91
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – gewinn-und-verlust-rechnung
gewinn-und-verlust-rechnung starkes zweistelliges umsatzwachstum  
bei der marke adidas
adidas erzielt im geschäftsjahr 2016  der währungs bereinigte umsatz der marke adidas erhöhte sich 
hervorragende ergebnisse um 22 %, vor allem aufgrund zweistelliger steigerungen in den 
im geschäftsjahr 2016 stieg der umsatz von adidas währungs bereinigt  kategorien training und running sowie bei adidas originals und 
um 18 %. in euro wuchs der umsatz um 14 % auf 19,291 mrd. € (2015:  adidas neo. zudem trugen zuwächse im hohen einstelligen bereich 
16,915 mrd. €).   siehe grafik 07  in der kategorie fußball sowie wachstum im mittleren einstelligen 
bereich in der kategorie outdoor zu dieser entwicklung bei. der 
nach marktsegmenten betrachtet legte der zusammengefasste  währungs bereinigte umsatz der marke reebok legte im vergleich 
währungs bereinigte umsatz der marken adidas und reebok im  zum vorjahr um 6 % zu. dies war auf zweistellige steigerungen bei 
jahr 2016 in fast allen regionen mit zweistelligen wachstumsraten  classics sowie wachstum im mittleren einstelligen bereich in den 
zu. in westeuropa nahm der umsatz, vor allem infolge zweistel- kategorien training und running zurückzuführen. der umsatz von 
liger zuwächse in den wichtigsten ländern, währungsb ereinigt um  taylormade-adidas golf verringerte sich währungs bereinigt um 
20 % zu. der währungsbereinigte umsatz in nordamerika und china  1 %. umsatzwachstum bei taylormade und adidas golf wurde durch 
erhöhte sich um 24 % bzw. 28 %. der umsatz in russland/gus stieg  rückgänge bei ashworth und adams golf mehr als aufgehoben. 
währungs bereinigt um 3 %. in lateinamerika nahm der umsatz 
währungs bereinigt um 16 % zu. alle wichtigen länder der region  zweistelliges umsatzwachstum  
verzeichneten einen zuwachs im zweistelligen bereich mit ausnahme  bei schuhen und bekleidung
von brasilien, wo sich der umsatz im niedrigen einstelligen bereich  der währungs bereinigte umsatz im bereich schuhe erhöhte sich im 
erhöhte. in japan stieg der währungs bereinigte umsatz um 16 %. der  jahr 2016 um 26 %, insbesondere dank zweistelliger steigerungen in 
umsatz in meaa wuchs währungsb ereinigt um 16 %. darin spiegeln  allen wichtigen kategorien. der umsatz im bereich bekleidung wuchs 
sich die weitreichende stärke und das zweistellige wachstum in fast  auf währungsb ereinigter basis um 11 %. verantwortlich hierfür waren 
allen ländern der region wider.  zweistellige umsatzsteigerungen in den kategorien training und 
running sowie bei adidas originals und adidas neo. die kategorie 
der umsatz in den anderen geschäftssegmenten nahm währungs- fußball, die zuwächse im mittleren einstelligen bereich verzeichnete, 
bereinigt um 1 % zu. deutliche steigerungen in den anderen zentral  trug ebenfalls zu dieser entwicklung bei. der umsatz im bereich 
geführten geschäftsbereichen und bei runtastic wurden lediglich  zubehör stieg um 9 %, hauptsächlich aufgrund von zuwächsen im 
zum teil durch umsatzrückgänge bei ccm hockey und taylormade- hohen einstelligen bereich in den kategorien fußball und training. 
adidas golf aufgehoben.  siehe tabelle 09
07  umsatzerlöse 1 in mio. € 09 umsatzerlöse nach produktbereichen in mio. €
2016 2015 verän- verän-
2016  19.291  derung derung 
(währungs-
2015  16.915  neutral)
2014  14.534 
2013  14.203  schuhe 10.135 8.360 21 % 26 %
bekleidung 7.476 6.970 7 % 11 %
2012  14.883 
zubehör 1.681 1.585 6 % 9 %
1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014  gesamt 19.291 16.915 14 % 18 %
und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
08  umsatzerlöse nach regionen 1   10   umsatzerlöse nach produktbereichen  
in % der umsatzerlöse in % der umsatzerlöse
30 % westeuropa
14 21 % nordamerika 9
30
6 16 % china 53 % schuhe
9 4 % russland/gus 53 39 % bekleidung
39
4 9 % lateinamerika 9 % zubehör
21
16 6 % japan
14 % meaa
1  die zahlen spiegeln die geschäftstätigkeit aller geschäftssegmente, inklusive 
andere geschäftssegmente, wider.
92 93
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzentwicklung durch zweistelliges  12  bruttoergebnis 1 in mio. €
wachstum im einzelhandel unterstützt
im geschäftsjahr 2016 wuchs der währungs bereinigte umsatz im 
2016 9.379
einzelhandel, vor allem infolge deutlich zweistelliger zuwächse bei 
2015 8.168
der marke adidas, um 23 %. der umsatz der marke reebok legte 
2014 6.924
im mittleren einstelligen bereich zu. in euro stieg der einzelhan-
2013 7.001
delsumsatz um 19 % auf 5,003 mrd. € (2015: 4,221 mrd. €). die 
2012 7.103
umsatzerlöse der concept-stores und der factory outlets legten 
jeweils im zweistelligen bereich zu; der umsatz der concession  1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 
und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
corners stieg im niedrigen einstelligen bereich. zum ende des 
geschäftsjahres 2016 führte das unternehmen insgesamt 2.811 
stores der marken adidas und reebok (2015: 2.722).   siehe tabelle 11  13  bruttomarge 1 in %
auf vergleichbarer basis nahm der währungsb ereinigte einzelhan-
delsumsatz gegenüber dem vorjahr um 12 % zu, mit zweistelligen 
2016 48,6
steigerungen in allen marktsegmenten mit ausnahme von russland/
2015 48,3
gus, wo der umsatz auf vergleichbarer basis im hohen einstel-
2014 47,6
ligen bereich stieg. der ecommerce-umsatz legte auf währungs-
2013 49,3
bereinigter basis um 59 % zu.
2012 47,7
umsatzkosten steigen 1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 
und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
umsatzkosten werden definiert als der betrag, den wir dritten für 
aufwendungen im zusammenhang mit der herstellung und lieferung 
unserer produkte zahlen. eigene produktionsaufwendungen sind 
ebenfalls in den umsatzkosten enthalten. diese aufwendungen  lizenz- und provisionserträge gehen zurück
machen allerdings nur einen sehr geringen anteil der gesamt- die lizenz- und provisionserträge gingen sowohl auf währungs-
umsatzkosten aus. im jahr 2016 lagen die umsatzkosten mit  bereinigter basis als auch in euro um 8 % auf 109 mio. € zurück (2015: 
9,912 mrd. € um 13 % über dem vorjahresniveau (2015: 8,748 mrd. €).  119 mio. €). 
diese entwicklung reflektiert unser starkes geschäftswachstum. 
sonstige betriebliche erträge steigen deutlich
bruttomarge verbessert sich trotz deutlich  im geschäftsjahr 2016 stiegen die sonstigen betrieblichen erträge 
negativer währungseffekte   um 175 % auf 266 mio. € (2015: 96 mio. €). diese entwicklung spiegelt 
um 0,3 prozentpunkte  primär zwei nicht wiederkehrende erträge im zweiten quartal 2016 
im geschäftsjahr 2016 stieg das bruttoergebnis trotz deutlich  wider, die im zusammenhang mit der vorzeitigen beendigung des 
negativer währungseffekte um 15 % auf 9,379 mrd. € (2015:  vertrags mit chelsea f.c. sowie der veräußerung des mitchell & 
8.168 mrd. €).   siehe grafik 12 dies entspricht einer verbesserung  ness geschäfts standen.
der bruttomarge um 0,3 prozentpunkte auf 48,6 % (2015: 48,3 %). 
 siehe grafik 13 verantwortlich für diese entwicklung waren die positiven  sonstige betriebliche aufwendungen  
effekte eines deutlich besseren preis-, produkt- und vertriebs- im verhältnis zum umsatz gehen um  
kanalmix sowie niedrigerer beschaffungskosten. 0,3 prozentpunkte zurück
die sonstigen betrieblichen aufwendungen einschließlich abschrei-
bungen beinhalten die aufwendungen für point-of-sale- und marketing -
11  e  ntwicklung der anzahl der  investitionen und die betriebsgemeinkosten. im geschäftsjahr 2016 
einzelhandelsgeschäfte erhöhten sich die sonstigen betrieblichen aufwendungen um 13 % 
auf 8,263 mrd. € (2015: 7,289 mrd. €).   siehe grafik 14 dies spiegelt 
gesamt concept  factory  concession 
stores outlets corners  einen anstieg der aufwendungen für point-of-sale- und marketing-
investitionen sowie der betriebsgemeinkosten wider. im verhältnis 
zum umsatz gingen die sonstigen betrieblichen aufwendungen um 
31. dezember 2015 2.722 1.698 872 152
0,3 prozentpunkte auf 42,8 % zurück (2015: 43,1 %).   siehe grafik 15
eröffnet 337 235 85 17
geschlossen 248 176 55 17
eröffnungen (netto) 89 59 30 – aufwendungen für point-of-sale- und 
31. dezember 2016 2.811 1.757 902 152 marketinginvestitionen im verhältnis  
zum umsatz um 0,8 prozentpunkte unter  
dem vorjahr
aufwendungen für point-of-sale- und marketinginvestitionen   siehe 
glossar, s. 218 stehen im zusammenhang mit den initiativen des 
93
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – gewinn-und-verlust-rechnung
unternehmens, die attraktivität unserer marken und produkte zu  vertriebsaufwendungen. diese umfassen in erster linie investitionen 
stärken. während die aufwendungen für point-of-sale-investitionen  zum vorantreiben des strategischen geschäftsplans ‚creating the 
in erster linie aufwendungen zur unterstützung des durchverkaufs  new‘, rückstellungen für bonuszahlungen an mitarbeiter infolge der 
zum vollen preis am point-of-sale umfassen, beinhalten die aufwen- starken operativen entwicklung des unternehmens sowie restruk-
dungen für marketinginvestitionen posten wie aufwendungen für  turierungsaufwendungen bei reebok und taylormade. 
promotion-partnerschaften, werbung, öffentlichkeitsarbeit und 
sonstige kommunikationsaktivitäten. absolut gesehen beliefen sich  ebitda steigt um 28 %
die aufwendungen für point-of-sale- und marketinginvestitionen  der gewinn vor zinsen, steuern und abschreibungen sowie 
auf 2,521 mrd. € (2015: 2,348 mrd. €); dies entspricht einem anstieg  wertminderungen/-aufholungen auf sachanlagen und immaterielle 
um 7 %. bei der marke adidas erhöhten sich die aufwendungen für  vermögenswerte (ebitda) stieg im geschäftsjahr 2016 um 28 % auf 
point-of-sale- und marketinginvestitionen um 11 % auf 2,102 mrd. €  1,883 mrd. € (2015: 1,475 mrd. €).   siehe grafik 18 aufwendungen im 
(2015: 1,897 mrd. €). bei der marke reebok verringerten sich die  zusammenhang mit abschreibungen auf materielle und immaterielle 
aufwendungen für point-of-sale- und marketinginvestitionen um 1 %  vermögenswerte (ohne wertminderungen/-aufholungen) erhöhten 
auf 265 mio. € (2015: 267 mio. €). im verhältnis zum umsatz gingen  sich im geschäftsjahr 2016 um 10 % auf 373 mio. € (2015: 338 mio. €), 
die aufwendungen für point-of-sale- und marketinginvestitionen um  vor allem aufgrund eines anstiegs bei den sachanlagen. gemäß 
0,8 prozentpunkte auf 13,1 % zurück (2015: 13,9 %).   siehe grafik 17  ifrs werden immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter 
darin spiegelt sich der deutliche umsatzanstieg wider. nutzungsdauer (geschäfts- oder firmenwerte sowie markenrechte) 
einmal jährlich sowie zusätzlich bei anzeichen einer potenziellen 
betriebsgemeinkosten im verhältnis zum  wertminderung auf wertberichtigungsbedarf überprüft. in diesem 
umsatz steigen um 0,6 prozentpunkte zusammenhang wurde im jahr 2016 keine wertberichtigung auf 
die betriebsgemeinkosten enthalten gemeinkosten im zusam- immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer 
menhang mit marketing, logistik, vertrieb und f&e sowie mit  vorgenommen.
zentralen verwaltungsfunktionen. im geschäftsjahr 2016 erhöhten 
sich die betriebsgemeinkosten um 16 % auf 5,742 mrd. € (2015: 
4,941 mrd. €); im verhältnis zum umsatz stiegen die betriebs- 16  s  onstige betriebliche aufwendungen nach 
gemeinkosten um 0,6 prozentpunkte auf 29,8 % (2015: 29,2 %).  bereichen in mio. €
diese entwicklung war primär das ergebnis höherer kosten 
2016 2015
im zusammenhang mit zentralen verwaltungsfunktionen und 
point-of-sale-investitionen 540 462
14  s  onstige betriebliche aufwendungen 1 in mio. € marketinginvestitionen 1.981 1.886
marketinggemeinkosten 684 554
vertrieb 2.237 2.040
2016 8.263
logistik 967 859
2015 7.289
forschung & entwicklung 164 139
2014 6.203
zentrale verwaltung 1.690 1.350
2013 6.013
2012 6.150 gesamt 8.263 7.289
1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014  ■ 2016  ■ 2015
und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
15  s  onstige betriebliche aufwendungen 1   17   point-of-sale- und marketinginvestitionen 1  
in % der umsatzerlöse in % der umsatzerlöse
gesamt
2016 42,8
2015 43,1
2016 2,8 10,3 13,1
2014 42,7
2015 2,7 11,2 13,9
2013 42,3
2014 2,6 10,6 13,2
2012 41,3
2013 2,4 10,2 12,6
1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014  2012 2,0 10,1 12,1
und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
■ point-of-sale-investitionen  ■ marketinginvestitionen
 
1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 
und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
94 95
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – gewinn-und-verlust-rechnung
keine wertminderung der geschäfts- oder  18  ebitda 1 in mio. €
firmenwerte im geschäftsjahr 2016
im geschäftsjahr 2016 wurden keine wertminderungen der geschäfts- 
2016 1.883
oder firmenwerte vorgenommen. im vorjahr fielen wertminderungen 
2015 1.475
der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € an. diese 
2014 1.283
standen vor allem in zusammenhang mit den zahlungsmittelgene-
2013 1.496
rierenden einheiten russland/gus und lateinamerika.
2012 1.445
operative marge ohne wertminderung   1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 
der geschäfts- oder firmenwerte steigt   und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
um 1,3 prozentpunkte
ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte im 
vorjahr verbesserte sich das betriebsergebnis im geschäftsjahr 2016  19  betriebsergebnis 1, 2, 3, 4, 5 in mio. €
um 36 % auf 1,491 mrd. € (2015: 1,094 mrd. €).   siehe grafik 19 dies 
entspricht einer verbesserung der operativen marge um 1,3 prozent-
2016 1.491
punkte auf 7,7 % im vergleich zum vorjahreswert (2015: 6,5 %).   siehe 
2015 1.094
grafik 20 verantwortlich für diese entwicklung waren die höhere brutto-
2014 961
marge, die positiven effekte niedrigerer sonstiger betrieblicher 
2013 1.233
aufwendungen im verhältnis zum umsatz sowie der nicht wieder-
2012 1.185
kehrende ertrag im zusammenhang mit der vorzeitigen beendigung 
des vertrags mit chelsea f.c. 1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 
und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
2 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
nettofinanzaufwendungen   3 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
4 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
erhöhen sich deutlich 5 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
die finanzerträge verringerten sich im geschäftsjahr 2016 um 40 % 
auf 28 mio. € (2015: 46 mio. €). hauptgrund hierfür waren nicht 
wiederkehrende positive währungseffekte. die finanzaufwendungen  20 operative marge 1, 2, 3, 4, 5 in %
stiegen um 11 % auf 74 mio. € (2015: 67 mio. €). dies spiegelt höhere 
zinsaufwendungen wider. infolgedessen beliefen sich die netto-
2016 7,7
finanzaufwendungen des unternehmens auf 46 mio. € und lagen 
2015 6,5
damit deutlich über dem vorjahr (2015: 21 mio. €).   siehe grafik 21
2014 6,6
2013 8,7
gewinn aus fortgeführten geschäfts- 
2012 8,0
bereichen ohne wertminderung der 
geschäfts- oder firmenwerte 41 %   1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 
über vorjahr und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
2 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
3 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte im vorjahr 
4 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
erreichte die steuerquote des unternehmens im geschäftsjahr  5 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
2016 einen wert von 29,5 % und lag damit 3,4 prozentpunkte unter 
dem vorjahreswert von 32,9 %. der gewinn aus den fortgeführten 
geschäftsbereichen nahm um 41 % auf 1,019 mrd. € zu (2015:  21  nettofinanzaufwendungen in mio. €
720 mio. €). das unverwässerte ergebnis je aktie aus den fortge-
führten geschäftsbereichen stieg um 43 % auf 5,08 € (2015: 3,54 €). 
2016  46
das verwässerte ergebnis je aktie aus den fortgeführten geschäfts-
2015  21
bereichen erhöhte sich um 41 % auf 4,99 € (2015: 3,54 €). der auf 
2014  48
anteilseigner entfallende gewinn, der neben dem gewinn aus den 
2013  68
fortgeführten geschäftsbereichen auch das ergebnis aus aufgege-
2012  69
benen geschäftsbereichen enthält, stieg um 52 % auf 1,017 mrd. € 
(2015: 668 mio. €).   siehe grafik 22 das unverwässerte ergebnis je aktie 
aus den fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen erhöhte 
sich um 53 % auf 5,08 € (2015: 3,32 €). das verwässerte ergebnis je 
aktie aus den fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen 
stieg um 51 % auf 4,99 € (2015: 3,32 €).   siehe grafik 23 die gewichtete 
95
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – bilanz und kapitalflussrechnung
bilanz und kapitalflussrechnung
durchschnittliche anzahl der aktien für die berechnung des unver-
wässerten ergebnisses je aktie belief sich auf 200.188.276 (2015: 
201.536.418). veräusserung von rockport  
und mitchell & ness
gewinn aus fortgeführten  das rockport geschäftssegment wurde zum 31. juli 2015 veräußert. 
geschäftsbereichen einschliesslich  des weiteren wurde das mitchell & ness geschäft zum 30. juni 2016 
wertminderung der geschäfts- oder  veräußert. alle relevanten vermögenswerte und verbindlichkeiten 
firmenwerte 49 % über vorjahr wurden somit zu diesen stichtagen aus der konzernbilanz ausge-
einschließlich der wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte  bucht.   siehe erläuterung 11, s. 161
im vorjahr verbesserte sich das betriebsergebnis 2016 um 41 % auf 
1,491 mrd. € (2015: 1,059 mrd. €). dies entspricht einer operativen 
marge von 7,7 % und einem anstieg um 1,5 prozentpunkte gegenüber  24 bilanzstruktur 1 in % der bilanzsumme
dem vorjahr (2015: 6,3 %). die steuerquote verringerte sich um 
4,5 prozentpunkte auf 29,5 % (2015: 34,0 %). der gewinn aus den  2016 2015
fortgeführten geschäftsbereichen nahm um 49 % auf 1,019 mrd. € 
aktiva (in mio. €) 15.176 13.343
zu (2015: 686 mio. €). das unverwässerte ergebnis je aktie aus 
den fortgeführten geschäftsbereichen stieg um 50 % auf 5,08 €  flüssige mittel 9,9 10,2
(2015: 3,37 €). das verwässerte ergebnis je aktie aus den fortge- forderungen aus liefe-
14,5 15,4
führten geschäftsbereichen erhöhte sich um 48 % auf 4,99 € (2015:  rungen und leistungen
3,37 €). der auf anteilseigner entfallende gewinn stieg um 60 % auf  vorräte 24,8 23,3
1,017 mrd. € (2015: 634 mio. €). das unverwässerte ergebnis je aktie  anlagevermögen 35,4 37,4
aus den fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen erhöhte  sonstige vermögenswerte 15,4 13,7
sich um 62 % auf 5,08 € (2015: 3,15 €). das verwässerte ergebnis je 
aktie aus den fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen  ■ 2016  ■ 2015
 
stieg um 59 % auf 4,99 € (2015: 3,15 €). 1 für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 138.
22  a  uf anteilseigner entfallender gewinn 1, 2, 3, 4, 5   25 b  ilanzstruktur 1 in % der bilanzsumme
in mio. €
2016 2015
2016 1.017
passiva (in mio. €) 15.176 13.343
2015 668
2014 568 kurzfristige 
4,2 2,7
finanzverbindlichkeiten
2013 839
verbindlichkeiten 
2012 791
aus lieferungen und  16,4 15,2
leistungen
1 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche. langfristige 
2 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €. 6,5 11,0
3 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €. finanzverbindlichkeiten
4 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
5 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €. sonstige verbindlichkeiten 30,4 28,8
gesamtes eigenkapital 42,5 42,3
23  v  erwässertes ergebnis je aktie 1, 2, 3, 4, 5 in € ■ 2016  ■ 2015
 
1 für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 139.
2016 4,99
2015 3,32
2014 2,72
2013 4,01
2012 3,78
1 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
2 2015 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
3 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
4 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
5 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
96 97
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – bilanz und kapitalflussrechnung
aktiva 26 bilanzsumme in mio. €
zum 31. dezember 2016 stieg die bilanzsumme gegenüber dem 
vorjahr um 14 % auf 15,176 mrd. € (2015: 13,343 mrd. €).   siehe 
2016 15.176
grafik 26 verantwortlich hierfür war ein anstieg der kurzfristigen und 
2015 13.343
der langfristigen vermögenswerte.
2014 12.417
2013 11.599
die kurzfristigen vermögenswerte nahmen zum ende des geschäfts-
2012 11.651
jahres 2016 um 19 % auf 8,886 mrd. € zu (2015: 7,497 mrd. €). die 
flüssigen mittel stiegen zum ende des geschäftsjahres um 11 % 
auf 1,510 mrd. € (2015: 1,365 mrd. €), da der nettomittelzufluss aus 
der betrieblichen tätigkeit lediglich zum teil durch den nettomit- 27  vorräte in mio. €
telabfluss aus der investitions- und finanzierungstätigkeit aufge-
hoben wurde. währungseffekte in höhe von 35 mio. € wirkten sich 
2016 3.763
negativ auf die flüssigen mittel aus. die vorräte lagen zum ende 
2015 3.113
des geschäftsjahres mit 3,763 mrd. € um 21 % über dem vorjahres-
2014 2.526
niveau (2015: 3,113 mrd. €).   siehe erläuterung 09, s. 160   siehe grafik 27 auf 
2013 2.634
währungs bereinigter basis erhöhten sich die vorräte um 19 %. diese 
2012 2.486
entwicklung spiegelt die höheren lagerbestände zur unterstützung 
der umsatzdynamik des unternehmens wider. die forderungen aus 
lieferungen und leistungen stiegen zum ende des geschäftsjahres 
um 7 % auf 2,200 mrd. € (2015: 2,049 mrd. €).   siehe erläuterung 07, s. 159  28   forderungen aus lieferungen und leistungen  
 siehe grafik 28 auf währungs bereinigter basis nahmen die forderungen  in mio. €
ebenfalls um 7 % zu. dieser anstieg lag deutlich unter der umsatzent-
wicklung und spiegelt die konsequente durchsetzung der zahlungs- 2016 2.200
modalitäten des unternehmens und die gezielten maßnahmen zum  2015 2.049
forderungseinzug wider. die sonstigen kurzfristigen finanziellen  2014 1.946
vermögenswerte haben sich zum 31. dezember 2016 auf 729 mio. €  2013 1.809
nahezu verdoppelt (2015: 367 mio. €).   siehe erläuterung 08, s. 160 haupt- 2012 1.688
gründe für diese entwicklung waren höhere beizulegende zeitwerte 
von finanzinstrumenten sowie ein anstieg der sonstigen finanzi-
ellen vermögenswerte, der hauptsächlich im zusammenhang mit 
der vorzeitigen beendigung des vertrags mit chelsea f.c. stand. die  29 v  erbindlichkeiten aus lieferungen und 
sonstigen kurzfristigen vermögenswerte erhöhten sich zum ende  leistungen in mio. €
des geschäftsjahres 2016 um 19 % auf 580 mio. € (2015: 489 mio. €). 
 siehe erläuterung 10, s. 160 dies war vor allem dem anstieg der voraus- 2016 2.496
zahlungen für promotion-verträge sowie höheren sonstigen voraus- 2015 2.024
zahlungen zuzuschreiben. 2014 1.652
2013 1.825
die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich zum ende des  2012 1.790
geschäftsjahres um 8 % auf 6,290 mrd. € (2015: 5,846 mrd. €). das 
anlagevermögen stieg um 8 % auf 5,367 mrd. € (2015: 4,986 mrd. €). 
zugänge in höhe von 708 mio. € waren größtenteils auf eigene einzel-
handelsaktivitäten, investitionen in die logistik- und it-infrastruktur 
des unternehmens sowie auf die weiterentwicklung der unterneh-
menszentrale in herzogenaurach zurückzuführen. währungseffekte 
in höhe von 103 mio. € trugen ebenfalls zum anstieg des anlagever-
mögens bei. den zugängen und positiven währungseffekten standen 
abschreibungen in höhe von 395 mio. € sowie abgänge und umglie-
derungen in vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung 
gehalten in höhe von insgesamt 36 mio. € gegenüber. die sonstigen 
langfristigen finanziellen vermögenswerte gingen zum 31. dezember 
2016 um 3 % auf 96 mio. € zurück (2015: 99 mio. €).   siehe erläuterung 16, 
s. 165 diese entwicklung war hauptsächlich auf eine umgliederung 
97
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – bilanz und kapitalflussrechnung
der verbindlichen schuldverschreibungen im zusammenhang mit  die langfristigen verbindlichkeiten gingen zum ende des geschäfts-
der veräußerung des rockport geschäftssegments in kurzfristige  jahres 2016 um 16 % auf 1,957 mrd. € zurück (2015: 2,332 mrd. €). die 
finanzielle vermögenswerte zurückzuführen. demgegenüber standen  langfristigen finanzverbindlichkeiten verringerten sich im vergleich 
höhere beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten sowie höhere  zum vorjahr um 33 % auf 982 mio. € (2015: 1,463 mrd. €).   siehe erläu-
sicherheitsleistungen. terung 18, s. 166 darin spiegelt sich die umgliederung der ausstehenden 
wandelanleihe in die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten wider. die 
passiva sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten erhöhten sich 
die kurzfristigen verbindlichkeiten erhöhten sich zum ende des  zum ende des geschäftsjahres 2016, hauptsächlich aufgrund der 
geschäftsjahres 2016 um 26 % auf 6,765 mrd. € (2015: 5,364 mrd. €).  earn-out-komponenten für runtastic, um 24 % auf 22 mio. € (2015: 
die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten stiegen um 74 % auf  18 mio. €).   siehe erläuterung 25, s. 173
636 mio. € (2015: 366 mio. €). darin spiegeln sich die umgliederung 
der ausstehenden wandelanleihe in kurzfristige finanzverbindlich- das auf anteilseigner entfallende kapital erhöhte sich zum 
keiten sowie höhere bankverbindlichkeiten wider. demgegenüber  31. dezember 2016 um 14 % auf 6,472 mrd. € (2015: 5,666 mrd. €). 
stehen erste wandlungen der wandelanleihe in aktien der adidas ag   siehe grafik 30 der in den letzten zwölf monaten erwirtschaftete 
im laufe des jahres und ein rückgang der schuldscheindarlehen  gewinn, neu ausgegebene eigene aktien in höhe von 240 mio. € 
bzw. privatplatzierungen. die verbindlichkeiten aus lieferungen und  (im zusammenhang mit der wandlung der wandelanleihe) sowie 
leistungen lagen mit 2,496 mrd. € um 23 % über dem vorjahresniveau  positive währungseffekte in höhe von 71 mio. € wurden durch die 
(2015: 2,024 mrd. €).   siehe grafik 29 auf währungsb ereinigter basis  an die aktionäre für das geschäftsjahr 2015 gezahlte dividende in 
nahmen die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen um  höhe von 320 mio. € und den rückkauf eigener aktien in höhe von 
23 % zu. verantwortlich hierfür waren die im vergleich zum vorjahr  229 mio. € zum teil aufgehoben.   siehe erläuterung 26, s. 173 die eigen-
gestiegenen vorräte. die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbind- kapitalquote erhöhte sich im vergleich zum vorjahr leicht auf 42,6 % 
lichkeiten stiegen vor allem aufgrund höherer negativer beizule- (2015: 42,5 %).
gender zeitwerte von finanzinstrumenten um 41 % auf 201 mio. € 
(2015: 143 mio. €).   siehe erläuterung 19, s. 167 die sonstigen kurzfris- operatives kurzfristiges betriebskapital
tigen rückstellungen erhöhten sich zum ende des geschäfts- zum ende des geschäftsjahres 2016 erhöhte sich das operative 
jahres hauptsächlich infolge höherer rückstellungen im operativen  kurzfristige betriebskapital   siehe glossar, s. 218 um 11 % auf 3,468 mrd. € 
bereich um 26 % auf 573 mio. € (2015: 456 mio. €). die kurzfris- (2015: 3,138 mrd. €). das durchschnittliche operative kurzfristige 
tigen abgegrenzten schulden nahmen um 20 % auf 2,023 mrd. € zu  betriebskapital im verhältnis zum umsatz aus den fortgeführten 
(2015: 1,684 mrd. €). hauptgründe hierfür waren höhere abgegrenzte  geschäftsbereichen verringerte sich um 0,3 prozentpunkte auf 20,2 % 
schulden für personal, ausstehende rechnungen und kundenra- (2015: 20,5 %).   siehe grafik 31 dies spiegelt das deutliche umsatz-
batte. die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten erhöhten sich  wachstum der letzten zwölf monate sowie den kontinuierlichen fokus 
zum 31. dezember 2016 um 31 % auf 434 mio. € (2015: 331 mio. €).  des unternehmens auf das strikte management des kurzfristigen 
 siehe erläuterung 22, s. 168 dies war hauptsächlich dem anstieg der  betriebskapitals wider.
kreditorischen debitoren sowie höheren sonstigen steuerschulden 
zuzuschreiben.
30 a  uf anteilseigner entfallendes kapital   31   durchschnittliches operatives kurzfristiges 
in mio. € betriebskapital 1 in % der umsatzerlöse
2016 6.472 2016 20,2
2015 5.666 2015 20,5
2014 5.624 2014 22,4
2013 5.489 2013 21,3
2012 5.304 2012 20,0
1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 
und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
98 99
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – bilanz und kapitalflussrechnung
investitionsanalyse liquiditätsanalyse
investitionen sind die gesamten finanziellen mittel, die für die  im geschäftsjahr 2016 stieg der nettomittelzufluss aus der betrieb-
anschaffung von materiellen und immateriellen vermögenswerten  lichen tätigkeit auf 1,348 mrd. € (2015: 1,090 mrd. €). hauptgründe 
(ohne akquisitionen) verwendet werden. die investitionen stiegen  hierfür waren der höhere gewinn vor steuern, der zum teil durch 
im geschäftsjahr 2016 um 27 % auf 651 mio. € (2015: 513 mio. €).  einen gestiegenen bedarf an operativem kurzfristigem betriebs-
die investitionen in sachanlagen wuchsen um 26 % auf 586 mio. €  kapital sowie höhere zahlungen für ertragsteuern aufgehoben 
(2015: 464 mio. €). die investitionen in immaterielle vermögens- wurde. der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit stieg auf 
werte betrugen 65 mio. €. dies entspricht einem anstieg um 33 %  614 mio. € (2015: 591 mio. €). der großteil der investitionstätigkeit 
gegenüber dem vorjahr (2015: 49 mio. €). abschreibungen ohne  im geschäftsjahr 2016 bezog sich auf ausgaben für sachanlagen 
wertminderung/-aufholung der materiellen und immateriellen  wie z. b. investitionen in die einrichtung und ausstattung eigener 
vermögenswerte erhöhten sich im geschäftsjahr 2016 um 10 % auf  einzelhandelsgeschäfte sowie investitionen in it-systeme. der 
373 mio. € (2015: 338 mio. €).  nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit betrug insgesamt 
553 mio. € (2015: 691 mio. €). dies stand vor allem im zusam-
der großteil der investitionen stand im zusammenhang mit den initi- menhang mit der an unsere aktionäre gezahlten dividende sowie 
ativen im bereich selbst kontrollierter verkaufsflächen. investitionen  dem rückkauf von aktien der adidas ag. währungseffekte in höhe 
in neue oder umgestaltete eigene einzelhandels- und franchise- von 35 mio. € wirkten sich negativ auf den finanzmittelbestand des 
geschäfte sowie in shop-in-shop-präsentationen unserer marken  unternehmens aus. insgesamt führten diese entwicklungen zu einem 
und produkte in den geschäften unserer kunden machten 55 % der  anstieg der flüssigen mittel zum 31. dezember 2016 um 145 mio. € 
gesamtinvestitionen aus (2015: 45 %). auf die bereiche it und logistik  auf 1,510 mrd. € (2015: 1,365 mrd. €).   siehe grafik 35
entfielen 10 % bzw. 8 % der gesamtinvestitionen (2015: 11 % bzw. 
21 %). 9 % der gesamtinvestitionen bezogen sich auf die verwaltung  die nettofinanzverbindlichkeiten   siehe glossar, s. 217 beliefen sich zum 
(2015: 6 %), 18 % auf sonstige initiativen (2015: 16 %).   siehe grafik 32  31. dezember 2016 auf 103 mio. € (2015: 460 mio. €). dies entspricht 
nach regionen betrachtet entfiel mit 32 % der großteil der inves- einem rückgang in höhe von 357 mio. € im vergleich zum vorjahr. 
titionen auf die unternehmenszentrale in herzogenaurach (2015:  hauptgründe für diese entwicklung waren erste wandlungen von 
45 %). auf china entfielen 15 % der gesamtinvestitionen (2015: 15 %),  wandelanleihen in aktien der adidas ag sowie ein höherer nettomit-
gefolgt von nordamerika mit 13 % (2015: 6 %), westeuropa mit 12 %  telzufluss aus der betrieblichen tätigkeit. demgegenüber standen 
(2015: 12 %), meaa mit 9 % (2015: 7 %), russland/gus und latein- die verwendung flüssiger mittel für die anschaffung von anlagever-
amerika mit jeweils 7 % (2015: 3 % bzw. 6 %) und japan mit 2 % (2015:  mögen, die dividendenzahlung und der weitere rückkauf von aktien 
2 %). auf die anderen geschäftssegmente entfielen 2 % der gesamten  der adidas ag.   siehe treasury, s. 101 das verhältnis von nettofinanzver-
investitionen (2015: 4 %).   siehe grafik 33 bindlichkeiten zu ebitda belief sich zum ende des geschäftsjahres 
2016 auf 0,1 (2015: 0,3) und liegt damit unter dem mittelfristigen 
zielkorridor des unternehmens von unter 2.   siehe grafik 34
32  i nvestitionen nach bereichen  33 i nvestitionen nach regionen 
in % der gesamtinvestitionen in % der gesamtinvestitionen
12 % westeuropa
13 % nordamerika
8 55 % selbst kontrollierte verkaufsflächen 12 15 % china
9
18 % sonstige 32 13 7 % russland/gus
10
10 % it 7 % lateinamerika
55
9 % verwaltung 2 15 2 % japan
18 9
8 % logistik 27 7 9 % meaa
2 % andere geschäftssegmente
32 % zentralbereiche/konsolidierung
99
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – bilanz und kapitalflussrechnung
der mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit, wie im kapitel  34 nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 1 in mio. €
internes managementsystem beschrieben, stieg 2016 primär 
aufgrund des höheren betriebsergebnisses um 45 % auf 901 mio. € 
2016 0,1
(2015: 620 mio. €).   siehe internes managementsystem, s. 86
2015 0,3
2014 0,1
ausserbilanzielle posten
2013 – 0,2
die bedeutendsten außerbilanziellen posten des unternehmens 
2012 – 0,3
betreffen verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- 
und werbeverträgen sowie operativen leasingverträgen, die sich  1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 
und 2013 das fortgeführte geschäft wider.
auf einzelhandelsgeschäfte, büroräumlichkeiten, lagerhäuser 
und einrichtungen beziehen. das unternehmen hat verschiedene 
operative leasingverträge abgeschlossen, anstatt immobilien zu 
erwerben, um so das risiko aus wertschwankungen von immobilien 
zu reduzieren. zum 31. dezember 2016 betrugen die zukünftigen 
mindestmietausgaben im zusammenhang mit operativen mietver-
trägen 2,501 mrd. € (2015: 2,199 mrd. €); dies entspricht einem 
anstieg um 14 % gegenüber dem vorjahr.   siehe erläuterung 29, s. 179 die 
finanziellen verpflichtungen aus promotion- und werbeverträgen 
verringerten sich zum ende des geschäftsjahres 2016 um 2 % auf 
5,643 mrd. € (2015: 5,779 mrd. €).   siehe erläuterung 39, s. 199
35 veränderung der flüssigen mittel in mio. €
flüssige mittel   nettomittelzufluss aus   nettomittelabfluss aus  nettomittelabfluss aus  wechselkursbedingte  flüssige mittel  
ende 2015 betrieblicher tätigkeit investitionstätigkeit finanzierungstätigkeit veränderung ende 2016
1.348
 – 614
1.510
1.365
– 553 – 35
100 101
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – treasury
treasury
adidas ag abgesichert. aufgrund des zentralisierten liquiditätsma-
nagements ist das unternehmen in der lage, die mittel innerhalb 
finanzierungsgrundsätze des unternehmens der organisation effizient zuzuteilen. die finanzverbindlichkeiten 
um jederzeit den zahlungsverpflichtungen des unternehmens  des unternehmens sind generell unbesichert und ggf. mit marktüb-
nachkommen zu können, ist das hauptziel unserer finanzie- lichen verpflichtungen verbunden, die auf quartalsbasis überprüft 
rungsgrundsätze die sicherstellung ausreichender liquiditätsre- werden. wir unterhalten gute geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 
serven bei gleichzeitiger minimierung der finanzaufwendungen.  partnerbanken und vermeiden dadurch eine zu starke abhängigkeit 
die betriebliche geschäftstätigkeit unserer segmente und der  von einzelnen finanzinstituten. partnerbanken auf unternehmens- 
daraus resultierende mittelzufluss stellen die hauptliquiditäts- und tochtergesellschaftsebene müssen ein langfristiges investment-
quelle für das unternehmen dar. die liquiditätsprognose erfolgt  grade-rating von mindestens bbb+ von standard & poor’s oder 
anhand eines mehrjährigen finanz- und liquiditätsplans auf rollie- ein vergleichbares rating einer anderen führenden ratingagentur 
render monatlicher basis. alle gesellschaften im konsolidierungs- vorweisen.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 118 nur in ausnahme-
kreis werden darin einbezogen. unser ‚in-house-bank‘-konzept  fällen dürfen unsere gesellschaften mit banken zusammenar-
nutzt überschüssige mittel der einzelnen gesellschaften, um den  beiten, die ein niedrigeres rating haben. soweit gesetzlich zulässig 
finanzierungsbedarf anderer gesellschaften abzudecken. dadurch  und wirtschaftlich vertretbar, müssen die tochtergesellschaften 
reduzieren wir den externen finanzierungsbedarf und optimieren  überschüssige liquidität an die unternehmenszentrale weiterleiten, 
unsere nettozinsaufwendungen. durch den ausgleich unterneh- um eine optimale zuteilung der flüssigen finanzmittel innerhalb 
mensinterner transaktionen über unternehmensinterne finanz- des unternehmens sicherzustellen. in diesem zusammenhang ist 
konten können wir externe banktransaktionen und damit bankge- die standardisierung und konsolidierung unseres weltweiten cash-
bühren reduzieren. eine weitere zielsetzung und wesentliche aufgabe  management- und zahlungsprozesses eine wichtige priorität der 
unserer zentralen treasury-abteilung ist das effektive management  zentralen-treasury-abteilung. dies umfasst u. a. automatisierte 
unserer währungs- und zinsrisiken. inländische und grenzüberschreitende cash-pools   siehe glossar, s. 216.
treasury-grundsätze und  finanzielle flexibilität
verantwortlichkeiten die finanzielle flexibilität des unternehmens ist durch die verfüg-
die treasury-grundsätze des unternehmens regeln die vorgehens- barkeit ungenutzter kreditlinien in höhe von 2,024 mrd. € zum ende 
weise bei sämtlichen treasury-relevanten themen. hierzu zählen  des geschäftsjahres 2016 sichergestellt (2015: 1,906 mrd. €). diese 
auch die bankpolitik und die genehmigung von bankbeziehungen,  bestehen aus fest zugesagten und nicht fest zugesagten bilateralen 
finanzierungsvereinbarungen und das liquiditäts-/anlagenmana- kreditlinien bei verschiedenen banken mit einer restlaufzeit von 
gement, das management von währungs- und zinsrisiken sowie das  bis zu fünf jahren. zum ende des geschäftsjahres 2016 stiegen 
management unternehmensinterner cashflows. die verantwortlich- die zugesagten und nicht fest zugesagten bilateralen kreditlinien 
keiten hierfür sind nach einem dreistufigen ansatz strukturiert: um 13 % auf 2,403 mrd. € (2015: 2,134 mrd. €). fest zugesagte und 
— das treasury-komitee, das sich aus mitgliedern des vorstands  nicht fest zugesagte kreditlinien machen rund 43 % bzw. 57 % der 
und weiteren führungskräften zusammensetzt, entscheidet über  gesamten kurzfristigen bilateralen kreditlinien aus (2015: 47 % 
die treasury-grundsätze und gibt die strategische ausrichtung  bzw. 53 %).   siehe grafik 38 darüber hinaus steht dem unternehmen 
für das management von treasury-relevanten themen vor. alle  ein multi-currency-commercial-paper-programm in höhe von 
wesentlichen änderungen der treasury-grundsätze bedürfen der  2,0 mrd. € zur verfügung (2015: 2,0 mrd. €). wir überwachen konti-
vorherigen zustimmung des treasury-komitees. nuierlich den bedarf an verfügbaren kreditlinien, basierend auf dem 
— die treasury-abteilung ist für spezifische zentralisierte treasury- jeweiligen volumen der finanzverbindlichkeiten sowie dem künftigen 
transaktionen sowie für die umsetzung unserer treasury-grund- finanzierungsbedarf.
sätze weltweit verantwortlich.
— auf ebene der tochtergesellschaften sind, sofern begründet und 
wirtschaftlich sinnvoll, die geschäftsführer sowie die finanz- 36 bestehende kreditlinien in mio. €
direktoren vor ort für das management der treasury-angele-
genheiten bei ihren jeweiligen gesellschaften verantwortlich.  2016 2015
controllingfunktionen auf unternehmensebene stellen sicher, 
dass die transaktionen der einzelnen geschäftseinheiten den  bilaterale kreditlinien 2.403 2.134
treasury-grundsätzen des unternehmens entsprechen. schuldscheindarlehen – 138
eurobond 982 981
zenralisierte treasury-funktion wandelanleihe 257 483
gemäß den treasury-grundsätzen des unternehmens werden 
gesamt 3.642 3.736
alle weltweiten kreditlinien direkt oder indirekt von der zentralen 
treasury-abteilung verwaltet. diese linien werden zum teil an 
■ 2016  ■ 2015
tochtergesellschaften weitergegeben und durch garantien der 
101
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – treasury
marktübliche kreditverpflichtungen 37   restlaufzeiten der finanzierungs- 
im falle unserer fest zugesagten kreditlinien sind wir verschiedene  möglichkeiten in mio. €
kreditverpflichtungen eingegangen. diese kreditverpflichtungen 
2016 2015
können eine limitierung der veräußerung von anlagevermögen, 
höchstgrenzen für dinglich abgesicherte verbindlichkeiten sowie 
< 1 jahr 2.160 2.272
cross-default- und change-of-control-klauseln vorsehen. unsere 
1 bis 3 jahre 150 483
finanzierungsvereinbarungen enthalten keine finanziellen kreditver-
3 bis 5 jahre 945 –
pflichtungen mehr. sollten wir eine klausel nicht einhalten können 
> 5 jahre 387 981
und von der mehrheit der partnerbanken keine verzichtserklärung 
(‚waiver‘) erhalten, würden die finanzverbindlichkeiten sofort fällig 
gesamt  3.642 3.736
und zahlbar werden. zum 31. dezember 2016 haben wir alle bedin-
gungen erfüllt. wir sind äußerst zuversichtlich, diese bedingungen  ■ 2016  ■ 2015
auch in zukunft erfüllen zu können. zudem sind wir überzeugt, dass 
die mittelzuflüsse aus der betrieblichen tätigkeit zusammen mit 
der verfügbarkeit externer mittel ausreichen werden, um unseren  38 bilaterale kreditlinien in mio. €
künftigen bedarf an operativen mitteln und kapital zu decken.   siehe 
nachtrag und ausblick, s. 115 2016 2015
eurobonds mit einem volumen von   fest zugesagt 1.041 1.008
insgesamt 1,0 mrd. € ausstehend nicht fest zugesagt 1.362 1.126
im jahr 2014 begab adidas zwei eurobonds mit einem gesamt-
gesamt  2.403 2.134
volumen von 1,0 mrd. € und nutzte so das niedrigzinsniveau auf dem 
eurobond-markt, um die finanzierungsstruktur des unternehmens 
■ 2016  ■ 2015
weiter zu stärken und gleichzeitig die laufzeiten insgesamt zu 
verlängern. der eurobond mit einer laufzeit von sieben jahren 
und einem volumen von 600 mio. € hat einen kupon von 1,25 % und 
wird am 8. oktober 2021 fällig. der eurobond mit einer laufzeit von  39 e  mittierte schuldscheindarlehen auf einen 
zwölf jahren und einem volumen von 400 mio. € hat einen kupon  blick in mio. €
von 2,25 % und wird am 8. oktober 2026 fällig.   siehe tabelle 39   siehe 
volumen kupon fälligkeit
erläuterung 18, s. 166
wandelanleihe eur 500 fest 2019
rückgang der bruttofinanzverbindlichkeiten eurobond eur 600 fest 2021
die bruttofinanzverbindlichkeiten verringerten sich zum ende des  eurobond eur 400 fest 2026
geschäftsjahres 2016 um 12 % auf 1,618 mrd. € (2015: 1,830 mrd. €). 
 siehe grafik 40 diese entwicklung war hauptsächlich auf die wandlung 
von wandelanleihen in einem gesamtbetrag von 240 mio. € und 
auf die rückzahlung eines us-schuldscheindarlehens in höhe 
von  150 mio. us-$  zurückzuführen.  demgegenüber  standen 
höhere kurzfristige finanzverbindlichkeiten. die bankverbindlich-
keiten beliefen sich auf 379 mio. € (2015: 229 mio. €). am ende des 
geschäftsjahres 2016 waren keine commercial paper ausstehend 
(2015: keine commercial paper ausstehend). der betrag der ausste-
henden wandelanleihen ging um 47 % auf 257 mio. € zurück (2015: 
483 mio. €).   siehe tabelle 41 hauptgrund hierfür waren die ersten 
wandlungen in aktien der adidas ag, die im verlauf des geschäfts-
jahres 2016 vorgenommen wurden.   siehe unsere aktie, s. 41 demge-
genüber stand die zuschreibung der fremdkapitalkomponente 
der wandelanleihe. die wandlungen erfolgten bargeldlos unter 
verwendung eigener aktien. zum zeitpunkt der emission der wandel-
anleihe im jahr 2012 wurde diese nach abzug der emissionskosten in 
ihre eigenkapitalkomponente von 55 mio. € sowie ihre fremdkapital-
komponente von 441 mio. € aufgeteilt. die fremdkapitalkomponente 
wird über den zeitraum bis 2017 mittels der effektivzinsmethode auf 
ihren nominalbetrag von 260 mio. € zugeschrieben. das gesamt-
volumen der ausstehenden anleihen belief sich zum ende des jahres 
2016 auf 1,239 mrd. € (2015: 1,463 mrd. €). 
102 103
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – treasury
40  restlaufzeiten der bruttofinanz-  euro dominiert währungsmix
verbindlichkeiten in mio. € der überwiegende teil der bruttofinanzverbindlichkeiten des 
unternehmens wird in euro und us-dollar gehalten. zum ende des 
2016 2015
geschäftsjahres 2016 machten die bruttofinanzverbindlichkeiten in 
euro 77 % der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2015: 
< 1 jahr 636 366
80 %). der anteil der in us-dollar gehaltenen bruttofinanzverbind-
1 bis 3 jahre – 483
lichkeiten verringerte sich auf 10 % (2015: 15 %).   siehe grafik 42
3 bis 5 jahre 595 –
> 5 jahre 387 981 fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten
das fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten des unternehmens 
gesamt  1.618 1.830
blieb im jahresverlauf 2016 stabil, ohne berücksichtigung der zu 
■ 2016  ■ 2015 erwartenden wandlungen von wandelanleihen. im jahr 2017 werden, 
bei unveränderter fristigkeit im vergleich zum vorjahr, finanzinstru-
mente in höhe von 636 mio. € fällig, wovon 257 mio. € zu erwartende 
41  finanzierungsstruktur in mio. € wandlungen betreffen. zum vergleich: im verlauf des geschäftsjahres 
2016 liefen finanzinstrumente über einen betrag von 366 mio. € aus. 
2016 2015  siehe grafik 40
flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen 1.515 1.370
nettofinanzverbindlichkeiten in höhe von 
bankkredite 379 229
103 mio. €
schuldscheindarlehen – 138
eurobond 982 981 die nettofinanzverbindlichkeiten beliefen sich zum 31. dezember 
wandelanleihe 257 483 2016 auf 103 mio. € (2015: 460 mio. €).   siehe grafik 43 dies entspricht 
bruttofinanzverbindlichkeiten 1.618 1.830 einem rückgang in höhe von 357 mio. € im vergleich zum vorjahr. 
nettofinanzverbindlichkeiten  103  460  hauptgründe für diese entwicklung waren erste wandlungen von 
wandelanleihen in aktien der adidas ag sowie ein höherer nettomit-
telzufluss aus der betrieblichen tätigkeit. demgegenüber standen 
die verwendung flüssiger mittel für die anschaffung von anlagever-
42  w  ährungssplit bei bruttofinanz-  mögen, die dividendenzahlung und der weitere rückkauf von aktien 
verbindlichkeiten in mio. € der adidas ag.
2016 2015
eur 1.242 1.463
usd 157 282
sonstige 219 85
gesamt  1.618 1.830
■ 2016  ■ 2015
43 n  etto-cash-position/nettofinanz- 
verbindlichkeiten in mio. €
2016 – 103
2015 – 460
2014 – 185
2013 295
2012 448
103
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
zinssatz verringert sich jahresabschluss und lagebericht 
der adidas ag
im gewichteten mittel verringerte sich der zinssatz für die brutto-
finanzverbindlichkeiten des unternehmens im jahr 2016 auf 2,3 % 
(2015: 2,4 %).   siehe grafik 44 diese entwicklung war hauptsächlich  die adidas ag ist das mutterunternehmen des adidas konzerns. 
auf die rückzahlung eines us-schuldscheindarlehens in höhe von  in der adidas ag sind sowohl das operative geschäft, und hier im 
150 mio. us-$, das einen höheren kupon aufwies, zurückzuführen.  wesentlichen das des deutschen markts, als auch die zentralfunk-
festverzinsliche finanzierungen machten zum ende des geschäfts- tionen des unternehmens wie marketing, treasury, steuern, recht 
jahres 2016 77 % der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten aus  und finanzen enthalten. darüber hinaus ist die adidas ag für die 
(2015: 87 %). 23 % der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten des  beteiligungsverwaltung verantwortlich. 
unternehmens waren variabel verzinslich (2015: 13 %). 
operatives geschäft und kapitalstruktur der 
effektives währungsmanagement von hoher  adidas ag
priorität das operative geschäft der adidas ag besteht überwiegend 
da adidas als weltweit tätiges unternehmen währungsrisiken ausge- aus dem verkauf von waren an den handel sowie aus eigenen 
setzt ist, ist das effektive währungsmanagement ein wichtiger fokus  einzelhandelsaktivitäten.
der treasury-abteilung. ziel dieses währungsmanagements ist 
die verringerung der währungsschwankungen für die in fremd- die entwicklung der ertragslage ist neben den eigenen handels-
währung lautenden künftigen nettozahlungsströme. dabei ist das  aktivitäten der adidas ag stark auf deren holdingfunktion für das 
us-dollar-hedging von zentraler bedeutung, da unsere beschaffung  gesamtunternehmen zurückzuführen. dies spiegelt sich vor allem 
überwiegend in asien stattfindet und größtenteils in us-dollar  in den währungseffekten, den kostenverrechnungen für erbrachte 
abgerechnet wird.   siehe global operations, s. 62 im geschäftsjahr 2016  dienstleistungen sowie im zinsergebnis und beteiligungsergebnis 
betrug das nettodefizit, resultierend aus dem operativen geschäft, ca.  wider.
6,5 mrd. us-$ (2015: 6,2 mrd. us-$). davon entfielen ca. 3,5 mrd. us-$ 
auf den euro (2015: 3,6 mrd. us-$). gemäß den treasury-grundsätzen  die chancen und risiken sowie die zukünftige entwicklung der 
verfolgt das unternehmen ein rollierendes hedging-system mit einem  adidas ag entsprechen in weiten teilbereichen den chancen und 
zeitfenster von bis zu 24 monaten, wobei ein großteil des erwarteten  risiken sowie der zukünftigen entwicklung des gesamtunter-
saisonalen hedging-bedarfs etwa sechs monate vor beginn einer  nehmens.   siehe nachtrag und ausblick, s. 115   siehe risiko- und chancenbericht, 
saison abgesichert wird. das bedeutet, dass zum jahresende 2016  s. 118
das hedging für das jahr 2017 nahezu vollständig abgeschlossen 
ist. außerdem hat das unternehmen mit der absicherung für das  die vermögens- und kapitalstruktur der adidas ag ist sehr stark 
jahr 2018 begonnen. wir erwarten für das jahr 2017 – vor allem  durch die holding- und finanzierungsfunktion der gesellschaft 
aufgrund der weiteren stärkung des us-dollar – einen negativen  geprägt. so machten zum 31. dezember 2016 die finanzanlagen – 
effekt, resultierend aus weniger günstigen umrechnungskursen. um  vor allem bestehend aus anteilen an verbundenen unternehmen – 
das unternehmen gegen ungünstige kursentwicklungen zu schützen,  53 % der bilanzsumme aus (2015: 56 %). die internen konten, über die 
nutzt die zentrale treasury-abteilung verschiedene hedging-instru- transaktionen zwischen den verbundenen unternehmen abgewickelt 
mente, wie z. b. devisentermingeschäfte, währungsoptionen und  werden, stellen zudem 35 % der aktivseite (2015: 27 %) sowie 45 % 
währungsswaps oder kombinationen unterschiedlicher instrumente.  der passivseite (2015: 44 %) der bilanz zum ende des geschäfts-
 siehe risiko- und chancenbericht, s. 118 jahres 2016 dar.
abschlusserstellung
44 zinssatzentwicklung 1 in % der folgende jahresabschluss der adidas ag wird im gegensatz zum 
konzernabschluss, der im einklang mit den international financial 
reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union zum 
2016 2,3
31. dezember 2016 anzuwenden sind, steht, nach den vorschriften 
2015 2,4
des handelsgesetzbuches (hgb) aufgestellt.
2014 3,1
2013 3,8
im vorliegenden jahresabschluss zum 31. dezember 2016 wurden 
2012 4,4
erstmals die anforderungen des bilanzrichtlinien-umsetzungs-
1 gewichteter durchschnittlicher zinssatz der bruttofinanzverbindlichkeiten. gesetzes, wie vom bundestag am 18. juni 2015 verabschiedet, 
umgesetzt. auswirkungen ergeben sich dabei insbesondere aus 
der neuen definition der umsatzerlöse gemäß § 277 abs. 1 hgb 
104 105
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
n. f. sowie aus der damit einhergehenden anpassung der material- 46 umsatzerlöse der adidas ag in mio. €
aufwendungen. daraus resultierten umgliederungen aus den 
sonstigen betrieblichen erträgen in die umsatzerlöse sowie aus  2016 2015  2015 
neue  alte  
den sonstigen betrieblichen aufwendungen in die materialaufwen- fassung fassung
dungen. detaillierte erläuterungen sowie die darstellung der effekte 
lizenz- und provisionserträge 1.580 1.373 1.371
aus der umstellung hierzu sind dem jahresabschluss der adidas ag 
adidas deutschland 939 821 821
im abschnitt ‚anhang der adidas ag zum 31.12.2016‘ zu entnehmen. 
ausländische tochtergesellschaften 137 137 139
 http://adidas-group.com/s/finanzbericht-2016 des weiteren hat sich die adidas ag 
y-3 89 63 63
für das wahlrecht entschieden, zur besseren vergleichbarkeit eine  sonstige umsatzerlöse 544 439 22
drei-spalten-gewinn-und-verlust-rechnung aufzustellen. diese  gesamt 3.289 2.833 2.416
beinhaltet die gewinn-und-verlust-rechnung des vorjahres gemäß 
§ 277 abs. 1 hgb, die nach den regelungen des § 277 abs. 1 hgb n. f. 
aufgestellte gewinn-und-verlust-rechnung des vorjahres sowie die 
gewinn-und-verlust-rechnung für das geschäftsjahr 2016.  umsatzerlöse steigen um 16 %
der umsatz der adidas ag setzt sich zusammen aus externen 
im folgenden sind im falle der angabe von vorjahreszahlen stets die  umsätzen im geschäftsbereich adidas deutschland, die mit 
vorjahreszahlen nach anwendung des § 277 abs. 1 hgb n. f. gemeint. produkten der marken adidas und reebok erwirtschaftet werden, 
externen umsätzen mit y-3 produkten sowie umsätzen mit auslän-
gewinn-und-verlust-rechnung dischen tochtergesellschaften. in den umsatzerlösen ausgewiesen 
werden ferner lizenz- und provisionserträge, im wesentlichen von 
45 g  ewinn-und-verlust-rechnung nach hgb  verbundenen unternehmen, sowie sonstige umsatzerlöse. die 
(kurzfassung) in mio. € umsatzerlöse der adidas ag stiegen im vergleich zum vorjahr um 
16 % auf 3,289 mrd. € (2015: 2,833 mrd. €). die umsatzsteigerung ist 
2016 2015  2015 
neue  alte   vor allem auf gestiegene lizenzeinnahmen von verbundenen unter-
fassung fassung
nehmen sowie auf höhere umsätze von adidas deutschland zurück-
zuführen.   siehe tabelle 46
umsatzerlöse 3.289 2.833 2.416
gesamtleistung 3.289 2.833 2.416
rückgang der sonstigen betrieblichen  
sonstige betriebliche erträge 439 1.060 1.478
materialaufwand – 1.127 – 947 – 663 erträge um 59 % 
personalaufwand – 588 – 488 – 488 im geschäftsjahr 2016 gingen die sonstigen betrieblichen erträge der 
abschreibungen – 100 – 96 – 96 adidas ag um 59 % auf 439 mio. € (2015: 1,060 mrd. €) zurück. dies ist 
sonstige betriebliche aufwendungen – 1.803 – 2.039 – 2.324 im wesentlichen auf einen rückgang der erträge aus der währungs-
betriebliches ergebnis 110 323 323 umrechnung sowie der erträge aus dem abgang von anlagevermögen 
finanzergebnis 600 394 394
zurückzuführen. 
steuern – 93 – 78 – 78
jahresüberschuss 617 639 639
rückgang der sonstigen betrieblichen 
gewinnvortrag 322 4 4
aufwendungen um 12 %
einstellung in andere gewinnrücklagen – 300 0 0
die sonstigen betrieblichen aufwendungen der adidas ag gingen im 
verwendung für den rückkauf eigener 
anteile – 11 0 0 geschäftsjahr 2016 um 12 % auf 1,803 mrd. € (2015: 2,039 mrd. €) 
bilanzgewinn 629 643 643 zurück.   siehe tabelle 45 dies ist größtenteils auf einen rückgang 
der verluste aus der währungsumrechnung zurückzuführen, der 
teilweise durch einen anstieg der weiterbelastungen innerhalb 
des unternehmens sowie aufwendungen im bereich rechts- und 
beratungskosten kompensiert wurde.
abschreibungen steigen um 4 %
die abschreibungen der adidas ag erhöhten sich im geschäftsjahr 
2016 um 4 % auf 100 mio. € (2015: 96 mio. €) vor allem infolge gestie-
gener abschreibungen für betriebs- und geschäftsausstattung.
105
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
betriebliches ergebnis 66 % unter  eigenkapital 15 % über vorjahresniveau
vorjahresniveau das eigenkapital erhöhte sich zum ende des geschäftsjahres 2016 
das betriebliche ergebnis lag mit 110 mio. € um 66 % unter dem  um 15 % auf 2,395 mrd. € (2015: 2,087 mrd. €).   siehe tabelle 47 die 
vorjahresniveau (2015: 323 mio. €).   siehe tabelle 45 hauptgrund hierfür  eigenkapitalquote stieg geringfügig auf 29,9 % (2015: 27,8 %) an.
war der rückgang der sonstigen betrieblichen erträge.
rückstellungen steigen um 18 % 
finanzergebnis verbessert sich deutlich zum ende des geschäftsjahres 2016 stiegen die rückstellungen um 
das finanzergebnis der adidas ag verbesserte sich im jahr 2016  18 % auf 525 mio. € (2015: 446 mio. €).   siehe tabelle 47 der anstieg 
um 52 % auf 600 mio. € (2015: 394 mio. €). der anstieg ist auf höhere  resultiert in erster linie aus gestiegenen pensionsrückstellungen 
beteiligungserträge zurückzuführen.  sowie höheren sonstigen personalrückstellungen.
jahresüberschuss leicht unter  verbindlichkeiten und sonstige posten  
vorjahresniveau steigen um 2 %
nach berücksichtigung der steuern in höhe von 93 mio. € (2015:  die verbindlichkeiten und sonstigen posten lagen zum 31. dezember 
78 mio. €) belief sich der jahresüberschuss 2016 auf 617 mio. € und  2016 mit 5,083 mrd. € um 2 % über dem vorjahresniveau (2015: 
lag damit 3 % unter dem vorjahreswert (2015: 639 mio. €).   siehe  4,985 mrd. €).   siehe tabelle 47 der anstieg resultiert in erster linie 
tabelle 45 aus dem aufbau der verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
unternehmen.
bilanz
mittelabfluss aus der finanzierungs- 
47  b  ilanz nach hgb (kurzfassung) in mio. € tätigkeit spiegelt veränderung des 
finanzmittelbestands wider
31. dez.  31. dez.  die adidas ag erwirtschaftete einen mittelzufluss aus der betrieb-
2016 2015
lichen tätigkeit in höhe von 263 mio. € (2015: 1,076 mrd. €). die 
veränderung zum vorjahr resultierte vor allem aus den gestiegenen 
aktiva
forderungen gegenüber verbundenen unternehmen. der netto-
immaterielle vermögensgegenstände 112 118
mittelabfluss aus der investitionstätigkeit betrug 133 mio. € (2015: 
sachanlagen 493 449
finanzanlagen 4.205 4.216 830 mio. €). dies ist insbesondere auf auszahlungen für investi-
anlagevermögen 4.810 4.783 tionen in das sachanlagevermögen in höhe von 143 mio. € zurück-
vorräte 50 48 zuführen, dem abgänge aus dem finanzanlagevermögen in höhe von 
forderungen und sonstige vermögensgegenstände 2.968 2.157 13 mio. € gegenüberstehen. aus der finanzierungstätigkeit ergab 
flüssige mittel, wertpapiere 28 447 sich ein mittelabfluss in höhe von 549 mio. € (2015: 733 mio. €). der 
umlaufvermögen 3.046 2.652 mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit ist im wesentlichen 
rechnungsabgrenzungsposten 143 82
auf die dividendenzahlung in höhe von 320 mio. € und das aktien-
aktiver unterschiedsbetrag aus der 
rückkaufprogramm in höhe von 229 mio. € zurückzuführen. infolge 
vermögensverrechnung 4 1
dieser entwicklungen verringerte sich der finanzmittelbestand der 
bilanzsumme 8.003 7.518
adidas ag gegenüber dem vorjahr auf 28 mio. € (2015: 447 mio. €). 
passiva
eigenkapital 2.395 2.087
die adidas ag verfügt über bilaterale kreditlinien in höhe von 
rückstellungen 525 446
1,7 mrd. €. darüber hinaus steht der gesellschaft ein multi-currency-
verbindlichkeiten und sonstige posten 5.083 4.985
commercial-paper-programm in höhe von 2,0 mrd. € zur verfügung. 
bilanzsumme 8.003 7.518
 siehe treasury, s. 101
die adidas ag ist jederzeit in der lage, ihren finanziellen verpflich-
bilanzsumme über vorjahresniveau tungen nachzukommen. 
zum ende des geschäftsjahres 2016 stieg die bilanzsumme 
gegenüber dem vorjahr um 6 % auf 8,003 mrd. € (2015: 7,518 mrd. €), 
da ein anstieg bei den forderungen und sonstigen vermögensge-
genständen nur teilweise durch einen rückgang der flüssigen mittel 
ausgeglichen wurde.   siehe tabelle 47
106 107
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb 
angaben nach § 315 abs. 4 hgb 
die aktien, die im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms 
und § 289 abs. 4 hgb 
an mitarbeiter der adidas ag sowie an mitarbeiter teilnehmender 
tochtergesellschaften ausgegeben worden sind, unterliegen keinen 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals veräußerungssperren, soweit nicht lokal anwendbare vorschriften 
das grundkapital der adidas ag beläuft sich auf 209.216.186 € (stand:  eine solche veräußerungssperre vorsehen. mitarbeiter, die ihre selbst 
31. dezember 2016), eingeteilt in ebenso viele nennwertlose, auf den  erworbenen aktien (investment-aktien) für mindestens ein jahr 
namen lautende stückaktien, die jeweils mit 1 € am grundkapital  halten, erhalten anschließend für je sechs investment-aktien eine 
beteiligt sind (‚aktien‘). ein anspruch der aktionäre auf verbriefung  aktie ohne zuzahlung (sog. matching-aktie), soweit sie zu diesem 
ist gemäß § 4 abs. 10 der satzung grundsätzlich ausgeschlossen.  zeitpunkt noch adidas mitarbeiter sind. soweit mitarbeiter während 
jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme. mit  der jahresfrist investment-aktien übertragen, verpfänden oder in 
allen aktien sind die gleichen rechte und pflichten verbunden. zum  einer anderen weise belasten, erlischt die berechtigung zum bezug 
31. dezember 2016 besaß die adidas ag 7.726.876 eigene aktien, aus  von matching-aktien.
denen der gesellschaft gemäß § 71b aktg keine rechte zustehen. 
 siehe erläuterung 26, s. 173 beteiligungen am grundkapital, die 10  %  
der stimmrechte überschreiten
in den usa haben wir american depositary receipts (adrs) begeben.  beteiligungen am grundkapital der adidas ag, die 10 % der stimm-
adrs sind hinterlegungsscheine nicht amerikanischer aktien, die an  rechte überschreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch 
den us-börsen anstelle der originalaktien gehandelt werden. zwei  ansonsten nicht bekannt.
adrs entsprechen jeweils einer aktie.   siehe unsere aktie, s. 41
aktien mit sonderrechten
beschränkungen, die die stimmrechte oder die  aktien mit sonderrechten, insbesondere mit solchen, die kontroll-
übertragung von aktien betreffen befugnisse verleihen, bestehen nicht. 
vertragliche vereinbarungen mit der adidas ag oder sonstige verein-
barungen, die die stimmrechte oder die übertragung von aktien  stimmrechtskontrolle bei beteiligungen  
beschränken, sind uns nicht bekannt. aufgrund des verhaltens- von arbeitnehmern am kapital
kodexes in verbindung mit einer internen richtlinie der adidas ag  arbeitnehmer, die aktien der adidas ag halten, üben ihre kontroll-
sowie aufgrund von art. 19 abs. 11 der marktmissbrauchsverordnung  rechte wie andere aktionäre unmittelbar nach maßgabe der gesetz-
bestehen jedoch für vorstände beim kauf und verkauf von aktien  lichen vorschriften und der satzung aus. die aktien, die mitarbeiter 
der adidas ag gewisse sperrfristen, insbesondere im (zeitlichen)  im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms erwerben, 
zusammenhang mit der veröffentlichung von quartals- und jahres- werden zentral von einem dienstleister im namen der teilnehmenden 
ergebnissen. sperrfristen aufgrund des verhaltenskodexes und der  mitarbeiter treuhänderisch gehalten. solange die aktien treuhän-
internen richtlinie gelten auch für mitarbeiter, die zugang zu noch  derisch gehalten werden, werden durch den treuhänder geeignete 
nicht veröffentlichten geschäftsergebnissen haben. maßnahmen ergriffen, um den teilnehmenden mitarbeitern mittelbar 
oder unmittelbar die ausübung ihrer stimmrechte aus den verwal-
beschränkungen des stimmrechts können ferner aufgrund von  teten aktien zu ermöglichen.
vorschriften des aktiengesetzes, etwa gemäß § 136 aktg oder für 
eigene aktien gemäß § 71b aktg, sowie aufgrund kapitalmarktrecht- ernennung und abberufung des vorstands
licher vorschriften, insbesondere gemäß §§ 21 ff. wphg, bestehen. die bestimmung der konkreten anzahl der vorstandsmitglieder, ihre 
bestellung und abberufung sowie die bestellung des vorstands-
vorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der satzung und § 84 aktg durch 
den aufsichtsrat. der vorstand der adidas ag besteht grund-
sätzlich aus mindestens zwei personen und derzeit aus dem 
107
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb 
vorstands vorsitzenden sowie vier weiteren mitgliedern. vorstands- befugnisse des vorstands
mitglieder dürfen für einen zeitraum von höchstens fünf jahren  die befugnisse des vorstands sind in §§ 76 ff. aktg in verbindung mit 
bestellt werden. eine wiederholte bestellung oder verlängerung  §§ 7 und 8 der satzung geregelt. er hat insbesondere die aufgabe, die 
der amtszeit für jeweils höchstens fünf jahre ist zulässig.   siehe  adidas ag unter eigener verantwortung zu leiten und die gesellschaft 
vorstand, s. 16 gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten.
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied bzw.  befugnisse des vorstands hinsichtlich 
zum vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichtiger grund,  aktienausgabe
z. b. eine grobe pflichtverletzung oder ein vertrauensentzug durch  die befugnisse des vorstands zur ausgabe von aktien ergeben sich 
die hauptversammlung, vorliegt. aus § 4 der satzung und den gesetzlichen bestimmungen:
da die adidas ag den regelungen des mitbestimmungsgesetzes  genehmigtes kapital
(mitbestg) unterliegt, ist für die bestellung von mitgliedern des  — bis zum 2. juni 2018 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
vorstands, aber auch für deren abberufung, eine mehrheit von  des aufsichtsrats das grundkapital durch ausgabe neuer aktien 
mindestens zwei dritteln der aufsichtsratsmitglieder erfor- gegen sacheinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt jedoch 
derlich (§ 31 mitbestg). kommt eine solche mehrheit bei der ersten  um höchstens 25.000.000 €, zu erhöhen (genehmigtes kapital 
abstimmung im aufsichtsrat nicht zustande, so hat der vermittlungs- 2015).
ausschuss einen vorschlag zu unterbreiten, der andere vorschläge  — bis zum 30. juni 2018 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
jedoch nicht ausschließt. die bestellung bzw. abberufung erfolgt  des aufsichtsrats das grundkapital durch ausgabe neuer aktien 
dann in einer zweiten abstimmung mit einfacher mehrheit der  gegen bareinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt jedoch 
stimmen der aufsichtsratsmitglieder. wird auch hierbei die erfor- um höchstens 50.000.000 €, zu erhöhen (genehmigtes kapital 
derliche mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte abstimmung, die  2013/i).
erneut einer einfachen mehrheit bedarf, bei der dem aufsichtsrats- — bis zum 30. juni 2018 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
vorsitzenden jedoch zwei stimmen zustehen. des aufsichtsrats das grundkapital durch ausgabe neuer aktien 
gegen bareinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt jedoch 
fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat in dringenden  um höchstens 20.000.000 €, zu erhöhen (genehmigtes kapital 
fällen das zuständige gericht auf antrag eines beteiligten ein  2013/iii).
vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 abs. 1 aktg). — bis zum 14. juni 2021 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
des aufsichtsrats das grundkapital durch ausgabe neuer aktien 
satzungsänderungen gegen bareinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
die satzung der adidas ag kann gemäß § 179 abs. 1 satz 1 aktg  höchstens 4.000.000 €, zu erhöhen (genehmigtes kapital 2016).
grundsätzlich nur durch einen beschluss der hauptversammlung 
geändert werden. gemäß § 21 abs. 3 der satzung in verbindung  die vorstehenden ermächtigungen gelten kumulativ und sehen vor, 
mit § 179 abs. 2 satz 2 aktg beschließt die hauptversammlung der  dass das bezugsrecht der aktionäre teilweise ausgeschlossen ist 
adidas ag über satzungsänderungen grundsätzlich mit einfacher  bzw. mit zustimmung des aufsichtsrats in bestimmten fällen ausge-
mehrheit der abgegebenen stimmen und mit einfacher mehrheit  schlossen werden kann.   siehe erläuterung 26, s. 173
des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. soweit 
das gesetz zwingend eine größere stimm- oder kapitalmehrheit  bedingtes kapital
vorschreibt, ist diese allerdings maßgeblich. änderungen der  — das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu 36.000.000 € 
satzung, die lediglich die fassung betreffen, kann der aufsichtsrat  bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010). das bedingte kapital 
gemäß § 179 abs. 1 satz 2 aktg in verbindung mit § 10 abs. 1 satz 2  dient dem zweck, den inhabern bzw. gläubigern von schuld-
der satzung beschließen.  verschreibungen, die aufgrund des beschlusses der haupt-
versammlung vom 6. mai 2010 bis zum 5. mai 2015 begeben 
wurden, options- bzw. wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 
36.000.000 aktien nach näherer maßgabe der jeweiligen bedin-
gungen der schuldverschreibungen zu gewähren.
108 109
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb 
der vorstand hat am 14. märz 2012 mit zustimmung des aufsichtsrats  der vorstand hat von der ermächtigung der hauptversammlung zur 
beschlossen, von der ermächtigung der hauptversammlung vom  ausgabe von options- und/oder wandelanleihen vom 8. mai 2014 
6. mai 2010 teilweise gebrauch zu machen, und hat am 21. märz 2012  bislang keinen gebrauch gemacht.
eine wandelanleihe unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre 
begeben. die aktien werden jedoch nur insoweit ausgegeben, wie die  befugnisse des vorstands hinsichtlich 
inhaber von teilschuldverschreibungen von ihren wandlungsrechten  aktienrückkauf
gebrauch machen. die gesamtzahl der an die inhaber der teilschuld- die befugnisse des vorstands zum erwerb eigener aktien ergeben 
verschreibungen im falle der vollständigen wandlung auszuge- sich aus §§ 71 ff. aktg sowie zum bilanzstichtag aus der ermäch-
benden aktien belief sich zum 31. dezember 2015 auf insgesamt  tigung durch die hauptversammlung vom 12. mai 2016.
6.097.243 aktien. aufgrund der ausübung von wandlungsrechten, die 
sämtlich durch eigene aktien der gesellschaft bedient wurden, belief  — der vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. mai 2021 eigene aktien 
sich die verbleibende anzahl der an die inhaber von teilschuldver- in höhe von insgesamt bis zu 10 % des zum zeitpunkt der 
schreibungen im falle der vollständigen wandlung auszugebenden  beschlussfassung bestehenden (oder ggf. des zum zeitpunkt 
aktien zum 31. dezember 2016 auf noch insgesamt 3.182.525 aktien. der inanspruchnahme der ermächtigung niedrigeren) grund-
kapitals zu jedem zulässigen zweck im rahmen der gesetz-
im übrigen wurde die ermächtigung zur ausgabe von options- und/ lichen beschränkungen zu erwerben. die ermächtigung kann 
oder wandelanleihen vom 6. mai 2010 mit beschluss der hauptver- durch die gesellschaft, aber auch durch nachgeordnete konzern-
sammlung vom 8. mai 2014 aufgehoben. unternehmen oder für ihre oder deren rechnung durch von der 
gesellschaft oder von einem nachgeordneten konzernunter-
— des weiteren ist das grundkapital der gesellschaft um bis  nehmen beauftragte dritte, ausgenutzt werden.
zu 12.500.000 € bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). das 
bedingte kapital dient dem zweck, den inhabern bzw. gläubigern  der rückkauf kann über die börse, mittels einer öffentlichen 
von schuldverschreibungen, die aufgrund des beschlusses  einladung zur abgabe von verkaufsofferten, eines öffentlichen 
der hauptversammlung vom 8. mai 2014 begeben wurden,  kaufangebots oder durch die einräumung von andienungs-
options- bzw. wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 12.500.000  rechten an die aktionäre erfolgen. die ermächtigung enthält auch 
aktien nach näherer maßgabe der jeweiligen bedingungen der  festlegungen über den höchsten und niedrigsten gegenwert, der 
schuldverschreibungen zu gewähren. bis zum 7. mai 2019 ist  jeweils gewährt werden darf. 
der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats aufgrund des 
beschlusses der hauptversammlung vom 8. mai 2014 ermächtigt,  die verwendungszwecke der aufgrund dieser ermächtigung 
einmal oder mehrmals options- und/oder wandelanleihen im  erworbenen eigenen aktien können dem beschluss zu punkt 9 
gesamtnennbetrag von bis zu 1.000.000.000 € mit oder ohne  der tagesordnung der hauptversammlung vom 12. mai 2016 
laufzeit beschränkung gegen bareinlagen zu begeben und für  entnommen werden. insbesondere können die aktien wie folgt 
schuldverschreibungen, die von nachgeordneten konzern- verwendet werden:
unternehmen der gesellschaft begeben werden, die garantie 
zu übernehmen. der vorstand ist ferner ermächtigt, mit  — sie können über die börse, durch ein öffentliches angebot an 
zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf  alle aktionäre oder gegen barzahlung (begrenzt auf 10 % des 
die schuldverschreibungen für spitzenbeträge auszuschließen  grundkapitals unter berücksichtigung bestimmter anrech-
sowie auch insoweit auszuschließen, wie dies zur einräumung  nungen), durch anderweitigen verkauf zu einem preis, der 
von bezugsrechten, die inhabern bzw. gläubigern von bereits  den börsenpreis von aktien gleicher ausstattung nicht 
zuvor begebenen schuldverschreibungen zustehen, erforderlich  wesentlich unterschreitet, veräußert werden.
ist. schließlich ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung  — sie können als gegenleistung zum zweck des unmit-
des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auch dann  telbaren oder mittelbaren erwerbs von unternehmen, 
auszuschließen, wenn der ausgabepreis der schuldverschrei- unternehmensteilen,  beteiligungen  an  unternehmen 
bungen ihren hypothetischen marktwert nicht wesentlich unter- oder sonstiger wirtschaftsgüter oder im rahmen von 
schreitet und die anzahl der auszugebenden aktien 10 % des 
grund kapitals nicht überschreitet. auf die 10 %-grenze ist in 
bestimmten weiteren fällen die ausgabe von neuen oder die 
verwendung eigener aktien anzurechnen.
109
3 33
konzernlagebericht – unser finanzjahr konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung – angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb  geschäftsentwicklung nach segmenten
unternehmenszusammenschlüssen  angeboten  und  — der vorstand ist nach der von der hauptversammlung am 
übertragen werden. 12. mai 2016 beschlossenen ermächtigung ferner befugt, den 
— sie können als gegenleistung für den erwerb von gewerb- aktienerwerb auch unter einsatz von eigenkapitalderivaten 
lichen schutzrechten oder immaterialgüterrechten oder für  durchzuführen, die mit einem kreditinstitut oder finanzdienst-
den erwerb daran bestehender lizenzen, auch durch nachge- leistungsinstitut zu marktnahen konditionen abgeschlossen 
ordnete konzernunternehmen, angeboten und veräußert  werden. die adidas ag kann auf physische belieferung gerichtete 
werden. call-optionen erwerben und/oder put-optionen verkaufen bzw. 
— sie können zur erfüllung von options- bzw. wandlungs- eine kombination aus call- und put-optionen   siehe glossar, s. 216 
rechten oder options- bzw. wandlungspflichten oder einem  oder andere eigenkapitalderivate verwenden, wenn durch die 
aktienlieferungsrecht der gesellschaft aus von der gesell- optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese nur mit aktien 
schaft oder einem nachgeordneten konzernunternehmen  beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleichbe-
begebenen options- und/oder wandelanleihen verwendet  handlungsgrundsatzes erworben wurden. alle aktienerwerbe 
werden. unter einsatz der wie oben ausgeführten eigenkapitalderivate 
— bis zu 4.000.000 aktien können im zusammenhang mit  sind dabei auf aktien im umfang von höchstens 5 % des zum 
belegschaftsaktienprogrammen zugunsten von (aktuellen  zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversammlung über 
und ehemaligen) mitarbeitern der gesellschaft und ihrer  diese ermächtigung bestehenden (oder ggf. des zum zeitpunkt 
verbundenen unternehmen sowie zugunsten von (aktuellen  der inanspruchnahme der ermächtigung niedrigeren) grund-
und ehemaligen) organmitgliedern von mit der gesellschaft  kapitals beschränkt. die laufzeit der optionen darf jeweils 
verbundenen unternehmen verwendet werden. 18 monate nicht überschreiten und muss ferner so gewählt 
— sie können eingezogen werden, ohne dass die einziehung oder  sein, dass der erwerb der aktien in ausübung der optionen nicht 
deren durchführung eines weiteren hauptversammlungs- nach dem 11. mai 2021 erfolgt. die ermächtigung enthält auch 
beschlusses bedarf. festlegungen über den höchsten und niedrigsten gegenwert, der 
jeweils gewährt werden darf.
die aktien können ferner als vergütung in form einer aktientantieme 
an mitglieder des vorstands mit der maßgabe übertragen werden,  für die verwendung, den bezugsrechtsausschluss und die einziehung 
dass die veräußerung durch den vorstand erst nach einer sperrfrist  von aktien, die unter einsatz von eigenkapitalderivaten erworben 
von mindestens drei jahren ab übertragung zulässig ist. die zustän- wurden, gelten die von der hauptversammlung festgesetzten (oben 
digkeit hierfür liegt beim aufsichtsrat. dargestellten) allgemeinen regelungen entsprechend.
im falle der verwendung von aktien zu den oben genannten zwecken,  change of control/
mit ausnahme der einziehung von aktien, ist das bezugsrecht der  entschädigungsvereinbarungen
aktionäre ausgeschlossen. die wesentlichen vereinbarungen der adidas ag, die unter der 
bedingung eines kontrollwechsels (change of control) stehen, 
der aufsichtsrat kann bestimmen, dass maßnahmen aufgrund dieser  betreffen finanzierungsvereinbarungen. für den fall eines kontroll-
ermächtigung nur mit seiner zustimmung oder der zustimmung  wechsels sehen diese, wie üblich, für den kreditgeber das recht 
eines aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen. zur kündigung und vorzeitigen fälligstellung der rückzahlung vor.
der vorstand hat von der ermächtigung zum erwerb eigener aktien  mit den mitgliedern des vorstands sowie arbeitnehmern bestehen 
im berichtsjahr teilweise gebrauch gemacht. im zeitraum vom  keine vereinbarungen über entschädigungsleistungen für den fall 
8. november 2016 bis einschließlich 31. dezember 2016 und darüber  eines übernahmeangebots.
hinaus bis zum 31. januar 2017 hat die adidas ag 2.128.200 eigene 
aktien über die börse erworben.   siehe erläuterung 26, s. 173
110 111111
33
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten
geschäftsentwicklung nach segmenten
adidas gliedert seine betriebliche tätigkeit in folgende geschäftssegmente: westeuropa, nordamerika, china, russland/gus, latein-
amerika, japan, naher osten, südkorea, südostasien/pazifik, taylormade-adidas golf, ccm hockey, runtastic und andere zentral 
geführte geschäftsbereiche. die geschäftssegmente westeuropa, nordamerika, china, russland/gus, lateinamerika und japan 
werden separat berichtet, während die märkte naher osten, südkorea und südostasien/pazifik im segment meaa (‚middle east, 
africa and other asian markets‘ – naher osten, afrika und andere asiatische märkte) zusammengefasst sind. jeder markt umfasst 
sämtliche geschäftsaktivitäten in den vertriebskanälen großhandel und einzelhandel der marken adidas und reebok. die segment-
ergebnisse von taylormade-adidas golf, ccm hockey, runtastic sowie der anderen zentral geführten geschäftsbereiche, zu denen 
marken wie y-3 und five ten gehören, werden unter andere geschäftssegmente zusammengefasst. segmentaufwendungen aus der 
betrieblichen tätigkeit beinhalten in erster linie aufwendungen für point-of-sale- und marketinginvestitionen sowie aufwendungen 
für vertrieb, logistik und verwaltung.
01  umsatzerlöse nach segmenten in mio. € originals und adidas neo. die kategorien fußball und training, die 
hohe einstellige zuwächse verzeichneten, trugen ebenfalls zu dieser 
2016 2015 verän- verän- entwicklung bei. der währungs bereinigte umsatz der marke reebok 
derung derung  
(währungs- in westeuropa erhöhte sich, primär aufgrund zweistelliger zuwächse 
neutral)
in der kategorie training sowie bei classics, um 18 %. nach ländern 
westeuropa 5.291 4.539 17 % 20 % betrachtet trugen vor allem großbritannien, deutschland, italien, 
nordamerika 3.412 2.753 24 % 24 % frankreich, polen und spanien, wo der umsatz jeweils mit zweistel-
china 3.010 2.469 22 % 28 % ligen wachstumsraten zulegte, zum anstieg des zusammengefassten 
russland/gus 679 739 – 8 % 3 % umsatzes der marken adidas und reebok bei.   siehe tabelle 02
lateinamerika 1.731 1.783 – 3 % 16 %
japan 1.007 776 30 % 16 %
die bruttomarge in westeuropa verringerte sich um 3,1 prozent-
meaa 2.685 2.388 12 % 16 %
punkte auf 44,4 % (2015: 47,5 %). die deutlich positiven effekte eines 
andere geschäftssegmente 1 1.475 1.467 1 % 1 %
günstigeren preis-, produkt- und vertriebskanalmix sowie niedrigerer 
gesamt 19.291 16.915 14 % 18 %
beschaffungskosten wurden durch die deutlich negative auswirkung 
1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten 
ungünstiger währungsentwicklungen mehr als aufgehoben. die 
geschäftsbereiche wider.
aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit lagen mit 1,398 mrd. € 
um 12 % über dem vorjahresniveau (2015: 1,248 mrd. €). diese 
westeuropa entwicklung reflektiert vor allem höhere aufwendungen für point-
im geschäftsjahr 2016 nahm der umsatz in westeuropa währungs- of-sale- und marketinginvestitionen sowie gestiegene logistikkosten. 
bereinigt um 20 % zu. in euro erhöhte sich der umsatz in westeuropa  die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum 
um 17 % auf 5,291 mrd. € (2015: 4,539 mrd. €). der umsatz der  umsatz verringerten sich um 1,1 prozentpunkte auf 26,4 % (2015: 
marke adidas lag auf währungs bereinigter basis um 20 % über dem  27,5 %). die operative marge lag mit 18,0 % um 2,1 prozentpunkte 
vorjahresniveau. hauptgründe hierfür waren zweistellige steige- unter dem vorjahreswert (2015: 20,0 %). der positive effekt geringerer 
rungen in den kategorien running und outdoor sowie bei adidas  aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum 
umsatz wurde durch die niedrigere bruttomarge mehr als aufge-
hoben. das betriebsergebnis in westeuropa verbesserte sich um 5 % 
02 westeuropa im überblick in mio. € auf 951 mio. € (2015: 909 mio. €).   siehe tabelle 02
2016 2015 verän- verän- nordamerika
derung derung  
(währungs- in nordamerika stieg der umsatz sowohl auf währungs bereinigter 
neutral)
basis als auch in euro um 24 % auf 3,412 mrd. € (2015: 2,753 mrd. €). 
umsatzerlöse 5.291 4.539 17 % 20 % der umsatz der marke adidas nahm währungsb ereinigt um 30 % 
marke adidas 4.889 4.193 17 % 20 % zu. hauptgründe hierfür waren zweistellige steigerungen in den 
marke reebok 402 347 16 % 18 % kategorien running, training und us-sportarten sowie bei adidas 
bruttoergebnis 2.350 2.157 9 % – originals und adidas neo. die kategorie fußball, die zuwächse im 
bruttomarge 44,4 % 47,5 % – 3,1 pp – mittleren einstelligen bereich verzeichnete, trug ebenfalls zu dieser 
segmentbetriebsergebnis 951 909 5 % –
entwicklung bei. der umsatz der marke reebok in nordamerika ging 
operative marge des segments 18,0 % 20,0 % – 2,1 pp –
währungsb ereinigt um 1 % zurück, da zweistelliges umsatzwachstum 
bei classics sowie steigerungen im niedrigen einstelligen bereich 
111111
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten geschäftsentwicklung nach segmenten
03 nordamerika im überblick in mio. € entwicklung war dem deutlich zweistelligen umsatzwachstum in den 
kategorien training, running und fußball sowie bei adidas originals 
2016 2015 verän- verän- und adidas neo zuzuschreiben. der währungsb ereinigte umsatz der 
derung derung  
(währungs- marke reebok in china erhöhte sich um 17 %. verantwortlich hierfür 
neutral)
waren primär zweistellige zuwächse in den kategorien training und 
umsatzerlöse 3.412 2.753 24 % 24 % running sowie bei classics.   siehe tabelle 04
marke adidas 2.897 2.231 30 % 30 %
marke reebok 514 523 – 2 % – 1 % die bruttomarge in china verbesserte sich um 0,4 prozentpunkte auf 
bruttoergebnis 1.286 1.008 28 % – 57,5 % (2015: 57,1 %). darin spiegeln sich die positiven effekte niedri-
bruttomarge 37,7 % 36,6 % 1,1 pp  – gerer beschaffungskosten sowie eines günstigeren vertriebskanal-, 
segmentbetriebsergebnis 214 69 209 % –
produkt- und preismix wider, die zum teil durch negative währungs-
operative marge des segments 6,3 % 2,5 % 3,8 pp  –
effekte aufgehoben wurden. die aufwendungen aus der betrieblichen 
tätigkeit lagen mit 671 mio. € um 23 % über dem vorjahresniveau 
(2015: 545 mio. €). diese entwicklung reflektiert einen deutlichen 
in der kategorie running durch rückgänge in anderen kategorien,  anstieg der vertriebsaufwendungen sowie höhere aufwendungen 
u. a. in der kategorie training, mehr als aufgehoben wurden.   siehe  für point-of-sale- und marketinginvestitionen. die aufwendungen 
tabelle 03 aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz stiegen 
um 0,2 prozentpunkte auf 22,3 % (2015: 22,1 %). aufgrund der verbes-
die bruttomarge in nordamerika verbesserte sich um 1,1 prozent- serten bruttomarge, die zum teil durch den negativen effekt höherer 
punkte auf 37,7 % (2015: 36,6 %). verantwortlich hierfür waren vor  aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum 
allem ein günstigerer produkt- und preismix sowie niedrigere  umsatz aufgehoben wurde, erhöhte sich die operative marge um 
beschaffungskosten, die zum teil durch negative währungsef- 0,1 prozentpunkte auf 35,2 % (2015: 35,1 %). das betriebsergebnis in 
fekte aufgehoben wurden. die aufwendungen aus der betrieblichen  china verbesserte sich um 22 % auf 1,060 mrd. € (2015: 866 mio. €). 
tätigkeit erhöhten sich um 15 % auf 1,124 mrd. € (2015: 997 mio. €).   siehe tabelle 04
dieser anstieg reflektiert höhere vertriebsaufwendungen sowie 
gestiegene aufwendungen für point-of-sale-investitionen. die  russland/gus
aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum  der umsatz in russland/gus nahm währungs bereinigt um 3 % zu. in 
umsatz verringerten sich um 2,5 prozentpunkte auf 32,9 % (2015:  euro ging der umsatz in russland/gus um 8 % auf 679 mio. € zurück 
35,5 %). aufgrund der starken umsatzentwicklung, der verbesserten  (2015: 739 mio. €). der umsatz der marke adidas stieg auf währungs-
bruttomarge sowie des positiven effekts niedrigerer aufwendungen  bereinigter basis um 1 %, unterstützt durch zweistellige zuwächse 
aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz stieg die  in der kategorie running sowie bei adidas neo. mit einem umsatz-
operative marge um 3,8 prozentpunkte auf 6,3 % (2015: 2,5 %). das  wachstum im mittleren einstelligen bereich trug die kategorie 
betriebsergebnis in nordamerika legte um 209 % auf 214 mio. € zu  fußball ebenfalls zu dieser entwicklung bei. der umsatz der marke 
(2015: 69 mio. €).   siehe tabelle 03 reebok in russland/gus stieg, aufgrund zweistelliger zuwächse in 
den kategorien training und running, auf währungs bereinigter basis 
china um 9 %.   siehe tabelle 05
der umsatz in china stieg währungsb ereinigt um 28 %. in euro legte 
der umsatz in china um 22 % zu und erreichte 3,010 mrd. € (2015:  die bruttomarge in russland/gus verbesserte sich um 2,1 prozent-
2,469 mrd. €). der umsatz der marke adidas lag auf währungs- punkte auf 58,1 % (2015: 56,0 %). darin spiegelt sich ein deutlich 
bereinigter basis um 28 % über dem vorjahresniveau. diese  günstigerer preismix wider, der stark negative währungseffekte 
04 china im überblick in mio. € 05 russland/gus im überblick in mio. €
2016 2015 verän- verän- 2016 2015 verän- verän-
derung derung   derung derung  
(währungs- (währungs-
neutral) neutral)
umsatzerlöse 3.010 2.469 22 % 28 % umsatzerlöse 679 739 – 8 % 3 %
marke adidas 2.944 2.411 22 % 28 % marke adidas 514 570 – 10 % 1 %
marke reebok 67 58 15 % 17 % marke reebok 166 170 – 2 % 9 %
bruttoergebnis 1.731 1.411 23 % – bruttoergebnis 395 414 – 5 % –
bruttomarge 57,5 % 57,1 % 0,4 pp  – bruttomarge 58,1 % 56,0 % 2,1 pp  –
segmentbetriebsergebnis 1.060 866 22 % – segmentbetriebsergebnis 105 85 24 % –
operative marge des segments 35,2 % 35,1 % 0,1 pp  – operative marge des segments 15,4 % 11,4 % 4,0 pp  –
112 113
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten
mehr als kompensierte. die aufwendungen aus der betrieblichen  0,1 prozentpunkte auf 13,1 % (2015: 13,2 %). das betriebsergebnis in 
tätigkeit gingen um 12 % auf 290 mio. € zurück (2015: 329 mio. €).  lateinamerika ging um 3 % auf 227 mio. € zurück (2015: 235 mio. €). 
dieser rückgang reflektiert deutlich niedrigere vertriebsaufwen-  siehe tabelle 06
dungen sowie gesunkene aufwendungen für point-of-sale- und 
marketinginvestitionen. die aufwendungen aus der betrieblichen  japan
tätigkeit im verhältnis zum umsatz verringerten sich um 1,8 prozent- der umsatz in japan nahm währungs bereinigt um 16 % zu. in 
punkte auf 42,7 % (2015: 44,6 %). aufgrund der verbesserten brutto- euro erhöhte sich der umsatz in japan um 30 % auf 1,007 mrd. € 
marge sowie des positiven effekts niedrigerer aufwendungen aus der  (2015: 776 mio. €). der umsatz der marke adidas lag auf währungs-
betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz stieg die operative  bereinigter basis 17 % über dem vorjahresniveau. verantwortlich 
marge um 4,0 prozentpunkte auf 15,4 % (2015: 11,4 %). das betriebs- hierfür waren primär zweistellige zuwächse bei adidas originals 
ergebnis in russland/gus erhöhte sich um 24 % auf 105 mio. € (2015:  sowie wachstum im hohen einstelligen bereich bei adidas neo. die 
85 mio. €).   siehe tabelle 05 kategorien training und running, die zuwächse im mittleren einstel-
ligen bereich verzeichneten, trugen ebenfalls zu dieser entwicklung 
lateinamerika bei. der umsatz der marke reebok in japan wuchs auf währungs-
in lateinamerika legte der umsatz auf währungsb ereinigter basis um  bereinigter basis um 12 %, unterstützt durch ein umsatzwachstum 
16 % zu. in euro verringerte sich der umsatz um 3 % auf 1,731 mrd. €  im hohen einstelligen bereich bei classics sowie eine steigerung 
(2015: 1,783 mrd. €). der umsatz der marke adidas lag auf währungs- im niedrigen einstelligen bereich in der kategorie training.   siehe 
bereinigter basis 19 % über dem vorjahresniveau. diese entwicklung  tabelle 07
war primär auf zweistellige umsatzsteigerungen in den kategorien 
fußball, running und training sowie bei adidas originals und adidas  die bruttomarge in japan verbesserte sich um 2,3 prozentpunkte 
neo zurückzuführen. der umsatz der marke reebok in lateinamerika  auf 49,4 % (2015: 47,1 %). hauptgrund hierfür war ein besserer 
wuchs währungs bereinigt um 1 %, da zweistellige umsatzzuwächse  preis-, produkt- und vertriebskanalmix, der die deutlichen auswir-
in der kategorie training sowie bei classics durch rückgänge in  kungen negativer währungseffekte mehr als kompensierte. die 
der kategorie running zum teil aufgehoben wurden. nach ländern  aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit erhöhten sich um 
betrachtet stieg der zusammengefasste umsatz der marken adidas  31 % auf 304 mio. € (2015: 231 mio. €). dieser anstieg reflektiert 
und reebok in allen wichtigen ländern im zweistelligen bereich mit  höhere vertriebsaufwendungen sowie gestiegene aufwendungen 
ausnahme von brasilien, wo sich der umsatz im niedrigen einstel- für point-of-sale- und marketinginvestitionen. die aufwendungen 
ligen bereich erhöhte.   siehe tabelle 06 aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz stiegen 
um 0,4 prozentpunkte auf 30,2 % (2015: 29,8 %). die operative marge 
die bruttomarge in lateinamerika blieb mit 42,4 % stabil (2015:  stieg um 1,6 prozentpunkte auf 20,6 % (2015: 19,0 %). darin spiegelt 
42,4 %), da die positiven effekte eines günstigeren preis-, vertriebs- sich die höhere bruttomarge, die durch den negativen effekt höherer 
kanal- und produktmix durch negative währungseffekte aufgehoben  aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum 
wurden. die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit gingen  umsatz lediglich zum teil aufgehoben wurde. das betriebsergebnis 
um 3 % auf 507 mio. € zurück (2015: 521 mio. €). dieser rückgang  in japan verbesserte sich um 41 % auf 207 mio. € (2015: 147 mio. €). 
reflektiert niedrigere aufwendungen für marketinginvestitionen   siehe tabelle 07
sowie einen rückgang der vertriebsaufwendungen. die aufwen-
dungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz  meaa
stiegen um 0,1 prozentpunkte auf 29,3 % (2015: 29,2 %). aufgrund  in meaa stieg der währungs bereinigte umsatz um 16 %. in euro 
der höheren aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im  erhöhte sich der umsatz in meaa um 12 % auf 2,685 mrd. € 
verhältnis zum umsatz verringerte sich die operative marge um  (2015: 2,388 mrd. €). der umsatz der marke adidas lag auf 
06 lateinamerika im überblick in mio. € 07  japan im überblick in mio. €
2016 2015 verän- verän- 2016 2015 verän- verän-
derung derung   derung derung  
(währungs- (währungs-
neutral) neutral)
umsatzerlöse 1.731 1.783 – 3 % 16 % umsatzerlöse 1.007 776 30 % 16 %
marke adidas 1.515 1.516 – 0 % 19 % marke adidas 907 696 30 % 17 %
marke reebok 216 266 – 19 % 1 % marke reebok 100 80 25 % 12 %
bruttoergebnis 734 756 – 3 % – bruttoergebnis 497 365 36 % –
bruttomarge 42,4 % 42,4 % – 0,0 pp – bruttomarge 49,4 % 47,1 % 2,3 pp  –
segmentbetriebsergebnis 227 235 – 3 % – segmentbetriebsergebnis 207 147 41 % –
operative marge des segments 13,1 % 13,2 % – 0,1 pp – operative marge des segments 20,6 % 19,0 % 1,6 pp  –
113
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten
08 meaa im überblick in mio. € um 0,9 prozentpunkte unter dem vorjahreswert (2015: 27,8 %). der 
positive effekt geringerer aufwendungen aus der betrieblichen 
2016 2015 verän- verän- tätigkeit im verhältnis zum umsatz wurde durch die niedrigere 
derung derung  
(währungs- bruttomarge mehr als aufgehoben. das betriebsergebnis in meaa 
neutral)
stieg um 9 % auf 722 mio. € (2015: 664 mio. €).   siehe tabelle 08
umsatzerlöse 2.685 2.388 12 % 16 %
marke adidas 2.385 2.091 14 % 18 % andere geschäftssegmente
marke reebok 301 298 1 % 3 % der umsatz der anderen geschäftssegmente stieg sowohl auf 
bruttoergebnis 1.344 1.228 9 % – währungs bereinigter basis als auch in euro um 1 % auf 1,475 mrd. € 
bruttomarge 50,0 % 51,4 % – 1,4 pp – (2015: 1,467 mrd. €). der umsatz von taylormade-adidas golf 
segmentbetriebsergebnis 722 664 9 % –
verringerte sich währungs bereinigt um 1 %. umsatzwachstum bei 
operative marge des segments 26,9 % 27,8 % – 0,9 pp –
taylormade und adidas golf wurde durch rückgänge bei ashworth 
und adams golf mehr als aufgehoben. der währungs bereinigte 
umsatz von ccm hockey ging um 13 % zurück. hauptgründe hierfür 
währungs bereinigter basis um 18 % über dem vorjahresniveau.  waren umsatzrückgänge im lizenzbekleidungsgeschäft sowie in 
dieser anstieg war zweistelligen umsatzsteigerungen in den  den kategorien schläger und schlittschuhe. in den anderen zentral 
kategorien training und running sowie bei adidas originals und  geführten geschäftsbereichen stieg der umsatz, hauptsächlich 
adidas neo zuzuschreiben. der umsatz der marke reebok in meaa  aufgrund deutlich zweistelliger zuwächse bei y-3, währungs bereinigt 
wuchs auf währungsb ereinigter basis um 3 %. verantwortlich hierfür  um 19 %.   siehe tabelle 09
waren in erster linie zweistellige steigerungen in der kategorie 
running sowie zuwächse im niedrigen einstelligen bereich in der  die bruttomarge verbesserte sich, vor allem infolge deutlich höherer 
kategorie training, die zum teil durch rückgänge bei classics aufge- produktmargen bei taylormade-adidas golf, um 3,6 prozentpunkte 
hoben wurden. nach ländern betrachtet war die steigerung des  auf 37,5 % (2015: 33,9 %). die aufwendungen aus der betrieblichen 
zusammengefassten umsatzes der marken adidas und reebok auf  tätigkeit gingen um 3 % auf 576 mio. € zurück (2015: 596 mio. €). 
ein zweistelliges wachstum in fast allen ländern der region zurück- dieser rückgang reflektiert geringere aufwendungen für point-
zuführen.   siehe tabelle 08 of-sale- und marketinginvestitionen. im verhältnis zum umsatz 
verringerten sich die aufwendungen aus der betrieblichen 
die bruttomarge in meaa verringerte sich um 1,4 prozentpunkte  tätigkeit um 1,6 prozentpunkte auf 39,0 % (2015: 40,6 %). obwohl 
auf 50,0 % (2015: 51,4 %), da die positiven effekte eines besseren  die anderen geschäftssegmente eine negative operative marge 
preis- und produktmix sowie niedrigerer beschaffungskosten durch  von 0,9 % verzeichneten, entspricht dies einer verbesserung um 
deutlich negative währungseffekte mehr als aufgehoben wurden. die  5,1 prozentpunkte gegenüber dem vorjahr (2015: negative operative 
aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit nahmen, vor allem  marge von 6,1 %). die anderen geschäftssegmente verzeichneten 
aufgrund höherer vertriebsaufwendungen, um 10 % auf 624 mio. €  einen verlust aus der betrieblichen tätigkeit in höhe von 14 mio. €, 
zu (2015: 565 mio. €). im verhältnis zum umsatz verringerten sich  was eine verbesserung um 84 % gegenüber dem vorjahr darstellt 
die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit um 0,4 prozent- (2015: verlust aus der betrieblichen tätigkeit in höhe von 89 mio. €).  
punkte auf 23,2 % (2015: 23,7 %). die operative marge lag mit 26,9 %   siehe tabelle 09
09  andere geschäftssegmente im überblick 1   10   andere geschäftssegmente umsatzerlöse nach 
in mio. € regionen 1 in mio. €
2016 2015 verän- verän- 2016 2015 verän- verän-
derung derung   derung derung  
(währungs- (währungs-
neutral) neutral)
umsatzerlöse 1.475 1.467 1 % 1 % westeuropa 438 383 14 % 18 %
taylormade-adidas golf  892 902 – 1 % – 1 % nordamerika 719 783 – 8 % – 8 %
ccm hockey  271 317 – 14 % – 13 % china 18 22 – 19 % – 16 %
andere zentral geführte  russland/gus 1 3 – 79 % – 77 %
geschäftsbereiche  289 242 19 % 19 % lateinamerika 10 11 – 12 % 12 %
bruttoergebnis 553 497 11 % – japan 180 156 15 % 3 %
bruttomarge 37,5 % 33,9 % 3,6 pp  – meaa 110 109 1 % 4 %
segmentbetriebsergebnis – 14 – 89 84 % –
gesamt 1.475 1.467 1 % 1 %
operative marge des segments – 0,9 % – 6,1 % 5,1 pp  –
1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten 
1  aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die  geschäftsbereiche wider.
fortgeführten geschäftsbereiche wider.
114 115
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
nachtrag und ausblick
trotz anhaltender unsicherheiten bezüglich der weiteren wirtschaftlichen entwicklung sowohl in den entwickelten volkswirt-
schaften als auch in den schwellenländern rechnen wir im jahr 2017 mit einem moderaten wachstum der weltwirtschaft und der 
konsumausgaben. dies wird das weitere wachstum und die anhaltende expansion der sportartikelbranche begünstigen. angesichts 
unseres umfassenden angebots an neuen und innovativen produkten, unserer vermehrten aktivitäten zur stärkung unserer marken, 
der strikten kontrolle der lagerbestände sowie des konsequenten kostenmanagements rechnen wir im jahr 2017 mit deutlichen 
umsatz- und gewinnverbesserungen. wir erwarten, dass der umsatz währungsbereinigt zwischen 11 % und 13 % wachsen wird. die 
bruttomarge wird voraussichtlich um bis zu 0,5 prozentpunkte auf einen wert von bis zu 49,1 % steigen. wir gehen davon aus, dass 
die operative marge aufgrund der höheren bruttomarge sowie der positiven effekte niedrigerer sonstiger betrieblicher aufwen-
dungen im verhältnis zum umsatz um 0,6 bis 0,8 prozentpunkte auf einen wert zwischen 8,3 % und 8,5 % steigen wird. infolgedessen 
prognostizieren wir, dass der gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen zwischen 18 % und 20 % auf ein niveau zwischen 
1,200 mrd. € und 1,225 mrd. € steigen wird.
nachtrag
für die industrieländer, die erhöhte politische unsicherheit, geringe 
produktivitätszuwächse sowie demografischer druck die wirtschaft-
keine veränderungen seit ende des  liche erholung beeinträchtigen. es wird erwartet, dass die entwick-
geschäftsjahres lungsländer 2017 weiterhin maßgeblich zum wachstum der globalen 
seit ende 2016 gab es keine signifikanten organisatorischen, gesamt- wirtschaft beitragen und mit 4,2 % eine wachstumsrate über dem 
wirtschaftlichen, sozialpolitischen, gesellschaftsrechtlichen oder  wert von 2016 erreichen werden. insbesondere ist davon auszu-
finanzierungstechnischen änderungen sowie keine veränderungen  gehen, dass die entwicklungsländer von der allmählichen erholung 
im management, die sich unseren erwartungen nach maßgeblich auf  der rohstoffpreise profitieren, was wiederum eine steigende inlands-
unser geschäft auswirken könnten. nachfrage und ausgewogenere wachstumsprognosen für rohstoff-
importierende und rohstoffexportierende länder mit sich bringen 
wird. der schwache globale handel, mäßige investitionsausgaben 
sowie politische unsicherheiten in den industrieländern führen 
ausblick
ungeachtet dessen dazu, dass während des gesamten jahres ein 
wachstumsrisiko bestehen bleiben dürfte. für die industrieländer 
zukunftsbezogene aussagen wird 2017 ein bip-wachstum von 1,8 % erwartet. gestützt wird diese 
dieser lagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf der  entwicklung vorrangig durch eine expansive geld- und fiskalpolitik, 
aktuellen prognose des managements zur künftigen entwicklung  stabile zuwächse bei exporten, ein verbessertes konsumentenver-
unseres unternehmens beruhen. der ausblick basiert auf einschät- trauen sowie den aufschwung auf dem arbeitsmarkt. trotz dieser 
zungen, die wir anhand aller uns zum jetzigen zeitpunkt verfügbaren  verbesserungen stellen politische spannungen und wirtschaft-
informationen getroffen haben. diese aussagen unterliegen zudem  liche unsicherheiten infolge des ausgangs des eu-referendums 
risiken und unsicherheiten, die außerhalb der kontrollmöglichkeiten  in großbritannien (‚brexit‘) sowie des ergebnisses bei den präsi-
des unternehmens liegen.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 118 sollten die  dentschaftswahlen in den usa weiterhin eine bedrohung für die 
dem ausblick zugrunde liegenden annahmen nicht zutreffend sein  wirtschaftliche entwicklung dar.
oder die beschriebenen risiken oder chancen eintreten, können die 
tatsächlichen ergebnisse und entwicklungen (sowohl negativ als auch  weiteres wachstum der sportartikelbranche 
positiv) deutlich von den in diesem ausblick getroffenen aussagen  im jahr 2017 2
abweichen. adidas übernimmt keine verpflichtung, außerhalb der  unter der annahme, dass es zu keinen wesentlichen wirtschaft-
gesetzlich vorgeschriebenen veröffentlichungsvorschriften die in  lichen rückschlägen kommt, und trotz der nicht wiederkehrenden 
diesem lagebericht enthaltenen zukunftsbezogenen aussagen zu  positiven effekte der großen sportereignisse des vorjahres wie den 
aktualisieren. olympischen spielen 2016 in brasilien oder der uefa euro 2016 
in frankreich gehen wir 2017 von einem wachstum der weltweiten 
wachstum der weltwirtschaft im jahr 2017 1 sportartikelindustrie im mittleren einstelligen bereich aus. die 
konsumausgaben für sportartikel werden in den entwicklungs-
für das jahr 2017 wird ein moderater anstieg des globalen bip um  ländern voraussichtlich schneller steigen als in den reiferen märkten. 
2,7 % prognostiziert. gestützt wird diese entwicklung durch eine  deutliche lohnsteigerungen und zunehmender inlandskonsum in 
weitere stabilisierung der rohstoffpreise sowie eine anhaltend lockere  vielen entwicklungsländern werden den prognosen zufolge das 
fiskal- und geldpolitik. gleichwohl dürften gedämpfte prognosen  wachstum der branche das ganze jahr hindurch kräftig unterstützen. 
1 quellen: world bank global economic prospects und hsbc global research. 2 quelle: npd market research.
115
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick nachtrag und ausblick
für die sportartikelbranche in den industrieländern wird eine  insbesondere durch unseren eigenen ecommerce-vertriebskanal, 
moderate verbesserung prognostiziert. hier dürften lohnsteige- sowie bedeutende produkteinführungen die nicht wiederkehrenden 
rungen zu einem anstieg der konsumausgaben für sportartikel  positiven effekte im zusammenhang mit der uefa euro 2016 und 
führen und das wachstum der branche maßgeblich fördern. darüber  der copa américa mehr als ausgleichen.   siehe tabelle 02
hinaus wird davon ausgegangen, dass die weltweit zunehmende 
sportliche betätigung und das steigende gesundheitsb ewusstsein die  währungsbereinigter zusammengefasster 
nachfrage nach sportbekleidung weiterhin ankurbeln werden. der  umsatz der marken adidas und reebok erhöht 
sport modetrend (‚athleisure‘)   siehe glossar, s. 216 wird den prognosen  sich voraussichtlich in allen marktsegmenten
zufolge für die gesamte branche ein dominanter struktureller wachs- wir gehen davon aus, dass der zusammengefasste umsatz der 
tumstreiber bleiben und insbesondere die nachfrage nach sport- marken adidas und reebok währungsbereinigt in all unseren markt-
lichen freizeit- und activewear-produkten vorantreiben. des weiteren  segmenten steigen wird. während wir in westeuropa, nordamerika, 
dürften innovationen in der beschaffungskette und bahnbrechende  china und russland/gus mit einem anstieg der währungsbereinigten 
neue fertigungsprozesse maßgeblich dazu beitragen, dass sport- umsätze im zweistelligen bereich rechnen, erwarten wir in latein-
marken ihre produkte noch schneller auf den markt bringen und  amerika, japan und der region meaa jeweils ein währungsberei-
noch nachhaltiger gestalten können. zudem ist davon auszugehen,  nigtes umsatzwachstum im hohen einstelligen bereich. wir gehen 
dass der bereich e-commerce – bereits jetzt ein wesentlicher wachs- davon aus, dass der währungsbereinigte umsatz in den anderen 
tumstreiber für die branche – weiteren zuwachs erhalten wird und  geschäftssegmenten im geschäftsjahr 2017 unter dem vorjahres-
investitionen in die digitale transformation in der gesamten sport- niveau liegen wird. grund hierfür ist der erwartete rückgang des 
artikelbranche zunehmen werden. währungsbereinigten umsatzes bei ccm hockey. für den währungs-
bereinigten umsatz bei taylormade-adidas golf wird ein wachstum 
währungsbereinigter umsatz steigt 2017  im mittleren einstelligen bereich prognostiziert. 
voraussichtlich zwischen 11 % und 13 %
wir erwarten, dass der umsatz im jahr 2017 währungsbereinigt  bruttomarge steigt voraussichtlich  
zwischen 11 % und 13 % wachsen wird.   siehe tabelle 01 trotz der  auf einen wert von bis zu 49,1 % 
anhaltenden unsicherheit bezüglich der globalen konjunktur- wir gehen davon aus, dass die bruttomarge im geschäftsjahr 2017 
aussichten werden steigende konsumausgaben die umsatzent- voraussichtlich um bis zu 0,5 prozentpunkte auf einen wert von bis 
wicklung des unternehmens positiv beeinflussen. unterstützt  zu 49,1 % steigen wird (2016: 48,6 %).   siehe tabelle 01 die bruttomarge 
wird diese entwicklung durch den anhaltend robusten sportmode- wird von den positiven effekten aus einem besseren preis-, produkt- 
trend (‚athleisure‘), das erhöhte gesundheitsbewusstsein und die  und vertriebskanalmix sowie einer günstigeren regionalen umsatz-
vermehrte sportliche betätigung in den meisten regionen. darüber  verteilung profitieren. höhere produktmargen bei taylormade-adidas 
hinaus werden der weitere ausbau und die verbesserung unserer  golf im vergleich zum vorjahr werden unseren prognosen zufolge die 
initiativen im bereich der selbst kontrollierten verkaufsflächen,  entwicklung der bruttomarge ebenfalls positiv beeinflussen. diese 
01  ausblick für 2017
währungsbereinigte umsatzentwicklung (in %):
adidas anstieg in höhe von 11 % bis 13 %
westeuropa 1 anstieg im zweistelligen bereich 
nordamerika 1 anstieg im zweistelligen bereich 
china 1 anstieg im zweistelligen bereich 
russland/gus 1 anstieg im zweistelligen bereich 
lateinamerika 1 anstieg im hohen einstelligen bereich
japan 1 anstieg im hohen einstelligen bereich
meaa 1 anstieg im hohen einstelligen bereich
andere geschäftssegmente unter dem vorjahresniveau
taylormade-adidas golf anstieg im mittleren einstelligen bereich
ccm hockey unter dem vorjahresniveau
bruttomarge anstieg um bis zu 0,5 pp auf einen wert von bis zu 49,1 %
sonstige betriebliche aufwendungen in % der umsatzerlöse rückgang gegenüber vorjahr
betriebsergebnis anstieg in höhe von 18 % bis 20 %
operative marge anstieg zwischen 0,6 pp und 0,8 pp auf einen wert zwischen 8,3 % und 8,5 %
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen anstieg in höhe von 18 % bis 20 % auf einen wert zwischen 1,200 mrd. € und 1,225 mrd. €
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten 
geschäftsbereichen anstieg in höhe von 18 % bis 20 %
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital  
in % der umsatzerlöse moderater anstieg
investitionen rund 1,1 mrd. €
1 zusammengefasster umsatz der marken adidas und reebok.
116 117
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
verbesserungen werden zum teil aufgehoben, da wir einen kosten- vergleich zum vorjahr um 25 % höhere dividende in höhe von 2,00 € 
anstieg für unsere überwiegend in asien stattfindenden beschaf- je dividendenberechtigte aktie vorschlagen (2015: 1,60 €).   siehe 
fungsaktivitäten erwarten. diese sind das resultat ungünstigerer  unsere aktie, s. 41
us-dollar-hedging-kurse sowie steigender lohnkosten und höherer 
rohstoffpreise. auswirkungen geplanter veräusserungen  
auf ausblick für 2017 
operative marge steigt voraussichtlich auf  im rahmen unserer initiativen zur beschleunigung von ‚creating 
einen wert zwischen 8,3 % und 8,5 % the new‘ haben wir es uns zum ziel gesetzt, unseren fokus noch 
wir rechnen damit, dass die sonstigen betrieblichen aufwendungen  stärker auf die marken adidas und reebok zu legen. in diesem 
im verhältnis zum umsatz im jahr 2017 zurückgehen werden (2016:  zusammenhang haben wir angekündigt, den taylormade geschäfts-
42,8 %). in verbindung mit dem starken umsatzwachstum und der  bereich mit den marken taylormade, adams golf und ashworth 
prognostizierten verbesserung der bruttomarge wird dies unseren  sowie den geschäftsbereich ccm hockey zu veräußern.   siehe unter-
erwartungen zufolge zu einem anstieg des betriebsergebnisses in  nehmensstrategie, s. 48 diese veräußerungen werden voraussichtlich im 
höhe von 18 % bis 20 % führen. infolgedessen gehen wir davon aus,  jahr 2017 eintreten und damit den ausblick für das geschäftsjahr 
dass die operative marge um 0,6 bis 0,8 prozentpunkte auf einen wert  insofern beeinflussen, dass sowohl das jahr 2016 als auch das jahr 
zwischen 8,3 % und 8,5 % steigen wird (2016: 7,7 %).   siehe tabelle 01 2017 bereinigt um die zum verkauf stehenden geschäftsbereiche 
ausgewiesen werden. sollten sich die geplanten veräußerungen 
anstieg des gewinns aus fortgeführten  realisieren, erwarten wir, dass der währungsbereinigte umsatz des 
geschäftsbereichen um voraussichtlich   unternehmens im geschäftsjahr 2017 zwischen 12 % und 14 % (2016 
18 % bis 20 %  angepasste umsatzerlöse: 18,5 mrd. €) wachsen wird. zudem würde 
wir erwarten, dass der gewinn aus den fortgeführten geschäftsbe- die bruttomarge voraussichtlich um bis zu 0,3 prozentpunkte auf 
reichen um 18 % bis 20 % auf einen wert zwischen 1,200 mrd. € und  einen wert von bis zu 49,5 % steigen. dies würde, zusammen mit 
1,225 mrd. € steigen wird (2016: 1,019 mrd. €). für das unverwässerte  einem erwarteten rückgang der sonstigen betrieblichen aufwen-
ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen rechnen wir  dungen im verhältnis zum umsatz, zu einer steigerung der opera-
ebenfalls mit einem anstieg in höhe von 18 % bis 20 % (2016: 5,08 €).  tiven marge um 0,2 bis 0,4 prozentpunkte auf einen wert zwischen 
 siehe tabelle 01 des weiteren gehen wir 2017 von einem leichten anstieg  8,6 % und 8,8 % führen. der gewinn aus fortgeführten geschäftsbe-
der nettofinanzaufwendungen, hauptsächlich aufgrund höherer  reichen würde im geschäftsjahr 2017 voraussichtlich um 13 % bis 
zinsaufwendungen, aus. wir rechnen damit, dass die steuerquote in  15 % auf ein niveau zwischen 1,200 mrd. € und 1,225 mrd. € steigen. 
etwa auf vorjahresniveau in höhe von 29,5 % liegen wird.  siehe beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick, s. 133
moderater anstieg des durchschnittlichen 
operativen kurzfristigen betriebskapitals   02 wichtige produkteinführungen 2017
im verhältnis zum umsatz
wir gehen davon aus, dass das durchschnittliche operative  produkt marke
kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz im jahr 2017 
ace 17 fußballschuh adidas
moderat steigen wird (2016: 20,2 %). 
copa 17 fußballschuh adidas
glitch 17 fußballschuh adidas
investitionsausgaben steigen voraussichtlich 
ultraboost cleat fußballschuh adidas
auf einen wert von etwa 1,1 mrd. € adidas x paul pogba kollektion adidas
im jahr 2017 werden sich die investitionsausgaben unseren erwar- ultraboost x laufschuh adidas
tungen zufolge auf etwa 1,1 mrd. € belaufen und damit deutlich über  pureboost laufschuh adidas
dem vorjahresniveau liegen (2016: 651 mio. €). investitionen werden  cmmttd trainingsbekleidung adidas
z.n.e. 90/10 trainingsbekleidung adidas
sich vor allem auf initiativen im zusammenhang mit selbst kontrol-
adidas x wanderlust kollektion adidas
lierten verkaufsflächen der marken adidas und reebok sowie auf 
superstar boost originals schuh adidas
investitionen in die logistikinfrastruktur des unternehmens und 
eqt support adv originals schuh adidas
den weiteren ausbau der unternehmenszentrale in herzogenaurach 
eqt support ultra originals schuh adidas
konzentrieren.
originals by kanye west yeezy season 5 kollektion adidas
neo cloudfoam qt racer schuh adidas
management beabsichtigt dividende   club c 85 classics schuh reebok
von 2,00 € vorzuschlagen nano 7.0 trainingsschuh reebok
angesichts der hervorragenden operativen und finanziellen ergeb- pump supreme trainingsschuh reebok
nisse im geschäftsjahr 2016 und der soliden finanzlage des unter- floatride laufschuh reebok
all-terrain super 3.0 laufschuh reebok
nehmens sowie der zuversicht des managements bezüglich der 
spider tour putter taylormade
kurz- und langfristigen wachstumsaussichten des unternehmens 
powerband boa boost golfschuh adidas golf
werden der vorstand und der aufsichtsrat der adidas ag der haupt-
crossknit boost golfschuh adidas golf
versammlung am 11. mai 2017 für das geschäftsjahr 2016 eine im 
117
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
um wettbewerbsfähig zu bleiben und nachhaltig erfolgreich zu sein, geht adidas gewisse risiken bewusst ein. dabei versuchen 
wir stets, sich bietende chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen. unsere grundsätze und unser system für das risiko- und 
chancenmanagement zielen darauf ab, sicherzustellen, dass wir unsere geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten unterneh-
mensumfeld ausüben können.
grundlagen des risiko- und  wird. zusätzlich schließt unsere interne revisionsabteilung (internal 
chancenmanagements audit) im rahmen ihrer regulären prüfungstätigkeit von ausge-
wir verstehen risiken als das potenzielle eintreten eines internen  wählten tochtergesellschaften und unternehmensfunktionen auch 
oder externen ereignisses (bzw. einer folge von ereignissen), welches  die wirksamkeit von risikomanagementprozessen und die einhaltung 
das erreichen unserer geschäfts- oder finanzziele negativ beein- der vorschriften der richtlinie zum risikomanagement in den 
flussen kann. chancen definieren wir als das potenzielle eintreten  jährlichen prüfungsumfang ein.
eines internen oder externen ereignisses (bzw. einer folge von ereig-
nissen), welches das erreichen unserer geschäfts- oder finanz- für ein effektives risiko- und chancenmanagement haben wir ein 
ziele positiv beeinflussen kann. wir haben die risiken in vier haupt- integriertes risiko- und chancenmanagementsystem implementiert. 
kategorien zusammengefasst: strategische, operative, rechtliche &  es beruht auf den ganzheitlichen rahmenwerken für unternehmens-
compliance-risiken sowie finanzielle risiken. die chancen wurden  weites risikomanagement und interne kontrollsysteme, die vom 
hingegen in zwei hauptkategorien eingeteilt: strategische & operative  committee of sponsoring organizations of the treadway commission 
chancen sowie finanzwirtschaftliche chancen. (coso) entwickelt und veröffentlicht wurden. darüber hinaus haben 
wir unser system an die struktur sowie die unternehmens- und 
risiko- und chancenmanagementsystem managementkultur von adidas angepasst. in diesem system werden 
der vorstand der adidas ag trägt die gesamtverantwortung für ein  risiken und chancen identifiziert, bewertet, gesteuert, überwacht und 
effektives risiko- und chancenmanagementsystem, durch das ein  systematisch berichtet. das hauptziel des risiko- und chancenma-
umfassendes und einheitliches management sämtlicher wesent- nagementsystems ist es, innerhalb eines chancenorientierten und 
licher risiken und chancen sichergestellt wird.   siehe grafik 01 die  gleichzeitig risikobewussten handlungsbereichs den geschäftserfolg 
risikomanagementabteilung koordiniert die umsetzung und weiter- zu fördern und die unternehmensfortführung zu gewährleisten. die 
entwicklung unseres risiko- und chancenmanagementsystems und  richtlinie zum risikomanagement (risk management policy) legt 
ist im auftrag des vorstands der adidas ag für den zentral gesteu- sowohl die grundsätze, verfahren, instrumente, risikobereiche und 
erten risiko- und chancenmanagementprozess verantwortlich. der  verantwortlichkeiten innerhalb des unternehmens als auch die 
aufsichtsrat der adidas ag ist dafür zuständig, die effektivität des  anforderungen an die berichterstattung sowie die kommunikati-
risikomanagementsystems zu überwachen, wobei diese zustän- onspflichten fest. 
digkeit vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats wahrgenommen 
risiko- und chancenmanagement ist eine unternehmensweite aufgabe, 
bei der wichtige erkenntnisse des managements auf ebene unserer 
01   adidas risiko- und   globalen und lokalen geschäftseinheiten und -funktionen einfließen.
chancenmanagementsystem
unser risiko- und chancenmanagementprozess besteht aus 
folgenden schritten:
aufsichtsrat und vorstand
— risiko- und chancenidentifikation: wir überwachen fortlaufend 
sowohl das gesamtwirtschaftliche umfeld und die entwicklungen 
risikomanagement in der sportartikelindustrie als auch unsere internen prozesse, um 
richtlinie zum risikomanagement & methodik/unterstützung
risiken und chancen so früh wie möglich zu identifizieren. unser 
unternehmensweites netz an risikoverantwortlichen (im allge-
meinen sämtliche manager, die direkt an den vorstand der adidas ag 
überwachung &  identifikation berichten, inklusive der geschäftsführer unserer märkte) sorgt 
berichterstattung
für eine effektive identifikation von risiken und chancen. um die 
risiko- 
verantwortliche risikoverantwortlichen bei der identifikation und kategorisierung 
von risiken und chancen zu unterstützen, hat die risikomanage-
steuerung bewertung mentabteilung einen katalog potenzieller risikobereiche erstellt. 
118 119
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
02 bewertungskategorien der risiken
nahezu sicher > 85 % wesentliche risiken
eit
k
ch sehr wahrscheinlich 50 % – 85 %
nli
ei
h
sc wahrscheinlich 30 % – 50 %
hr
a
w
s
ntritt möglich 15 % – 30 %
ei
unwahrscheinlich < 15 %
sehr niedrig niedrig mittel hoch  sehr hoch
finanzielle  ≤ 1 mio. € 1 – 10 mio. € 10 – 50 mio. € 50 – 100 mio. € ≥ 100 mio. €
äquivalente 1
qualitative  nahezu keine  begrenzte lokale  lokale und  nationale und begrenzte  umfangreiche 
äquivalente medienberichterstattung  medienberichterstattung  begrenzte nationale  internationale  internationale 
medienberichterstattung  medienberichterstattung  medienberichterstattung 
nahzu keine aufmerk- weniger als 5 %  5 % – 10 % zusätzliche  10 % – 20 % zusätzliche  mehr als 20 % zusätzliche 
samkeit der obersten  zusätzliche aufmerk- aufmerksamkeit der  aufmerksamkeit der  aufmerksamkeit der 
führungsebene samkeit der obersten  obersten führungsebene obersten führungsebene obersten führungsebene
führungsebene
mögliche auswirkung
risikoklassifizierung:  ■ marginal  ■ gering  ■ moderat  ■ signifikant  ■ groß 
1 basierend auf betriebsergebnis, finanzergebnis oder steueraufwand.
die risikoverantwortlichen greifen im identifikationsprozess der  nach unserer methode werden risiken und chancen anhand von zwei 
risiken und chancen auf verschiedene instrumente zurück, beispiels- dimensionen bewertet: der möglichen auswirkung einerseits und der 
weise auf die primäre qualitative und quantitative marktforschung.  eintrittswahrscheinlichkeit dieser auswirkung andererseits. anhand 
dazu zählen z. b. trendscouting, konsumentenbefragungen, erfah- dieser bewertung teilen wir risiken und chancen in fünf kategorien 
rungswerte unserer geschäftspartner sowie gewonnene erkennt- ein: marginal, gering, moderat, signifikant und groß.
nisse aus den von uns selbst kontrollierten verkaufsflächen. unter-
stützt wird dies durch weltweite markt- und wettbewerbsanalysen. mit  bei der bewertung der möglichen auswirkung unterscheiden wir 
diesem prozess versuchen wir die märkte, kategorien, zielgruppen  fünf kategorien: sehr niedrig, niedrig, mittel, hoch und sehr hoch. 
und produkte zu ermitteln, die uns sowohl lokal als auch global   siehe grafik 02 diese kategorien repräsentieren quantitative oder 
zukünftig die größten wachstumschancen bieten. zugleich konzen- äquivalente qualitative größen. die quantitativen größen basieren 
trieren sich unsere analysen auf die bereiche, in denen risiken  auf dem potenziellen finanziellen einfluss auf die relevanten ergeb-
durch marktsättigung, zunehmenden wettbewerb oder durch sich  nisgrößen (betriebsergebnis, finanzergebnis oder steueraufwand). 
wandelnde vorlieben der konsumenten bestehen. unsere risiko- und  zu den eingesetzten qualitativen größen zählen beispielsweise das 
chancenidentifikation ist jedoch nicht nur auf externe risikofaktoren  ausmaß der medienberichterstattung oder der bedarf an zusätzlicher 
oder chancen beschränkt, sondern betrachtet auch interne aspekte  aufmerksamkeit durch die oberste führungsebene. wahrschein-
wie prozesse, projekte, personal- oder auch compliance-themen. lichkeit bezeichnet die möglichkeit, dass ein bestimmtes risiko bzw. 
— risiko- und chancenbewertung: wir bewerten die identifizierten  eine bestimmte chance eintritt und eine auswirkung in der genannten 
risiken und chancen einzeln anhand einer systematischen bewer- höhe hat. die eintrittswahrscheinlichkeit für einzelne risiken und 
tungsmethode. diese ermöglicht neben einer angemessenen priori- chancen wird auf einer prozentskala bewertet und ebenfalls in fünf 
tätensetzung auch eine angemessene zuweisung von ressourcen.  kategorien aufgeteilt: unwahrscheinlich, möglich, wahrscheinlich, 
die risiko- und chancenbewertung fällt ebenfalls in den zustän- sehr wahrscheinlich und nahezu sicher. 
digkeitsbereich der risikoverantwortlichen, die beim bewertungs-
prozess von der risikomanagementabteilung unterstützt und beraten  um eine umfassende perspektive und eine möglichst frühzeitige 
werden.  identifikation zu gewährleisten sowie die einleitung entsprechender 
maßnahmen sicherzustellen, wird bei der risiko- und chancen-
bewertung zusätzlich der zeitraum berücksichtigt, in dem die 
ziel erreichung des unternehmens frühestens beeinflusst werden 
119
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht risiko- und chancenbericht
kann. kurzfristige risiken und chancen können bereits im laufenden  — risiko- und chancenüberwachung und -berichterstattung: ein 
geschäftsjahr einen einfluss auf die zielerreichung haben, mittel- ziel unseres integrierten risiko und chancenmanagementsystems ist 
fristige risiken und chancen würden die zielerreichung im darauf- es, die transparenz von risiken und chancen zu erhöhen. da sowohl 
folgenden geschäftsjahr beeinflussen und langfristige risiken bzw.  risiken als auch chancen ständigen änderungen unterliegen, wird 
chancen würden sich erst ab dem übernächsten geschäftsjahr auf  einerseits deren entwicklung und andererseits die angemessenheit 
die zielerreichung auswirken.  und effektivität der aktuellen strategie im umgang mit risiken und 
chancen von den risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet.
bei der risikobewertung betrachten wir sowohl brutto- als auch 
nettorisiken. das bruttorisiko stellt dabei das inhärente risiko  die regelmäßige risikoberichterstattung erfolgt in einem zweistu-
vor risikomindernden maßnahmen dar (größtmögliche negative  figen prozess, der weltweit durch eine unternehmensweite it-lösung 
auswirkung). das nettorisiko bezeichnet das verbleibende risiko  unterstützt und gefördert wird. erstens müssen risikoverantwortliche 
nach umsetzung sämtlicher risikomindernder maßnahmen (‚erwar- vierteljährlich dem zentralen risikomanagement risiken melden, die 
teter fall‘). dieser ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes  bei der potenziellen bruttoauswirkung mit mindestens ‚mittel‘ oder 
verständnis dafür, welchen einfluss risikomindernde maßnahmen  bei der nettoauswirkung zumindest mit ‚niedrig‘ bewertet worden 
haben, und bildet andererseits die grundlage für szenarioanalysen.  sind (jeweils unabhängig von der eintrittswahrscheinlichkeit). die 
unsere risikoeinschätzung in diesem bericht spiegelt ausschließlich  risikoverantwortlichen sind außerdem dazu angehalten, sämtliche 
das nettorisiko wider. wir messen jährlich die tatsächlichen finan- chancen mit einer bewertung der möglichen auswirkung von 
ziellen auswirkungen wesentlicher eingetretener risiken im  mindestens ‚niedrig‘ zu berichten. zweitens aggregiert die risikoma-
vergleich zur ursprünglichen bewertung. auf diese weise stellen  nagementabteilung die gemeldeten risiken bzw. chancen und stellt 
wir eine stetige überprüfung der genauigkeit der risikoeinschätzung  dem vorstand der adidas ag ebenfalls vierteljährlich einen konsoli-
innerhalb des unternehmens sicher und können aus den gewon- dierten unternehmensweiten bericht auf basis der von den risikover-
nenen erkenntnissen die bewertungsmethoden stetig verbessern. antwortlichen übermittelten daten zur verfügung. in diesem bericht 
werden wesentliche einzelrisiken und -chancen sowie aggregierte 
zur bewertung ihres potenziellen einflusses werden alle chancen  wichtige risiko- und chancenbereiche gesondert hervorgehoben.
hinsichtlich umsetzbarkeit, wirtschaftlichkeit und möglicher damit 
verbundener risiken untersucht. diesen ansatz verfolgen wir auf  im falle wesentlicher veränderungen bei zuvor gemeldeten risiken 
unternehmens- sowie auf markt- und markenebene sowohl bei  bzw. neu identifizierten risiken mit einer potenziellen nettoaus-
langfristigen strategischen chancen als auch bei eher kurzfris- wirkung von mindestens ‚mittel‘ erfolgt die berichterstattung auch ad 
tigen taktischen und opportunistischen initiativen. anders als bei  hoc außerhalb der regulären vierteljährlichen routinemeldung. dies 
der risikobewertung existiert bei der chancenbewertung nur die  gilt gleichfalls, wenn sachverhalte identifiziert werden, die aufgrund 
nettoperspektive. ihrer wesentlichkeit einer umgehenden information an den vorstand 
— risiko- und chancensteuerung: risiken und chancen werden  bedürfen.
gemäß den grundsätzen des risiko- und chancenmanagements 
gesteuert, die in der richtlinie zum risikomanagement dargelegt  compliance-managementsystem  
sind. die risikoverantwortlichen haben die aufgabe, geeignete  (adidas fair-play-compliance-rahmenwerk)
risikomindernde maßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen sowie  für uns ist die einhaltung der gesetze sowie interner und externer 
chancen in ihren jeweiligen verantwortungsbereichen zu nutzen.  vorschriften unerlässlich. jeder mitarbeiter muss in seiner tätigkeit 
darüber hinaus müssen die risikoverantwortlichen eine allgemeine  für das unternehmen ethisch korrekt handeln und gesetze sowie 
strategie zum umgang mit den identifizierten risiken erarbeiten.  interne und externe bestimmungen einhalten. verstöße sind unter 
zu diesen strategien zählen risiko vermeidung, risikoverringerung  allen umständen zu vermeiden. als global tätiges unternehmen mit 
mit dem ziel, die auswirkung bzw. die eintrittswahrscheinlichkeit  mehr als 60.000 beschäftigten ist sich adidas jedoch auch bewusst, 
zu minimieren, risikotransfer auf dritte oder risikoakzeptanz. die  dass compliance-verstöße niemals mit absoluter sicherheit ausge-
entscheidung über die umsetzung der entsprechenden strategie zur  schlossen werden können.
steuerung des risikos berücksichtigt auch die kosten in verbindung 
mit der effektivität etwaiger geplanter risikomindernder maßnahmen.  das fair-play-compliance-rahmenwerk von adidas und unser 
die zentrale risikomanagementabteilung arbeitet eng mit den risiko- risiko- und chancenmanagementsystem sind eng aufeinander 
verantwortlichen zusammen, um den stetigen fortschritt geplanter  abgestimmt. beide werden vom chief compliance officer des unter-
risikomindernder maßnahmen zu überwachen und darüber hinaus  nehmens verantwortet, der dem vorstandsvorsitzenden direkt unter-
die wirksamkeit bereits umgesetzter risikomindernder maßnahmen  stellt ist. wir betrachten compliance als allumfassendes thema, das 
zu beurteilen. alle bereiche entlang der gesamten wertschöpfungskette, von der 
beschaffungskette bis hin zum konsumenten, betrifft. aus diesem 
120 121
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
grund sind die identifikation, analyse und bewertung potenzieller  03  meldung von potenziellen compliance-
compliance-risiken für unseren risiko- und chancenmanagement- verstössen in %
prozess von grundlegender bedeutung. die risikomanagementab-
teilung arbeitet eng mit den risikoverantwortlichen und den zustän-
digen compliance-beauftragten zusammen, um die wesentlichen 
compliance-risiken vierteljährlich systematisch zu beurteilen.  30 37 % anonymer anruf bei der hotline
37
darüber hinaus führt die compliance-abteilung in ausgewählten  33 % nicht anonymer anruf bei der 
hotline
unternehmenseinheiten regelmäßig detaillierte beurteilungen von 
30 % meldung über compliance officer
compliance-risiken durch. 33
das compliance-managementsystem basiert auf den oecd-grund-
sätzen der corporate governance. es bezieht sich auf die oecd-
leitsätze für multinationale unternehmen und soll:
— qualitatives und nachhaltiges wachstum durch gute corporate  jahr 2016 nahmen über 4.700 mitarbeiter an unserem internetba-
governance unterstützen, sierten training zum verhaltenskodex teil, welches ein wichtiger 
— das risiko finanzieller verluste oder schäden aufgrund von  bestandteil im onboarding-prozess für neue mitarbeiter ist. etwa 
verstößen reduzieren und mindern, 2.700 mitarbeiter absolvierten unser internetbasiertes antikorrup-
— den wert und den ruf des unternehmens sowie seiner marken  tions- und bestechungstraining, weitere 12.200 mitarbeiter schlossen 
durch rechtskonformes verhalten schützen und weiter stärken, unser training zu informationssicherheit und datenschutz ab. 
— durch die bekämpfung von belästigung und diskriminierung  zusätzlich wurden 80 ausgewählte führungskräfte in dreistündigen 
vielfalt bewahren. compliance-workshops geschult.
unser fair-play-verhaltenskodex (code of conduct), der weltweit und  um potenzielle verstöße gegen gesetzliche vorschriften oder interne 
für sämtliche unternehmensbereiche gültigkeit hat, gibt leitlinien  richtlinien rechtzeitig zu erkennen, haben wir whistleblowing-
für das verhalten im arbeitsalltag vor und ist für alle mitarbeiter  verfahren eingeführt. diese helfen den mitarbeitern dabei, bedenken 
verpflichtend einzuhalten. der verhaltenscodex ist über unsere inter- im hinblick auf fehlverhalten bzw. mögliche compliance-verstöße 
netseite, unser unternehmenseigenes intranet sowie als app für  intern (z. b. direkt gegenüber ihrem vorgesetzten, dem chief 
smartphones verfügbar.   www.adidas-group.com/s/verhaltenskodex der verhal- compliance officer oder anderen compliance-beauftragten, dem 
tenskodex bildet den grundstein unseres compliance-management- zuständigen personalmanager oder dem betriebsrat) bzw. extern 
programms, das auf drei säulen basiert: vorbeugen, erkennen und  über einen unabhängigen, vertraulichen hotline- und e-mail-
reagieren. service zu melden. die hotline (fair-play-hotline) kann jederzeit und 
weltweit angerufen werden. im falle eines berichteten bzw. vermu-
vorbeugen umfasst beispielsweise richtlinien wie den verhaltens- teten compliance-verstoßes leitet der chief compliance officer bzw. 
kodex, die antikorruptions- und bestechungsrichtlinie oder die  die compliance-abteilung entsprechende untersuchungen ein.
datenschutzrichtlinie des unternehmens, mitarbeiterschulungen 
oder gezielte kommunikationsmaßnahmen zum thema compliance  die angemessene und zeitnahe reaktion auf compliance-verstöße 
von führungskräften und der zentralen compliance-abteilung. im  ist von zentraler bedeutung. daher haben wir weltweit ein netzwerk 
04 potenzielle compliance-verstösse
finanzwirtschaftliche  dienstvergehen, inklusive  wettbewerbsrechtliche  fehlverhalten am  andere 1
verstöße, inklusive  interessenskonflikte und  vergehen arbeitsplatz
diebstahl korruption
180
157
150
120
89
90
60 57
30 26
2
0
1  beinhaltet u. a. gehaltsabrechnungsthemen, geistiges eigentum und geheimnisverrat.
121
3 33
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
lokaler compliance-beauftragter aufgebaut, die direkt an den chief  interne kontroll- und risikomanagementsystem dient im ersten 
compliance officer des unternehmens berichten. die compliance- schritt der identifikation und bewertung sowie der begrenzung und 
beauftragten fungieren als ansprechpartner, denen beschwerden  überprüfung von risiken im konzernrechnungslegungsprozess, die 
und hinweise auf mögliche compliance-verstöße gemeldet werden  dem ziel der internen und externen regelkonformität des konzern-
können. weltweit erfassen, überwachen und berichten wir poten- abschlusses entgegenstehen könnten.
zielle verstöße über ein internetbasiertes berichterstattungssystem. 
im jahr 2016 wurden insgesamt 331 potenzielle compliance- das interne system zur überwachung der konzernrechnungs-
verstöße gemeldet und dokumentiert.   siehe grafik 03   siehe grafik 04  legung (internal control over financial reporting, icofr) soll die 
dies entspricht einem leichten anstieg gegenüber 314 gemeldeten,  verlässlichkeit der finanzberichterstattung sowie die einhaltung 
potenziellen compliance-verstößen im jahr 2015. die ursachen für  geltender gesetze und bestimmungen trotz identifizierter risiken in 
den anstieg sind auf die erhöhte aufmerksamkeit hinsichtlich eines  der finanzberichterstattung in angemessenem maße sicherstellen. 
ethisch korrekten verhaltens zurückzuführen, die durch schulungen,  zur überwachung der wirksamkeit von icofr erfolgen regelmäßige 
workshops sowie die kontinuierliche kommunikation mit den  überprüfungen rechnungslegungsrelevanter prozesse durch die 
führungskräften erreicht wurde. abteilung für konzernrichtlinien und interne kontrollen (policies 
& internal controls) sowie durch die interne revisionsabteilung 
auf bestätigte compliance-verstöße reagieren wir zeitnah mit  (internal audit). im rahmen der abschlussprüfung zum jahresende 
angemessenen sanktionsmechanismen (die von verwarnungen  untersucht zudem der externe abschlussprüfer von ihm ausge-
bis hin zur beendigung des beschäftigungsverhältnisses reichen  wählte interne kontrollen (einschließlich it-kontrollen) und beurteilt 
können). erkenntnisse im zusammenhang mit in der vergangenheit  deren effektivität. zudem überwacht der prüfungsausschuss des 
aufgeklärten regelverstößen werden genutzt, um das compliance- aufsichtsrats der adidas ag die effektivität von icofr. aufgrund der 
managementsystem kontinuierlich weiter zu verbessern. einschränkungen von icofr kann jedoch auch mit angemessenen 
und funktionsfähigen systemen keine absolute sicherheit hinsichtlich 
monatlich werden kennzahlen (kpis), einschließlich angaben zur  der wirksamkeit von icofr gewährleistet werden.
beteiligung an trainingsmaßnahmen und schulungen sowie über 
compliance-verstöße, von der compliance-abteilung an den vorstand  allen konzerngesellschaften werden verbindlich anzuwendende 
berichtet. zusätzlich berichtet der chief compliance officer dem  konzernbilanzierungsrichtlinien vorgegeben. über das unterneh-
vorstandsvorsitzenden regelmäßig über den weiteren ausbau des  mensweite intranet sind diese richtlinien allen in den rechnungs-
compliance-programms sowie über maßgebliche compliance- legungsprozess eingebundenen mitarbeitern zugänglich. wir 
fälle, die auch dem prüfungsausschuss gemeldet werden. zudem  aktualisieren die konzernbilanzierungsrichtlinien regelmäßig in 
berichtet er dem prüfungsausschuss jährlich mindestens in einer  abhängigkeit von regulatorischen änderungen und unternehmensin-
seiner sitzungen über den inhalt und den weiteren ausbau des  ternen entwicklungen. änderungen der konzernbilanzierungsricht-
compliance-programms. linien werden unverzüglich allen konzerngesellschaften bekannt 
gegeben. durch eindeutige richtlinien soll der ermessensspielraum 
beschreibung der wesentlichen  der mitarbeiter bei ansatz und bewertung von vermögenswerten und 
merkmale des internen kontroll- und  schulden eingeschränkt und somit das risiko konzernuneinheit-
risikomanagementsystems im hinblick   licher rechnungslegungspraktiken verringert werden. die einhaltung 
auf den konzernrechnungslegungs-  der konzernbilanzierungsrichtlinien soll durch die durchgängige 
prozess gemäss § 315 abs. 2 nr. 5 hgb  befolgung des vieraugenprinzips in den rechnungslegungsrele-
das interne kontroll- und risikomanagementsystem stellt im  vanten prozessen gewährleistet werden. darüber hinaus bestätigen 
hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess von adidas  die in den jeweiligen konzerngesellschaften für den rechnungs-
einen prozess dar, der in das unternehmensweit geltende corporate- legungsprozess verantwortliche lokale führungskraft sowie der 
governance-system eingebettet ist. das interne kontroll- und risiko- lokale geschäftsführer gegenüber dem konzernrechnungswesen 
managementsystem zielt darauf ab, die verlässlichkeit der externen  jedes quartal schriftlich im rahmen einer vollständigkeitserklärung 
berichterstattung in angemessenem maße sicherzustellen. dies wird  die einhaltung der konzernbilanzierungsrichtlinien und der ifrs.
durch die unternehmensweite einhaltung gesetzlicher rechnungs-
legungsvorschriften, insbesondere der international financial  die buchhaltung der konzerngesellschaften wird entweder lokal 
reporting standards (ifrs), und interner konzernbilanzierungs- oder von einem adidas shared service centre durchgeführt. die in 
richtlinien (finance manual) gewährleistet. wir verstehen das interne  der edv eingesetzten enterprise-resource-planning-(erp-)systeme 
kontroll- und risikomanagementsystem als prozess, der nach dem  basieren größtenteils auf einem unternehmensweit standardisierten 
prinzip der funktionstrennung verschiedene teilprozesse in den  sap-system. bei bestimmten konzerngesellschaften kommt eine 
bereichen buchhaltung, controlling, steuern, treasury, planung,  erp-software auf navision-basis zum einsatz. im zuge einer 
berichtswesen und recht zur identifikation, bewertung, steuerung,  initiative zur harmonisierung unserer system infrastruktur (one 
überwachung und kommunikation von risiken hinsichtlich der  erp) werden wir auch in diesen konzerngesellschaften mittel-
finanz berichterstattung umfasst. den eindeutig definierten teilpro- fristig ein sap-basiertes erp-system einführen. die einzelab-
zessen sind jeweils klare verantwortlichkeiten zugeordnet. das  schlüsse werden nach freigabe durch den finanzdirektor der 
122 112233
33
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht – erläuterung wesentlicher risiken
jeweiligen konzerngesellschaft in ein zentrales konsolidierungs- anpassungsfähigkeit, weiterbildung, fähigkeiten, mobilität, vielfalt) 
system, basierend auf sap sem-bcs, überführt. auf unternehmen- und arbeitsstätten (z. b. im hinblick auf flexibilität und flächen-
sebene werden innerhalb des konzernrechnungswesens und des  management) zurechtkommen. um erfolgreich zu bleiben, sind 
controllings die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der von den  deshalb organisatorische flexibilität und schnelle anpassungs-
konzerngesellschaften vorgelegten einzelabschlüsse überprüft. diese  fähigkeit an neue wettbewerbssituationen enorm wichtig. eine 
überprüfungen umfassen automatische validierungen im system  komplexe organisationsstruktur kann ebenso wie unklarheit über 
sowie das erstellen von berichten und analysen zur gewährleistung  aufgaben und verantwortlichkeiten zu verspäteten oder nicht 
der datenintegrität und der einhaltung der berichterstattungslogik.  optimalen entscheidungen sowie zu unwirtschaftlichen und unwirk-
zudem erfolgt eine analyse der differenzen zwischen den finanzdaten  samen prozessen führen. unsachgemäße planung und durchführung 
des laufenden jahres und den vorjahres- bzw. budgetwerten auf  von umstrukturierungs- und transformationsmaßnahmen können 
marktebene. für die darstellung selten und nicht routinemäßig auftre- das engagement von mitarbeitern verringern, den geschäfts-
tender geschäftsvorfälle werden im bedarfsfall unabhängige exper- betrieb stören und ineffizienzen verursachen. häufige organisato-
tenmeinungen eingeholt. nach sicherstellung der datenplausibilität  rische veränderungen können die belegschaft erschöpfen und damit 
beginnt die durchführung des zentral koordinierten und überwachten  effizienz und produktivität verringern. der personalabteilung kommt 
konsolidierungsprozesses, der automatisch in sap sem-bcs erfolgt.  daher im rahmen eines effektiven veränderungsmanagements eine 
kontrollen im rahmen der einzelnen konsolidierungsschritte, wie  schlüsselrolle zu.
der schulden- oder aufwands- und ertragskonsolidierung, erfolgen 
sowohl manuell als auch systembasiert unter verwendung automa- wir mindern diese risiken durch eine kontinuierliche, offene und 
tisch erstellter konsolidierungsprotokolle. eventuelle mängel werden  transparente kommunikation mit unseren mitarbeitern. unter 
manuell durch eine systematische abarbeitung der einzelnen fehler  anderem informieren unsere vorstandsmitglieder und das senior-
bzw. der differenzen korrigiert und an die konzerngesellschaften  management-team des unternehmens regelmäßig unsere mitar-
zurückberichtet. nach dem finalisieren aller konsolidierungsschritte  beiter über organisatorische änderungen sowie deren gründe. 
werden alle posten der konzernbilanz sowie der konzern-gewinn- um veränderungen angemessen zu steuern und für klarheit über 
und-verlust-rechnung hinsichtlich trends und varianzen untersucht.  aufgaben und verantwortlichkeiten zu sorgen, setzen wir auch interne 
falls nicht anderweitig erläutert, werden identifizierte materielle  und externe spezialisten in den gebieten projektmanagement, verän-
abweichungen bei den konzerngesellschaften hinterfragt. derungsmanagement und kommunikation ein. diese schulen unsere 
mitarbeiter und beteiligen sie auch aktiv an veränderungsprozessen, 
alle eingesetzten finanzsysteme sind durch entsprechende berechti- damit sie neuen organisationsstrukturen und prozessen gegenüber 
gungskonzepte, freigabekonzepte und zugangsbeschränkungen vor  aufgeschlossen sind und diese unterstützen. um flexibilität und 
missbrauch geschützt. zugriffsberechtigungen werden regelmäßig  anpassungsfähigkeit unserer belegschaft und unserer arbeitsstätten 
überprüft und, falls erforderlich, aktualisiert. durch die zentrale  zu erhöhen und somit risiken im zusammenhang mit organisatori-
steuerung und überwachung nahezu sämtlicher it-systeme sowie  schem wandel zu verringern, setzen wir weitere maßnahmen um, 
durch das zentrale management von veränderungsprozessen und  wie z. b. strategische personalplanung, maßgeschneiderte betrieb-
mithilfe regelmäßiger systemsicherungen wird sowohl das risiko  liche weiterbildungsprogramme und entwicklungspläne für mitar-
eines datenverlusts als auch das eines ausfalls rechnungslegungs- beiter sowie das konzept zum arbeitsplatz der zukunft.   siehe unsere 
relevanter it-systeme minimiert. mitarbeiter, s. 72 in diesem zusammenhang weitet das unternehmen 
sein ,myarena‘-konzept weiter aus, um ein flexibles und attraktives 
arbeitsumfeld zu schaffen, das innovation, zusammenarbeit und 
kreativität fördert. 
erläuterung wesentlicher risiken
risiken in bezug auf die vertriebsstrategie
in diesem bericht erläutern wir die von uns für die zielerreichung  ein kontinuierliches risiko stellt für uns die tatsache dar, dass wir 
des unternehmens im jahr 2017 als wesentlich eingeschätzten  nicht angemessen beeinflussen können, über welche vertriebskanäle 
risiken. darüber hinaus berichten wir risiken, die wir 2017 als  die produkte des unternehmens verkauft werden. aktivitäten auf 
relevant ansehen sowie ausfallrisiken, zinsrisiken und finanzie- dem ‚grauen markt‘ oder parallelimporte könnten unsere eigene 
rungs- und liquiditätsrisiken. die übersicht der unternehmens- umsatzentwicklung sowie das image unserer marken negativ beein-
risiken zeigt unsere einschätzung der im folgenden beschriebenen  flussen. zudem könnten anpassungen unserer segmentierungs- und 
risiken.   siehe tabelle 05 vertriebsstrategien zu einer unangemessenen nutzung der verschie-
denen vertriebskanäle des unternehmens sowie zu einem stark 
strategische risiken kontraproduktiven verhalten unserer kunden führen. ein unaus-
risiken in bezug auf organisationsstruktur   gewogenes portfolio eigener geschäfte (z. b. zu viele geschäfte in 
und organisatorische veränderungen bestimmten märkten oder zu viele geschäfte eines bestimmten 
adidas bewegt sich in einem dynamischen, sich schnell verän- formats) oder ungeeignete standorte könnten zu einer schwächer 
dernden wettbewerbsumfeld und muss mit den sich permanent  als erwarteten umsatzentwicklung und einer niedrigeren profitabi-
verändernden anforderungen an belegschaft (z. b. im hinblick auf  lität führen.
112233
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht – erläuterung wesentlicher risiken
05 übersicht unternehmensrisiken
mögliche   veränderung  eintritts- veränderung 
auswirkung (einschätzung 2015) wahrscheinlichkeit (einschätzung 2015)
strategische risiken
risiken in bezug auf organisationsstruktur und organisatorische  sehr hoch unwahrscheinlich  (möglich)
veränderungen
risiken in bezug auf die vertriebsstrategie mittel  (hoch) wahrscheinlich
wettbewerbsrisiken mittel  (hoch) möglich
risiken in verbindung mit medien- und stakeholder-aktivitäten mittel  (hoch) möglich
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische risiken sehr hoch unwahrscheinlich
operative risiken
personalrisiken hoch  (sehr hoch) möglich
geschäftspartnerrisiken hoch möglich
it-risiken hoch möglich
lagerbestandsrisiken hoch unwahrscheinlich  (möglich)
rechtliche & compliance-risiken
risiken in verbindung mit zoll- und steuerbestimmungen hoch wahrscheinlich
finanzrisiken
währungsrisiken sehr hoch wahrscheinlich
risiken in verbindung mit wertminderung der geschäfts- oder   sehr hoch wahrscheinlich
firmenwerte/sonstigen immateriellen vermögenswerte 
ausfallrisiken hoch  (sehr hoch) unwahrscheinlich
zinsrisiken niedrig wahrscheinlich
finanzierungs- und liquiditätsrisiken sehr niedrig wahrscheinlich
adidas hat klare vertriebsrichtlinien und -anweisungen definiert  so kann ein anhaltender preiskampf in unseren schlüsselmärkten 
und eingeführt, um diese risiken zu mindern. wir versuchen so,  die entwicklung von umsatz und profitabilität des unternehmens 
überdistribution von produkten in einem bestimmten vertriebskanal  sowie die wettbewerbsfähigkeit unserer marken gefährden. aggres-
zu vermeiden und die präsenz in grauen märkten zu beschränken.  sives wettbewerbsverhalten könnte außerdem höhere marketing-
durch fortlaufende überwachung unseres eigenen ladenportfolios  kosten und marktanteilsverluste nach sich ziehen, was wiederum der 
können wir unausgewogenheit aufdecken und frühzeitig notwendige  profitabilität sowie der marktposition des unternehmens schaden 
korrekturmaßnahmen umsetzen, wie z. b. geschäfte schließen  kann. weltmarktführer im bereich digitaler technologien könnten 
oder modernisieren. darüber hinaus werden neue geschäfte auf  eine bedrohung für den erfolg von adidas in märkten für sogenannte 
der grundlage eines einheitlichen und unternehmensweit gültigen  sport-, gesundheits- und fitness-apps darstellen.
geschäftsplanmodells eröffnet, das unsere jahrelangen erfahrungen 
im eigenen einzelhandel und weltweite best-practice-ansätze  um die wettbewerbsrisiken zu begrenzen, überwachen und analy-
berücksichtigt. wir veranstalten überdies spezielle schulungen für  sieren wir kontinuierlich markt- und wettbewerberdaten. dadurch 
unsere vertriebsmitarbeiter, um ein entsprechendes management  können wir ungünstige entwicklungen des wettbewerbsumfelds 
unserer produktdistribution zu gewährleisten. gleichzeitig möchten  besser voraussehen, anstatt auf sie reagieren zu müssen. dieser 
wir dadurch sicherstellen, dass das richtige produkt am richtigen  ansatz ermöglicht uns bei bedarf eine frühzeitige anpassung unserer 
point-of-sale an den richtigen konsumenten zu einem angemes- vertriebs- und marketingaktivitäten. da wir fortlaufend in forschung 
senen preis verkauft wird. und entwicklung investieren, stellen wir sicher, dass wir innovativ 
bleiben und uns dadurch von unseren wettbewerbern abheben. 
wettbewerbsrisiken  siehe forschung und entwicklung, s. 67 daneben verfolgen wir die strategie, 
adidas ist erheblichen risiken aufgrund strategischer allianzen  langfristige vereinbarungen mit wichtigen promotion-partnern wie 
zwischen wettbewerbern und/oder einzelhändlern bzw. vermehrter  dem fc bayern münchen oder lionel messi einzugehen. zudem 
geschäftsaktivitäten einiger einzelhändler mit eigenen marken und  möchten wir unser portfolio durch neue partner wie paul pogba, 
labels ausgesetzt. auch der intensive wettbewerb um konsumenten  kristaps porzingis und gigi hadid auffrischen und erweitern. darüber 
und promotion-partnerschaften zwischen etablierten branchen- hinaus zielen unsere produkt- und kommunikationsmaßnahmen 
akteuren und neuen marktteilnehmern (z. b. neue marken, vertikale  auf die erhöhung der markenattraktivität, die steigerung der markt-
einzelhändler) stellt ein beträchtliches risiko für uns dar. dies kann  anteile sowie die stärkung der marktstellung unserer marken ab.
zu schädlichem wettbewerbsverhalten, wie z. b. preisschlachten am 
markt oder bieterkämpfen um promotion-partnerschaften, führen. 
124 125
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht – erläuterung wesentlicher risiken
risiken in verbindung mit medien- und  um so potenzielle problembereiche frühzeitig zu erkennen und 
stakeholder-aktivitäten unsere geschäftsaktivitäten entsprechend schnell anpassen zu 
adidas ist einem beträchtlichen risiko ausgesetzt, falls es uns  können. zu den möglichen anpassungen zählen eine verlagerung 
nicht gelingen sollte, den bekanntheitsgrad unserer marken sowie  unserer investitionen in andere, attraktivere märkte, änderungen 
die verbundenheit und kaufabsicht der konsumenten in bezug  der produktpreise, schließungen eigener läden, eine konser-
auf unsere produkte auf einem konstant hohen niveau zu halten.  vativere produkt beschaffung, striktes management des kurzfris-
ungünstige oder fehlerhafte mediale berichterstattung über unsere  tigen betriebskapitals und ein verstärkter fokus auf kostenkont-
produkte oder geschäftspraktiken sowie negative diskussionen in  rolle. darüber hinaus nutzen wir unsere führende position innerhalb 
sozialen medien können dem ruf und dem markenimage unseres  der sportartikelbranche und bringen uns aktiv ein, um politische 
unternehmens erheblich schaden und zu einer öffentlichen fehlein- entscheidungsträger und behörden bei der liberalisierung des 
schätzung der geschäftsentwicklung des unternehmens führen. dies  weltweiten handels und dem abbau von handelsbeschränkungen 
kann sich letztendlich in umsatzeinbußen niederschlagen. ebenso  zu unterstützen und um bedeutenden veränderungen im regulatori-
könnten bestimmte aktivitäten wichtiger stakeholder (z. b. nicht- schen umfeld proaktiv zu begegnen.
regierungsorganisationen und regierungseinrichtungen) unseren 
ruf schädigen, unsere führungskräfte ablenken und unsere  operative risiken
geschäftsaktivitäten stören. personalrisiken
unsere mitarbeiter und ihre fähigkeiten sind für das erreichen 
zur minderung dieser risiken unterhalten wir einen proaktiven,  unserer strategischen und finanziellen ziele von grundlegender 
offenen dialog und austausch mit unseren wichtigsten stakeholdern  bedeutung. in diesem zusammenhang sind starkes führungsver-
(z. b. konsumenten, medien, nichtregierungsorganisationen, finanz- halten und eine leistungsorientierte unternehmenskultur für den 
markt). um zeitnah und wirksam auf ungünstige entwicklungen  unternehmenserfolg unerlässlich. wenn es uns nicht gelingt, unsere 
reagieren zu können, haben wir klare prozesse zur krisenkommu- mitarbeiter konsequent und erfolgreich zu führen sowie innerhalb 
nikation aufgesetzt. außerdem haben wir kompetenzen im umgang  unserer belegschaft eine leistungsorientierte kultur beizubehalten 
mit sozialen medien gestärkt und weltweit diverse sogenannte  bzw. für ein hohes mitarbeiterengagement zu sorgen, könnte das 
digitale ‚newsrooms‘ eingerichtet. wir können so permanent in den  erreichen unserer ziele ebenfalls erheblich beeinträchtigt werden. 
sozialen medien inhalte beobachten, die in verbindung mit unseren  darüber hinaus besteht weiterhin ein harter wettbewerb um hoch 
produkten oder geschäftsaktivitäten stehen und frühzeitig adäquat  qualifiziertes personal. der verlust von mitarbeitern in strategisch 
mit uns potenziell schadenden diskussionen umgehen. fallweise  wichtigen positionen sowie die unfähigkeit, hochtalentierte und 
werden wir zudem auch von externen experten in den bereichen  für die speziellen bedürfnisse unseres unternehmens am besten 
kommunikation und stakeholder-management beraten. geeignete mitarbeiter zu identifizieren, einzustellen und an uns 
zu binden, stellen deshalb wesentliche risiken für die geschäfts-
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische   entwicklung unseres unternehmens dar. ist die vergütung für das 
und regulatorische risiken management sowie für die mitarbeiter unattraktiv bzw. nicht wettbe-
das wachstum der sportartikelindustrie ist in hohem umfang von  werbsfähig, könnten sich diese risiken noch weiter verschärfen. 
konsumausgaben und konsumentenvertrauen abhängig. konjunk- zudem könnten unzureichende weiterbildungsmaßnahmen und die 
turell bedingte rückgänge und gesellschaftspolitische faktoren,  unzureichende dokumentation von geschäftsrelevantem wissen zu 
wie z. b. militärische auseinandersetzungen, regierungswechsel,  lücken oder einem verlust von schlüsselkompetenzen führen.
bürgerunruhen, verstaatlichungen oder enteignungen, besonders 
in regionen, in denen adidas stark vertreten ist, stellen daher ein  unsere mitarbeiterstrategie, als essenzieller teil unseres strate-
bedeutendes risiko für die geschäftsaktivitäten sowie die umsatz-  gischen geschäftsplans ‚creating the new‘, zielt darauf ab, die für 
und gewinnentwicklung des unternehmens dar. darüber hinaus  unseren geschäftserfolg notwendige unternehmenskultur, geprägt 
können auch wesentliche veränderungen im regulatorischen umfeld  von selbstvertrauen, kreativität und zusammenarbeit, zu schaffen 
(z. b. handelsbeschränkungen, steuergesetzgebung, wirtschaftliche  und so diese risiken zu mindern.   siehe unsere mitarbeiter, s. 72 wir 
und politische sanktionen) mögliche umsatzausfälle oder kosten- investieren fortlaufend in die verbesserung unseres personalmar-
erhöhungen nach sich ziehen. aktuelle entwicklungen, wie z. b. das  ketings, um der wunscharbeitgeber unserer branche zu sein und so 
referendum im vereinigten königreich zum verlassen der europäi- die richtigen talente für uns zu gewinnen und sie dauerhaft an unser 
schen union (,brexit‘), erhöhen die allgemeine unsicherheit in diesem  unternehmen zu binden. wir haben außerdem eine globale personal-
umfeld und somit die damit verbundenen risiken. beschaffungsabteilung eingerichtet, um unseren service und unsere 
kompetenzen bei interner und externer mitarbeiterrekrutierung zu 
um diese gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspolitischen und  verbessern. darüber hinaus stärken wir die mitarbeiterbindung 
regulatorischen risiken zu vermindern, strebt adidas eine ausge- dadurch, dass wir ihnen weiterentwicklungs- und karrierechancen 
wogene verteilung des umsatzes zwischen den wichtigsten regionen  bieten (wie z. b. über unser talentkarussell) und verstärkt auf interne 
der welt, aber auch zwischen reifen märkten und schwellenländern,  beförderungen setzen, anstatt externes personal zu rekrutieren. 
an. wir beobachten zudem fortlaufend die gesamtwirtschaftliche,  durch attraktive bonus- und anreizprogramme soll eine langfristige 
politische und regulatorische lage in all unseren wichtigen märkten,  mitarbeiterbindung zusätzlich unterstützt werden. 
125
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht – erläuterung wesentlicher risiken
geschäftspartnerrisiken unsere vertriebsmitarbeiter eine hauptaufgabe, sondern auch für 
adidas unterhält geschäftsbeziehungen mit unterschiedlichen  die leitenden führungskräfte sowie die obere managementebene 
drittparteien, z. b. promotion-partnern, einzelhandelspartnern  von höchster bedeutung. außerdem haben wir eine breit angelegte 
oder zulieferern. dadurch ist das unternehmen einer vielzahl von  vertriebsstrategie, die auch den weiteren ausbau der von uns kontrol-
geschäftspartnerrisiken ausgesetzt. lierten verkaufsflächen umfasst. dadurch können wir die abhän-
gigkeit von bestimmten wichtigen kunden reduzieren. im einzelnen 
so könnten beispielsweise verletzungen von einzelsportlern oder  war kein kunde unseres unternehmens im jahr 2016 für mehr als 5 % 
schlechte leistungen gesponserter mannschaften oder athleten  der unternehmensumsätze verantwortlich. wir arbeiten mit zulie-
deren anziehungskraft auf konsumenten schmälern und letztendlich  ferern zusammen, die für zuverlässigkeit, qualität und innovation 
niedrigere umsätze und eine geringere attraktivität unserer marken  stehen. damit reduzieren wir das risiko von geschäftsunterbre-
zur folge haben. das versäumnis, gute beziehungen zu einzelhändlern  chungen. wir minimieren zudem potenzielle negative auswir-
aufzubauen und zu pflegen, könnte erhebliche negative auswirkungen  kungen wie verstöße gegen unsere arbeitsplatzstandards bei zulie-
auf unsere großhandelsaktivitäten und damit auf die geschäftsent- ferern, indem wir strenge betriebs- und qualitätskontrollen bei 
wicklung des unternehmens haben. der verlust wichtiger kunden in  diesen durchführen und entlang der gesamten beschaffungskette 
schlüsselmärkten infolge eines unzureichenden customer-relation- die einhaltung von sozial- und umweltstandards einfordern.   siehe 
ship-managements würde sich in beträchtlichen umsatzausfällen  nachhaltigkeit, s. 78 darüber hinaus haben wir uns teilweise gegen das 
niederschlagen. in einigen wenigen märkten arbeiten wir mit distri- risiko von geschäftsausfällen durch materielle schädigungen von 
butoren oder strategischen partnern zusammen, deren vorgehens- betriebsgeländen und gebäuden unserer lieferanten versichert. um 
weise von unserer eigenen vertriebspraxis und unseren standards  abhängigkeiten von bestimmten zulieferern zu verringern, verfolgt 
abweichen könnte. dadurch könnte die geschäftsentwicklung des  adidas eine diversifizierungsstrategie. in diesem zusammenhang 
unternehmens ebenfalls negativ beeinflusst werden. auf ähnliche  setzt adidas auf ein breites zuliefernetz und beschafft die meisten 
weise könnte es sich auf umsatz und profitabilität des unternehmens  produkte nicht ausschließlich von einem hersteller (vermeiden von 
negativ auswirken, wenn wir es nicht schaffen, gute beziehungen  single-sourcing   siehe glossar, s. 218).
zu zulieferern oder dienstleistern zu pflegen. die abhängigkeit von 
bestimmten zulieferern, kunden oder dienstleistern birgt ebenfalls  it-risiken
risiken. eine zu starke konzentration auf einen zulieferer bei einem  diebstahl oder ungewollte veröffentlichung vertraulicher und 
erheblichen teil unseres produktvolumens oder eine zu große abhän- sensibler informationen oder daten (z. b. produktdaten, mitarbei-
gigkeit von einem bestimmten kunden erhöht unsere anfälligkeit  terdaten, konsumentendaten) könnten unseren ruf schädigen, 
gegenüber liefer- und umsatzausfällen und könnte zu erheblichem  strafmaßnahmen nach sich ziehen und höhere kosten verursachen. 
margendruck führen. darüber hinaus könnten sich leistungsausfälle  datenlecks können umfangreiche, forensische untersuchungen 
(einschließlich insolvenz) oder betriebsunterbrechungen (z. b. durch  nach sich ziehen, die wiederum den zeitweisen ausfall von wichtigen 
streiks) ebenfalls negativ auf die geschäftsaktivitäten des unter- systemen und betriebsunterbrechungen zur folge haben können. 
nehmens auswirken und zu zusätzlichen kosten, höheren haftungs- wichtige geschäftsabläufe sind von it-systemen abhängig – vom 
verpflichtungen und geringerem umsatz führen. außerdem könnten  produktmarketing über die bestell- und lagerverwaltung bis hin zu 
unethische oder nicht ordnungsgemäße geschäftspraktiken seitens  rechnungsbearbeitung, kundenservice und finanzberichterstattung. 
unserer geschäftspartner negativ auf den ruf des unternehmens  ein schwerwiegender system- oder anwendungsausfall könnte zu 
abstrahlen, höhere kosten und haftungsverpflichtungen verursachen  gravierenden geschäftsunterbrechungen führen. daneben könnten 
und unsere geschäftsaktivitäten stören. viren- und schadprogramm-angriffe zu systemstörungen und 
schließlich zum verlust von geschäftskritischen und/oder vertrau-
um  geschäftspartnerrisiken  zu  reduzieren,  ergreift  adidas  lichen informationen führen.
verschiedene maßnahmen. beispielsweise beinhalten unsere 
verträge mit athleten, vereinen, verbänden oder anderen promotion- um diese risiken zu mindern, führt unsere it-organisation proaktiv 
partnern in der regel klauseln, die uns im fall von ungebührlichem  vorbeugende systemwartungen durch, erarbeitet service-kontinu-
oder unethischem verhalten ein vorrübergehendes aussetzen oder  itätspläne und stellt die einhaltung von maßgeblichen it-grund-
sogar eine vollständige beendigung der partnerschaft ermög- sätzen sicher. die datensicherheit wird durch eingeschränkte nutzer-
lichen. wir verfügen zudem über ein umfassendes portfolio von  zugriffsrechte, basierend auf der jeweiligen stellenbeschreibung, 
promotion-partnern, bestehend aus einzelsportlern, vereinsteams,  gewährleistet. darüber hinaus wird die einhaltung datenschutzrecht-
verbänden oder auch dachverbänden, in einer vielzahl von sport- licher regelungen sichergestellt. wir führen regelmäßig sicher-
arten und verringern so die abhängigkeit vom erfolg und der popula- heitsüberprüfungen unserer wichtigsten systeme und anwendungen 
rität weniger einzelner partner. um eine gegenseitige erfolgreiche  durch und haben überwachungs- und warnsysteme eingerichtet, die 
geschäftsbeziehung mit unseren einzelhandelspartnern aufzu- uns die erkennung und behandlung von störereignissen im bereich 
bauen und zu pflegen, unterstützen wir unsere einzelhandels- it-sicherheit ermöglichen. sicherheitsmaßnahmen, wie z. b. antivi-
partner und stellen ihnen verkaufsfördernde instrumente zur  renprogramme und firewalls, zielen darauf ab, unsere systeme und 
verfügung. customer-relationship-management ist nicht nur für  geschäftskritischen informationen zusätzlich zu schützen. für das 
126 127
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht – erläuterung wesentlicher risiken
zentrale erp-system nehmen wir mehrmals täglich datensiche- rechtliche & compliance-risiken
rungen vor – wechselweise in verschiedenen datenzentren. unsere  risiken in verbindung mit zoll- und steuerbestimmungen
notfalllösung für das erp-system ermöglicht, im bedarfsfall schnell  eine vielzahl von gesetzen und bestimmungen zu zoll- und steuer-
und ohne datenverlust auf einen remote-standort zu wechseln.  angelegenheiten hat einfluss auf die weltweiten geschäftspraktiken 
sicherheit, kontrollmechanismen und verlässlichkeit der systeme  von adidas. verstöße gegen regelungen in bezug auf produktein-
werden durch die interne revisionsabteilung regelmäßig geprüft  fuhren (einschließlich berechneter zollwerte), unternehmensinterne 
und getestet. um die sensibilität bezüglich informationssicherheit  transaktionen oder ertragsteuern können erhebliche bußgelder, 
und datenschutz bei unseren mitarbeitern zu erhöhen, führen wir  zusätzliche kosten sowie negative mediale berichterstattung und 
schulungen und regelmäßige informationskampagnen durch. damit verbundene reputationsschäden nach sich ziehen, z. b. im 
falle von zu niedrigem ausweis bzw. zu niedriger abführung von 
lagerbestandsrisiken ertragsteuern und zöllen.
da wir unsere ersten produktionsaufträge bis zu neun monate vor 
der auslieferung platzieren, ist adidas lagerbestandsrisiken ausge- um derartigen risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir fortlaufend 
setzt. diese stehen im zusammenhang mit einer möglichen fehlein- auf eine fachkundige beratung durch anwalts- oder steuerkanzleien 
schätzung der verbrauchernachfrage zum zeitpunkt der produktions- zurück. wir beobachten veränderungen in der gesetzgebung stets 
planung. eine überschätzung der nachfrage kann überkapazitäten  sehr genau, um die notwendigen anforderungen hinsichtlich zöllen 
in unseren zulieferfabriken verursachen, überproduktion zur folge  und steuern angemessen zu erfüllen. des weiteren ziehen unsere 
haben und so überbestände sowohl für das unternehmen als auch  operativen führungskräfte unsere interne rechtsabteilung, zollab-
im markt verursachen. dies könnte sich möglicherweise negativ  teilung oder steuerabteilung hinzu, um angemessene und rechtskon-
auf unsere ergebnisse auswirken, beispielsweise durch retouren,  forme geschäftspraktiken sicherzustellen. zudem arbeiten wir auf 
überalterung der vorräte, zusätzliche lagerräumungsverkäufe oder  der ganzen welt eng mit zollbehörden und regierungen zusammen, 
eine geringere liquidität aufgrund des höheren bedarfs an opera- um einerseits die einhaltung von zoll- und einfuhrbestimmungen 
tivem kurzfristigem betriebskapital. in ähnlicher weise kann eine  sicherzustellen und andererseits die erforderlichen zulassungen 
unterschätzung der nachfrage dazu führen, dass die nachgefragten  für produkte zu erhalten, um so die nachfrage bedienen zu können. 
produkte am point-of-sale nicht verfügbar sind. in einer solchen  außerdem bilden wir für eventuelle auseinandersetzungen mit zoll- 
situation würde adidas umsatzchancen verpassen bzw. kunden und  oder steuerbehörden in übereinstimmung mit den einschlägigen 
konsumenten enttäuschen. dies könnte der loyalität gegenüber  bilanzierungsvorschriften in unseren finanzabschlüssen rückstel-
unseren marken sowie unserem ruf als termin- und mengenge- lungen zur reduzierung des finanziellen risikos.
treuer lieferant schaden.   siehe global operations, s. 62 des weiteren 
ergeben sich potenzielle negative auswirkungen auf unsere profita- finanzrisiken
bilität, resultierend aus zusätzlichen kosten, z. b. luftfrachtkosten,  währungsrisiken
die aufgrund unserer maßnahmen zum beschleunigten produkt- adidas ist währungsrisiken ausgesetzt, da cashflows in vielen 
nachschub anfallen. verschiedenen währungen anfallen. darüber hinaus könnten 
währungseffekte aus der umrechnung von ergebnissen, die nicht 
um diese risiken zu mindern, steuern wir aktiv unsere vorrats- auf euro lauten, in die funktionale währung des unternehmens, den 
bestände, z. b. durch ständige bestandskontrollen sowie zentra- euro, zu einer wesentlichen negativen auswirkung auf die finanz-
lisierung von vorratshaltung und lagerräumungsverkäufen. wir  ergebnisse des unternehmens führen. risiken entstehen insbe-
arbeiten auch kontinuierlich an der verbesserung unserer prognose-  sondere aufgrund der tatsache, dass beschaffung und verkauf 
und materialplanungsprozesse. unser integrierter geschäftspla- unserer produkte in unterschiedlichen währungen in ungleicher 
nungsprozess stimmt nachfrage- und beschaffungspläne monatlich  höhe erfolgen. der überwiegende anteil unserer beschaffungskosten 
aufeinander ab und unterstützt so vorrats- und auftragssteuerung.  fällt in us-dollar an, während der großteil des unternehmensum-
 siehe internes managementsystem, s. 86 darüber hinaus arbeitet der bereich  satzes in anderen währungen, vor allem dem euro, entsteht. damit 
global operations an einer fortlaufenden erhöhung von agilität und  verbundene exposures sind in der nachfolgenden tabelle aufgeführt. 
flexibilität unseres planungsumfelds, um die vorlaufzeit von der   siehe tabelle 06 das risiko aus festen zusagen und prognostizierten 
bestellung bis zur auslieferung zu verkürzen. dadurch sichern wir  transaktionen wurde auf einjähriger basis kalkuliert. 
produktverfügbarkeit bei gleichzeitiger vermeidung von überbe-
ständen. in diesem zusammenhang ist unsere strategische priorität  gemäß den anforderungen des ifrs 7 haben wir die auswirkungen 
‚speed‘ eine wichtige initiative, die uns dabei hilft, neue wege bei der  von veränderungen unserer wichtigsten wechselkurse auf gewinn 
nutzung von markt- und durchverkaufsdaten einzuschlagen. dies  und eigenkapital errechnet. die errechneten effekte ergeben sich 
wiederrum gibt uns die möglichkeit, schnell zu reagieren, um frische  vor allem aus veränderungen der beizulegenden zeitwerte unserer 
und attraktive konzepte hervorzubringen, die dem konsumenten  hedging-instrumente. die analyse berücksichtigt keine effekte aus 
bedarfsgerecht zur verfügung gestellt werden können.   siehe unter- der umrechnung der abschlüsse unserer ausländischen tochterge-
nehmensstrategie, s. 48 sellschaften in die berichtswährung des unternehmens, den euro. die 
127
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht – erläuterung wesentlicher risiken
sensitivitätsanalyse basiert auf dem nettobilanzrisiko, einschließlich  — operative aspekte, beispielsweise potenzielle rabatte für key 
unternehmensinterner salden aus monetären vermögenswerten und  accounts, die mit den auswirkungen von währungseffekten 
verbindlichkeiten, die auf fremdwährungen lauten. darüber hinaus  auf unsere beschaffungsaktivitäten vertraut sind (da sie bei 
werden alle ausstehenden währungsderivate anhand hypothetischer  ihrer beschaffung für eigenmarken ähnliche währungseffekte 
wechselkurse neu bewertet, um die effekte auf gewinn und eigen- spüren), werden von dieser analyse ebenfalls ausgeschlossen.
kapital zu bestimmen. die analyse wurde für die jahre 2015 und 2016 
auf der gleichen basis durchgeführt. adidas unterhält ein zentralisiertes system für das management 
von währungsrisiken. damit sichern wir den währungsbedarf für 
dieser sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine 10 %ige aufwertung  das geplante beschaffungsvolumen auf rollierender basis bis zu 
des euro gegenüber dem us-dollar zum 31. dezember 2016 zu  24 monate im voraus ab. in seltenen fällen werden hedges auch 
einer steigerung des gewinns um 7 mio. € geführt.   siehe tabelle 07  über einen zeitraum von 24 monaten hinaus abgeschlossen.   siehe 
der negativere marktwert der us-dollar-sicherungsgeschäfte hätte  treasury, s. 101 unser ziel ist dabei die sicherung eines großteils unseres 
das eigenkapital um 277 mio. € verringert. ein um 10 % schwächerer  hedging-volumens jeweils sechs monate vor beginn einer saison. 
euro am 31. dezember 2016 hätte zu einer reduzierung des gewinns  darüber hinaus schützt sich adidas weitgehend auch gegen risiken 
um 8 mio. € geführt. das eigenkapital wäre um 355 mio. € gestiegen.  in der bilanz. dank unserer starken globalen position können wir 
die auswirkungen von kursschwankungen des us-dollar gegenüber  das währungsrisiko zum teil durch natürliche hedges minimieren.
dem russischen rubel und des euro gegenüber dem britischen pfund 
und dem japanischen yen auf gewinn und eigenkapital sind gemäß  das verbleibende brutto-cashflow-exposure (us-dollar) nach 
den ifrs-anforderungen ebenfalls dargestellt. natürlichen hedges, das wir für das jahr 2017 ermittelt haben, 
lag zum jahresende 2016 bei rund 7,2 mrd. €.   siehe tabelle 06 das 
viele andere finanzielle und operative variablen, welche die  exposure wurde mit devisentermingeschäften, währungsoptionen 
auswirkung von währungsfluktuationen potenziell verringern  und währungsswaps abgesichert. gemäß den treasury-grundsätzen 
könnten, werden jedoch von der analyse ausgeschlossen, z. b.: des unternehmens können wir hedging-instrumente wie währungs-
— es wird angenommen, dass zinssätze, rohstoffpreise und alle  optionen oder kombinationen von optionen einsetzen, die schutz vor 
anderen wechselkurse konstant bleiben. negativen währungsschwankungen und gleichzeitig das potenzial 
— es werden jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter durch- bieten, von künftigen günstigen wechselkursentwicklungen an den 
schnittskurse herangezogen. letztere hätten eine höhere  finanzmärkten zu profitieren.
relevanz und werden intern verwendet, um sowohl die saiso-
nalität unseres geschäfts als auch währungsschwankungen  da das hedging für das jahr 2017 bereits nahezu vollständig 
während des jahres besser abzubilden. abgeschlossen ist, ist vorhersehbar, dass die umrechnungskurse von 
— das exposure aus den prognostizierten operativen cashflows, auf  us-dollar in euro ungünstiger sein werden als im jahr 2016. abwei-
die sich die sicherungsgeschäfte mehrheitlich beziehen, wird in  chungen in den volumina-erwartungen und wechselkursvolatilität in 
dieser analyse nicht umbewertet.
06 wechselkurs-exposure basierend auf nominalbeträgen, in mio. €
usd gbp jpy rub
zum 31. dezember 2016
risiko aus festen zusagen und prognostizierten transaktionen – 6.763 985 615 252
bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen risikos – 478 – 11 – 6 28
bruttorisiko gesamt – 7.241 974 609 280
mit anderen cashflows abgesichert 114
mit währungsoptionen abgesichert 405 – 54
mit devisentermingeschäften abgesichert 5.253 – 985 – 578 – 53
nettorisiko – 1.469 – 11 – 23 227
zum 31. dezember 2015
risiko aus festen zusagen und prognostizierten transaktionen – 5.849 834 483 299
bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen risikos – 429 – 47 7 10
bruttorisiko gesamt – 6.278 787 490 309
mit anderen cashflows abgesichert 110
mit währungsoptionen abgesichert – 59
mit devisentermingeschäften abgesichert 4.135 – 549 – 414 – 47
nettorisiko – 2.033 179 76 262
128 129
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht – erläuterung wesentlicher risiken
07  sensitivitätsanalyse für wechselkursveränderungen von fremdwährungen in mio. €
usd gbp jpy rub
zum 31. dezember 2016
eur +10 % eur +10 % eur +10 % usd +10 %
eigenkapital – 277 85 53 – 
gewinn 7 1 1 5
eur – 10 % eur – 10 % eur – 10 % usd – 10 %
eigenkapital 355 – 104 – 66 – 
gewinn – 8 – 1 – 1 – 5
zum 31. dezember 2015
eur +10 % eur +10 % eur +10 % usd +10 %
eigenkapital – 225 61 40 – 
gewinn 7 4 – 1 4
eur – 10 % eur – 10 % eur – 10 % usd – 10 %
eigenkapital 238 – 61 – 41 – 
gewinn – 9 – 5 1 – 4
ländern wie argentinien oder russland setzen adidas im jahr 2017  der forderungen aus lieferungen und leistungen dem maximalen 
währungseffekten aus.   siehe nachtrag und ausblick, s. 115 ausfallrisiko.
risiken in verbindung mit wertminderung der geschäfts- oder  ende 2016 gab es keine relevante anhäufung des ausfallrisikos nach 
firmenwerte/sonstigen immateriellen vermögenswerte kundentyp oder region. unser ausfallrisiko wird vielmehr durch 
infolge verschiedener akquisitionen in den letzten jahren weist  individuelle kundenmerkmale beeinflusst. gemäß unseren kredit-
unsere bilanz buchwerte in höhe von etwa 1,4 mrd. € für geschäfts-  richtlinien werden neue kunden auf ihre bonität geprüft, bevor wir 
oder firmenwerte und 1,8 mrd. € für sonstige immaterielle vermö- ihnen unsere regulären zahlungs- und lieferbedingungen anbieten. 
genswerte (einschließlich markenrechte) aus.   siehe erläuterung 13, s. 162  außerdem definieren wir forderungsobergrenzen, die wir einzelnen 
 siehe erläuterung 14, s. 163 eine verschlechterung der geschäftsent- kunden zugestehen. bonität und forderungsobergrenzen werden 
wicklung und insbesondere der künftigen geschäftsaussichten sowie  ständig überwacht. kunden, deren bonität den mindestanforderungen 
wesentliche währungsfluktuationen könnten eine anpassung dieser  des unternehmens nicht genügt, dürfen produkte in der regel nur 
buchwerte verbunden mit wertminderungen erforderlich machen.  gegen vorauszahlung erwerben.
zudem könnten höhere marktzinssätze zu einem anstieg der diskon-
tierungssätze führen, die bei unserer prüfung des wertminderungs- andere aktivitäten zur senkung des ausfallrisikos beinhalten eigen-
bedarfs bei geschäfts- oder firmenwerten sowie markenrechten  tumsvorbehaltsklauseln sowie, selektiv eingesetzt, kreditversiche-
angewendet werden, und wertminderungen nach sich ziehen. eine  rungen, verkauf von forderungen aus lieferungen und leistungen 
wertminderung hätte einen rein rechnungslegungs-, nicht zahlungs- ohne regress und bankgarantien.
wirksamen effekt mit auswirkung auf das betriebsergebnis des 
unternehmens. objektive hinweise für wertminderungen von finanziellen vermö-
genswerten umfassen u. a. erhebliche finanzielle schwierigkeiten 
ausfallrisiken des emittenten oder des schuldners, hinweise einer möglichen 
ein ausfallrisiko entsteht, wenn ein kunde oder eine andere gegen- insolvenz des kreditnehmers sowie das durch finanzielle schwierig-
partei eines finanzinstruments nicht den vertraglichen verpflich- keiten bedingte verschwinden eines aktiven markts für einen finan-
tungen nachkommt.   siehe erläuterung 30, s. 181 adidas ist diesem risiko  ziellen vermögenswert. wir verwenden wertberichtigungskonten 
infolge seiner laufenden geschäftstätigkeit und bestimmter finan- zum verbuchen von wertminderungen, die den geschätzten kredit-
zierungsaktivitäten ausgesetzt. ausfallrisiken ergeben sich haupt- verlusten im zusammenhang mit forderungen aus lieferungen und 
sächlich aufgrund von forderungen aus lieferungen und leistungen  leistungen entsprechen.
sowie in geringerem umfang auch aus anderen vertraglichen finan-
ziellen verpflichtungen der gegenpartei, wie z. b. sonstigen finanz- die wertberichtigungskonten werden verwendet, solange wir 
anlagen, kurzfristig hinterlegten bankguthaben und derivativen  annehmen, dass der eingang des geschuldeten betrags möglich 
finanzinstrumenten. ohne berücksichtigung etwaiger zusätzlicher  ist. trifft diese annahme nicht mehr zu, werden die beträge als 
sicherheiten entspricht der buchwert der finanzanlagen sowie  uneinbringlich angesehen und direkt gegen den finanziellen vermö-
genswert ausgebucht. die wertberichtigung setzt sich aus zwei 
komponenten zusammen:
129
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht – erläuterung wesentlicher risiken
— erstens einer wertberichtigung abhängig von der altersstruktur  08 a  ufrechnungsmöglichkeit d  erivativer 
überfälliger forderungen und  finanzieller vermögenswerte und 
v  erbindlichkeiten in mio. €
— zweitens einer spezifischen wertberichtigung für einzeln 
bewertete risiken der einzelnen kunden, unabhängig von der 
2016 2015
altersstruktur.
vermögenswerte
zum ende des jahres 2016 entfielen auf keinen einzelnen kunden 
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen 
mehr als 10 % der forderungen aus lieferungen und leistungen. vermögenswerte 383 228
finanzinstrumente, die zur bilanziellen verrechnung 
qualifizieren 0 0
währungs-, rohstoff- und zinssicherungsgeschäfte sowie investi-
nettobilanzwerte der finanziellen vermögenswerte 383 228
tionen flüssiger mittel werden von der treasury-abteilung weltweit 
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen – 96 – 57
mit bedeutenden banken hoher kreditwürdigkeit getätigt. konzern-
gesamtnettowert der finanziellen vermögenswerte 287 171
gesellschaften ist es ausschließlich erlaubt, mit banken zusammen-
zuarbeiten, die ein rating von bbb+ oder höher aufweisen. nur in  verbindlichkeiten
ausnahmefällen dürfen tochtergesellschaften mit banken mit einem  bilanzierte bruttobeträge der finanziellen 
verbindlichkeiten – 112 – 61
niedrigeren rating zusammenarbeiten.   siehe treasury, s. 101 um das 
finanzinstrumente, die zur bilanziellen verrechnung 
risiko in solchen fällen zu begrenzen, werden restriktionen, wie  qualifizieren 0 0
z. b. höchstanlagebeträge, klar vorgeschrieben. zusätzlich werden  nettobilanzwerte der finanziellen verbindlichkeiten – 112 – 61
die credit-default-swap-prämien unserer partnerbanken monatlich  aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen 96 57
überprüft. wird eine definierte schwelle überschritten, werden die  gesamtnettowert der finanzverbindlichkeiten – 16 – 4
finanziellen vermögenswerte auf banken übertragen, die innerhalb 
des limits liegen.
zinsrisiken
weiterhin gehen wir davon aus, dass die risikokonzentration gering  veränderungen der marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftige 
ist, da wir unsere investmentgeschäfte auf mehr als 20 weltweit  zinszahlungen für variabel verzinsliche verbindlichkeiten aus. da 
operierende banken verteilen. zum 31.dezember 2016 war keine  adidas keine wesentlichen variabel verzinslichen verbindlichkeiten 
bank für mehr als 10 % unseres investmentgeschäfts verantwortlich.  hat, dürften wesentliche zinssatzsteigerungen die profitabilität, die 
einschließlich der kurzfristigen bankeinlagen von tochtergesell- liquidität und die finanzlage des unternehmens nur geringfügig 
schaften bei lokalen banken lag die durchschnittliche konzent- beeinträchtigen.
ration bei 1 %. daraus resultiert ein maximales risiko von 96 mio. € 
beim ausfall einer einzelnen bank. zudem haben wir zur breiteren  im jahr 2016 hat das unternehmen keine derivativen zinsinstrumente 
streuung des investitionsrisikos in geldmarktfonds investiert, die ein  zur absicherung des zinsrisikos angewendet. 
rating von aaa haben.
zur senkung der zinsrisiken und zur sicherung der finanziellen flexi-
darüber hinaus hielten wir in 2016 derivative finanzinstrumente  bilität verfolgen wir im rahmen unserer finanzstrategie das zentrale 
mit einem positiven marktwert von 406 mio. €. das maximale risiko  ziel, den überschüssigen cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 
gegenüber einer einzelnen bank aus solchen vermögenswerten  weiterhin zur reduzierung der bruttofinanzverbindlichkeiten einzu-
belief sich auf 92 mio. € und die durchschnittliche konzentration lag  setzen. darüber hinaus wird adidas adäquate hedging-strategien 
bei 3 %. mittels derivativer zinsinstrumente zur minderung des zinsrisikos 
möglicherweise in betracht ziehen.   siehe treasury, s. 101
gemäß ifrs 7 beinhaltet die nachfolgende tabelle weitere infor-
mationen über aufrechnungsmöglichkeiten derivativer finanzieller  im jahr 2016 blieben die zinssätze in europa und nordamerika 
vermögenswerte und verbindlichkeiten.   siehe tabelle 08 die meisten  auf einem niedrigen niveau. angesichts der aktuellen zinspolitik 
vereinbarungen zwischen finanzinstitutionen und dem unternehmen  seitens der zentralbanken und der anhaltenden gesamtwirtschaft-
beinhalten ein beidseitiges recht zur aufrechnung. diese vereinba- lichen unsicherheiten erwarten wir im jahr 2017 in europa keine 
rungen erfüllen allerdings nicht die kriterien für aufrechnung in der  wesentlichen zinssteigerungen. aufgrund der positiven gesamtwirt-
bilanz, da das recht zur aufrechnung nur bei ausfall eines geschäfts- schaftlichen entwicklung in den usa halten wir eine steigerung der 
partners durchsetzbar ist. zinssätze in den usa jedoch für wahrscheinlich. am 31. dezember 
2016 waren 77 % der finanzierung des unternehmens in euro.
die buchwerte der ausgewiesenen derivativen finanzinstrumente, 
die von den genannten vereinbarungen betroffen sind, sind in der  finanzierungs- und liquiditätsrisiken
nachfolgenden tabelle aufgeführt.   siehe tabelle 08 liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen mangel 
an mitteln, um fällige verbindlichkeiten in bezug auf fristigkeit, 
volumen und währungsstruktur bedienen zu können. adidas sieht 
130 131
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht – erläuterung der chancen
09 zukünftige mittelabflüsse in mio. €
bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   mehr als   gesamt
1 jahr 2 jahren 3 jahren 4 jahren 5 jahren 5 jahre
zum 31. dezember 2016
bankkredite 379 379
schuldscheindarlehen 1
eurobond 1 16 16 16 17 616 435 1.116
wandelanleihe 2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.496 2.496
andere finanzielle verbindlichkeiten 90 16 107
abgegrenzte schulden 3 704 9 713
derivative finanzverbindlichkeiten 110 3 0 0 0 0 113
gesamt 3.795 44 16 17 616 435 4.924
zum 31. dezember 2015
bankkredite 229 229
schuldscheindarlehen 1 142 142
eurobond 1 16 16 16 16 16 1.053 1.133
wandelanleihe 1 502 503
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.024 2.024
andere finanzielle verbindlichkeiten 58 18 76
abgegrenzte schulden 3 596 596
derivative finanzverbindlichkeiten 60 0 0 0 0 0 60
gesamt 3.126 536 16 16 16 1.053 4.763
1 beinhaltet zinszahlungen.
2 wir erwarten keine mittelabflüsse, sondern eine umwandlung in adidas ag aktien.
3 ohne abgegrenzte zinsen.
erläuterung der chancen
sich außerdem dem risiko ausgesetzt, aufgrund von liquiditätseng-
pässen ungünstige finanzierungskonditionen akzeptieren zu müssen. 
zur steuerung der liquiditätsrisiken setzt die treasury-abteilung  in diesem bericht konzentrieren wir uns auf chancen, die wir für das 
ein effizientes cash-managementsystem ein. zum 31. dezember  unternehmen im jahr 2017 als relevant ansehen. die einschätzung 
2016 beliefen sich die flüssigen mittel und finanzanlagen des unter- der hier beschriebenen chancen ist in der übersicht der unterneh-
nehmens auf 1,515 mrd. € (2015: 1,370 mrd. €). darüber hinaus  menschancen dargestellt.   siehe tabelle 10
unterhält adidas bilaterale kreditlinien in höhe von 2,403 mrd. € 
(2015: 2,134 mrd. €), um jederzeit ausreichende liquidität zu  strategische und operative chancen
gewährleisten. davon sind 700 mio. € bei ausgewählten banken fest  organische wachstumschancen
zugesagt.   siehe treasury, s. 101 selbst kontrollierte verkaufsflächen: das einzelhandelsumfeld in 
der sportartikelbranche ändert sich permanent. wir passen unsere 
zukünftige mittelabflüsse infolge finanzieller verbindlichkeiten, die  vertriebsstrategie deshalb fortlaufend an und haben initiativen in 
in der konzernbilanz passiviert wurden, sind tabellarisch dargestellt.  bezug auf von uns selbst kontrollierte verkaufsflächen zur strategi-
 siehe tabelle 09 dazu gehören zahlungen zur begleichung von finanz- schen priorität gemacht.   siehe unternehmensstrategie, s. 48 hierzu gehören 
verbindlichkeiten sowie mittelabflüsse infolge von bar beglichenen  auch das management von verkaufsflächen bei wichtigen einzelhan-
derivaten mit negativem marktwert. finanzielle verbindlichkeiten,  delspartnern, der weitere ausbau unserer e-commerce-aktivitäten 
die ohne strafgebühren vorzeitig abgelöst werden können, werden  sowie die einführung neuer formate für eigene einzelhandelsge-
zu ihrem frühestmöglichen rückzahlungstermin berücksichtigt.  schäfte. darüber hinaus bauen wir unseren direktvertrieb in schwel-
cashflows für variabel verzinsliche verbindlichkeiten werden anhand  lenländern (z. b. in südostasien, dem mittleren osten und nordafrika) 
der marktkonditionen zum bilanzstichtag ermittelt. weiter aus. die erfolgreiche umsetzung dieser initiativen könnte zu 
einer steigerung von umsatz und gewinn führen.
wir beendeten das geschäftsjahr 2016 mit nettofinanzverbindlich-
keiten in höhe von 103 mio. € (2015: 460 mio. €). zum ende 2016 belief 
sich das verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda auf 
0,1 und liegt damit unter dem mittelfristigen zielkorridor des unter-
nehmens von unter 2.
131
3 33
konzernlagebericht – unser finanzjahr konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht – erläuterung der chancen beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management
10  übersicht unternehmenschancen
mögliche   veränderung   eintritts- veränderung  
auswirkung (einschätzung 2015) wahrscheinlichkeit (einschätzung 2015)
strategische und operative chancen
organische wachstumschancen hoch  (mittel) möglich
chancen in verbindung mit organisatorischen und prozessbezogenen  mittel möglich
verbesserungen
finanzwirtschaftliche chancen
günstige veränderungen auf den finanzmärkten sehr hoch möglich
marketingaktivierung/promotion-partnerschaften: eine sehr gute  zusätzlich zu den oben aufgeführten relevanten chancen haben 
umsetzung von kampagnen und marketinginitiativen könnte die  wir mehrere strategische und operative chancen identifiziert. 
begehrlichkeit unserer marken sowie deren anziehungskraft beim  diese werden zwar für das jahr 2017 als nicht relevant betrachtet, 
konsumenten steigern. dadurch könnte sich wiederum der durch- können jedoch unter umständen eine mittel- bis langfristige positive 
verkauf zum vollen preis erhöhen, wodurch adidas einen über den  auswirkung auf umsatz und gewinn haben. derartige chancen 
erwartungen liegenden umsatz und gewinn erzielen würde. zudem  umfassen mitunter:
könnten herausragende sportliche leistungen unserer promotion-
partner (einzelsportler, vereins- und nationalmannschaften) deren  partnerschaften: adidas erweitert stets seine partnerschaften 
popularität beim konsumenten weiter erhöhen. diese könnte höhere  in den bereichen sport und kultur. dazu arbeiten wir im bereich 
umsätze bei signature-schuhen oder lizenzbekleidung und -zubehör  forschung und entwicklung beispielsweise mit wissenschaftlichen 
zur folge haben. organisationen und unternehmen anderer branchen zusammen. 
so erweitert adidas nicht nur sein know-how über produkte und 
chancen in verbindung mit organisatorischen und  prozesse, sondern erhält auch zugang zu neuen vertriebskanälen 
p  rozessbezogenen verbesserungen und märkten. partnerschaftliche kollaborationen und strategische 
prozessoptimierung: eine kontinuierliche optimierung wichtiger  allianzen könnten adidas daher weitere wachstums- und effizienz-
geschäftsprozesse sowie eine strikte kostenkontrolle sind von essen- möglichkeiten bieten.
zieller bedeutung, um eine hohe profitabilität und kapitalrendite zu 
gewährleisten. wir sind der meinung, dass wir die möglichkeiten  personalchancen: die einstellung hoch qualifizierter talente sowie 
zur erhöhung von effektivität und effizienz unserer prozesse sowie  die weiterentwicklung unserer mitarbeiter, insbesondere in unseren 
zur weiteren optimierung der kostenstrukturen innerhalb unseres  eigenen einzelhandelsgeschäften, können uns dabei helfen, produk-
unternehmens bei weitem noch nicht voll ausgeschöpft haben.  tivität, effizienz und mitarbeiterengagement zu steigern und besser 
beispielsweise könnten einheitlichere, effektivere und wirtschaft- als erwartete ergebnisse bei umsatz und gewinn zu erreichen. auch 
lichere abläufe in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften die  die erfolgreiche förderung und weiterentwicklung von talenten 
konversionsrate   siehe glossar, s. 217 und den durchverkauf zum  innerhalb des gesamten unternehmens könnten das mitarbeiter-
vollen preis steigern und damit zusätzlichen umsatz und gewinn  engagement und die leistung unseres personals verbessern. dies 
generieren.  könnte sich wiederum positiv auf umsatz und profitabilität auswirken.
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulato-
finanzwirtschaftliche chancen rische chancen: als unternehmen der konsumgüterbranche können 
günstige veränderungen auf den finanzmärkten verbrauchervertrauen und konsumausgaben auswirkungen auf 
günstige wechselkurs- und zinsentwicklungen können sich positiv  unsere umsatzentwicklung haben. gesamtwirtschaftliche entwick-
auf die finanzergebnisse des unternehmens auswirken. unsere  lungen, die besser als ursprünglich prognostiziert ausfallen, unter-
treasury-abteilung verfolgt daher die entwicklungen auf den  stützen die konsumbereitschaft und können sich somit positiv 
finanzmärkten genau, um chancen zu identifizieren und zu nutzen.  auf umsatz und profitabilität unseres unternehmens auswirken. 
währungseffekte aus der umrechnung von ergebnissen, die nicht  zudem können legislative sowie regulatorische veränderungen, 
auf euro lauten, in die funktionale währung des unternehmens, den  z. b. hinsichtlich der aufhebung von handelsbeschränkungen, neue 
euro, können die finanzergebnisse des unternehmens positiv beein- vertriebskanäle eröffnen oder zu kosteneinsparungen führen und so 
flussen.   siehe treasury, s. 101 die profitabilität des unternehmens positiv beeinflussen.
132 113333
33
konzernlagebericht – unser finanzjahr
beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management
beurteilung von geschäftsentwicklung, 
risiken und chancen sowie ausblick 
durch das management
beurteilung der geschäftsentwicklung  nicht wiederkehrende ertrag im zusammenhang mit der vorzeitigen 
gegenüber den gesetzten zielen beendigung des vertrags mit chelsea f.c. infolgedessen nahm der 
wir geben jährlich unsere finanzziele für das unternehmen bekannt  gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen ohne wertmin-
und aktualisieren diese bei bedarf im laufe des geschäftsjahres. im  derung der geschäfts- oder firmenwerte im vergleich zum vorjahr 
geschäftsjahr 2016 hat das unternehmen hervorragende operative  um 41 % auf 1,019 mrd. € zu und lag damit deutlich über unserer 
und finanzielle ergebnisse erzielt. steigende konsumausgaben für  ursprünglichen prognose einer verbesserung um 10 % bis 12 % auf 
sportartikel haben die umsatzentwicklung positiv beeinflusst. unter- etwa 800 mio. €.   siehe gewinn-und-verlust-rechnung, s. 92
stützt wurde diese entwicklung durch den anhaltend robusten sport-
modetrend (‚athleisure‘), das erhöhte gesundheitsbewusstsein und  im geschäftsjahr 2016 haben wir eine verbesserung des operativen 
die vermehrte sportliche betätigung in den meisten regionen.   siehe  kurzfristigen betriebskapitals erreicht. wir hatten ursprünglich 
entwicklung gesamtwirtschaft und branche, s. 90 wichtige sportereignisse wie  damit gerechnet, dass das durchschnittliche operative kurzfristige 
die uefa euro 2016 und die copa américa wirkten sich ebenfalls  betriebskapital im verhältnis zum umsatz in etwa auf dem vorjah-
positiv auf den umsatz aus. angesichts der zunehmenden marken- reswert von 20,5 % liegen würde. das durchschnittliche operative 
dynamik, die vor allem auf die erfolgreiche umsetzung des strategi- kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz beendete das 
schen geschäftsplans ‚creating the new‘ sowie auf die einführung  jahr 2016 bei 20,2 % und damit besser als ursprünglich erwartet. 
innovativer und attraktiver produkte und inspirierender marketing- die investitionen (ohne akquisitionen) beliefen sich im jahr 2016 
kampagnen zurückzuführen war, haben wir im verlauf des jahres  auf 651 mio. € und blieben damit hinter unserer prognose von etwa 
mehrfach unsere umsatz- und gewinnprognose für das gesamtjahr  750 mio. € zurück. grund hierfür war die niedrigere als ursprünglich 
2016 gegenüber unseren ursprünglichen erwartungen erhöht.   siehe  erwartete anzahl von nettogeschäftseröffnungen im jahresverlauf. 
tabelle 01 der großteil der investitionen stand im zusammenhang mit den initi-
ativen der marken adidas und reebok im bereich selbst kontrollierter 
im geschäftsjahr 2016 legte der umsatz, vor allem aufgrund des  verkaufsflächen zur weiteren stärkung der eigenen einzelhandels-
deutlichen umsatzwachstums sowohl bei der marke adidas als  aktivitäten, der präsenz in franchisegeschäften und der shop-in-
auch bei der marke reebok, währungsbereinigt um 18 % zu. der  shop-präsentationen. weitere investitionsbereiche waren u. a. die 
währungsbereinigte umsatz nahm in nahezu allen marktsegmenten  logistikinfrastruktur und die it-systeme sowie der weitere ausbau 
im zweistelligen bereich zu. infolgedessen lag die umsatzsteigerung  der unternehmenszentrale in herzogenaurach.   siehe bilanz und kapital-
deutlich über unserer ursprünglichen prognose eines währungs- flussrechnung, s. 96
bereinigten umsatzanstiegs zwischen 10 % und 12 %. die brutto-
marge verbesserte sich um 0,3 prozentpunkte auf 48,6 % und lag  neben der entwicklung unserer finanzergebnisse überwachen wir 
damit über unserer ursprünglichen prognose einer bruttomarge  auch nicht finanzielle leistungsindikatoren (kpis).   siehe internes manage-
in höhe von 47,3 % bis 47,8 %. verantwortlich für diese entwicklung  mentsystem, s. 86 im geschäftsjahr 2016 hat sich unser net promoter 
waren die deutlich positiver als erwarteten effekte eines besseren  score (nps) im vergleich zu unserem größten hauptmitbewerber 
preis-, produkt- und vertriebskanalmix sowie niedrigere beschaf- deutlich besser entwickelt, was die wesentliche verbesserung der 
fungskosten, die die deutlich negativen währungseffekte mehr als  begehrlichkeit unserer marken und produkte im verlauf des jahres 
kompensierten. die operative marge verbesserte sich ohne wertmin- widerspiegelt. wir sind zuversichtlich, dass dieser positive trend 
derung der geschäfts- oder firmenwerte im vorjahr um 1,3 prozent- anhalten wird und erwarten auch für das jahr 2017 deutliche verbes-
punkte auf 7,7 % und lag damit über unserer ursprünglichen prognose  serungen unseres nps gegenüber unserem hauptwettb ewerber. auch 
einer mindestens stabilen operativen marge ohne wertminderung der  was unsere marktanteile angeht, sehen wir weiterhin eine sehr starke 
geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 6,5 %. hauptgründe hierfür  entwicklung in denjenigen kategorien und märkten, die im rahmen 
waren der anstieg der bruttomarge, die positiven effekte niedrigerer  des strategischen geschäftsplans ‚creating the new‘ als fokusbe-
betrieblicher aufwendungen im verhältnis zum umsatz sowie der  reiche identifiziert wurden. insbesondere in china, nordamerika 
113333
3 3
konzernlagebericht – unser finanzjahr konzernlagebericht – unser finanzjahr
beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management
und westeuropa verzeichneten wir eine sehr positive entwicklung  einschätzung zu gesamtrisiken und chancen
und erzielten in diesen regionen verbesserungen unserer marktan- unser risk management team aggregiert alle risiken und chancen, 
teile. in nordamerika beschleunigte sich im geschäftsjahr 2016 die  die von verschiedenen geschäftseinheiten und funktionen im rahmen 
dynamik deutlich. verantwortlich hierfür waren erhebliche inves- des vierteljährlich stattfindenden risiko- und chancenbewertungs-
titionen in die organisationsstruktur der region, erfolgreiche initi- prozesses berichtet werden. zudem werden die risiken und chancen 
ativen zur konsumentenaktivierung sowie innovative produktein- des unternehmens regelmäßig auf vorstandsebene erörtert und 
führungen. darüber hinaus erhielt unser unternehmen auch sehr  beurteilt.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 118 unter berücksichtigung der 
positive anerkennung für seinen entschlossenen einsatz im bereich  möglichen finanziellen auswirkungen und der eintrittswahrschein-
nachhaltigkeit. im jahr 2016 war die adidas ag erneut in einer  lichkeit der in diesem bericht erläuterten risiken und angesichts der 
vielzahl renommierter nachhaltigkeitsindizes vertreten. zum 17. mal  gesunden bilanzstruktur sowie der gegenwärtigen geschäftsaus-
in folge wurde die adidas ag in die dow jones sustainability indizes  sichten sieht das management keine substanzielle gefährdung der 
(djsi) aufgenommen. im sektor ‚textilien, bekleidung & luxusgüter‘  unternehmensfortführung. diese einschätzung wird durch die jeder-
wurde die adidas ag in den kategorien ‚brand management‘, ‚innova- zeitige gewährleistung unseres finanzierungsbedarfs bestätigt. das 
tionsmanagement‘, ‚risiko- und krisenmanagement‘, ‚umwelt- unternehmen hat sich deshalb nicht um ein offizielles rating einer 
systeme‘, ‚öko-effizienz‘, ‚corporate citizenship & philanthropie‘  führenden ratingagentur bemüht.   siehe treasury, s. 101 wir sind nach 
sowie ‚stakeholder-engagement‘ als branchenführer ausgezeichnet.  wie vor zuversichtlich, dass die ertragskraft des unternehmens eine 
darüber hinaus erreichte das unternehmen im geschäftsjahr 2016  solide grundlage für unsere künftige geschäftsentwicklung bildet 
den fünften platz in der liste der ‚global 100 most sustainable corpo- und die notwendigen ressourcen zur verfügung stellt, um chancen, 
rations in the world‘ (global 100 index) und hat es das dritte jahr in  die sich unserem unternehmen bieten, zu nutzen. im vergleich zum 
folge geschafft, unter die top 10 zu gelangen.   siehe nachhaltigkeit, s. 78  vorjahr hat sich unsere einschätzung hinsichtlich der eintrittswahr-
obwohl wir den anteil rechtzeitiger und vollständiger lieferungen  scheinlichkeit bzw. der möglichen finanziellen auswirkung einzelner 
(otif) an unsere kunden und eigenen einzelhandelsgeschäfte im  risiken geändert. die teilweisen veränderungen der individuellen 
geschäftsjahr 2016 auf einem sehr guten niveau gehalten haben,  risiken haben keine wesentliche auswirkung auf das gesamtrisi-
lag die allgemeine leistung leicht unter dem vorjahresniveau. grund  koprofil des unternehmens, das sich unserer überzeugung nach im 
hierfür waren die stark gestiegenen volumina im verlauf des jahres.  vergleich zum vorjahr verbessert hat.
 siehe global operations, s. 62
01  ziele und ergebnisse des unternehmens
2015 2016 2016 2017 2017
ergebnisse 1 ziele 1 ergebnisse ausblick ausblick (bei realisierung  
geplanter veräußerungen) 2
umsatzerlöse (entwicklung gegenüber  10 % anstieg zwischen   18 % anstieg zwischen   anstieg zwischen  
vorjahr, währungsbereinigt) 10 % und 12 %  11 % und 13 %  12 % und 14 % 3
bruttomarge 48,3 % 47,3 % bis 47,8 % 48,6 % anstieg um bis zu 0,5 pp auf  anstieg um bis zu 0,3 pp auf 
einen wert von bis zu 49,1 % einen wert von bis zu 49,5 %
sonstige betriebliche aufwendungen  43,1 % rückgang   42,8 % rückgang gegenüber vorjahr rückgang gegenüber vorjahr
(in % der umsatzerlöse) gegenüber vorjahr
betriebsergebnis (in mio. €) 1.094 4 n. a. 1.491 anstieg zwischen   anstieg zwischen  
18 % und 20 %  13 % und 15 % 5
operative marge 6,5 % 4 mindestens stabil   7,7 % anstieg zwischen 0,6 pp und  anstieg zwischen  
gegenüber vorjahr 0,8 pp auf einen wert zwischen  0,2 pp und 0,4 pp auf einen wert 
8,3 % und 8,5 % zwischen 8,6 % und 8,8 %
gewinn aus fortgeführten geschäfts- 720 4 anstieg in höhe von 10 % bis  1.019 anstieg in höhe von   anstieg in höhe von  
bereichen (in mio. €) 12 % auf etwa 800 mio. € 18 % bis 20 % auf   13 % bis 15 % auf  
1,200 mrd. € bis 1,225 mrd. € 1,200 mrd. € bis 1,225 mrd. €
unverwässertes ergebnis je aktie aus  3,54 4 n. a. 5,08 anstieg zwischen   anstieg zwischen  
fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 18 % und 20 %  13 % und 15 % 6
durchschnittliches operatives kurzfristiges  20,5 % in etwa auf vorjahresniveau 20,2 % moderater anstieg moderater anstieg
betriebskapital (in % der umsatzerlöse)
investitionen 7 (in mio. €) 513 rund 750 651 rund 1,1 mrd. € rund 1,1 mrd. €
1 wie am 3. märz 2016 veröffentlicht; der ausblick wurde im jahresverlauf mehrmals aktualisiert.
2  bei realisierung der geplanten veräußerung des taylormade geschäftsbereichs mit den marken taylormade, adams golf und ashworth sowie des geschäftsbereichs ccm hockey; 2016 und 2017 
angepasst.
3 auf basis der für 2016 angepassten umsatzerlöse in höhe von 18.483 mio. €. 
4 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. €.
5 auf basis des für 2016 angepassten betriebsergebnisses in höhe von 1.552 mio. €.
6 auf basis des für 2016 angepassten unverwässerten ergebnisses je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen in höhe von 5,30 €.
7 ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.
134 135
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management
einschätzung zum finanziellen ausblick unter der annahme keiner wesentlichen verschlechterung der 
im märz 2015 stellte das unternehmen seinen strategischen  weltwirtschaftlichen entwicklung sind wir überzeugt, dass wir im 
geschäftsplan bis 2020 vor. ‚creating the new‘ legt die strategien  jahr 2017 unseren umsatz und gewinn deutlich steigern können. 
und ziele bis 2020 fest und zielt darauf ab, die begehrlichkeit der  allerdings stellen die anhaltende unsicherheit hinsichtlich des 
marken deutlich zu erhöhen, um so das wachstum zu beschleunigen.  wirtschaftlichen ausblicks und der verbraucherstimmung sowohl 
dadurch sollen umsatz und gewinn in den kommenden jahren weiter  in entwickelten ländern als auch in schwellenländern sowie die 
gesteigert werden. das geschäftsjahr 2016 war das erste vollständige  fortwährend hohe währungsvolatilität ein risiko für die erreichung 
jahr von ‚creating the new‘. somit ist unser erfolg im jahr 2016 eng  der genannten ziele dar.   siehe entwicklung gesamtwirtschaft und branche, s. 90 
mit unserem im jahr 2015 eingeführten strategischen geschäftsplan  zwischen dem ende des geschäftsjahres 2016 und der veröffentli-
verknüpft. die ergebnisse belegen eindeutig, dass unsere marken  chung dieses geschäftsberichts gab es keine weiteren wesentlichen 
und produkte – nicht zuletzt auch dank des ‚brand leadership‘- ereignisse, die uns zu einer änderung der prognose veranlassen 
ansatzes – bei unseren konsumenten sehr gut ankommen.   siehe  würden.
adidas markenstrategie, s. 55 wir werden uns daher auch weiterhin darauf 
konzentrieren, unsere strategie voranzutreiben und sie gleichzeitig 
wo immer nötig noch genauer abzustimmen. dadurch stellen wir 
sicher, dass sich unsere dynamik im jahr 2017 und darüber hinaus 
fortsetzt, was deutliche umsatz- und gewinnverbesserungen zur 
folge haben wird. wir gehen davon aus, dass bis 2020 der währungs-
bereinigte umsatz im vergleich zu den ergebnissen des geschäfts-
jahres 2015 jährlich um durchschnittlich 10 % bis 12 % wachsen wird. 
in diesem zeitraum werden sich unsere marken besser entwickeln 
als die sportartikelbranche insgesamt und dadurch ihre marktanteile 
erhöhen. in kombination mit dem erwarteten anstieg der brutto-
marge und operativen verbesserungen werden wir so unsere profi-
tabilität deutlich steigern. das unternehmen wird dadurch besser in 
der lage sein, operative verbesserungen und margensteigerungen 
zu erzielen. infolgedessen wird der gewinn unseren erwartungen 
zufolge schneller wachsen als der umsatz und im fünfjahres-
zeitraum jährlich um durchschnittlich 20 % bis 22 % zulegen.   siehe 
unternehmensstrategie, s. 48 
angesichts unseres umfassenden angebots an neuen und innovativen 
produkten, unseren vermehrten aktivitäten zur stärkung unserer 
marken, der strikten kontrolle der lagerbestände sowie dem konse-
quenten kostenmanagement erwarten wir im jahr 2017 eine starke 
verbesserung des umsatzes und der profitabilität. wir rechnen damit, 
dass die ertragslage von einer verbesserung der bruttomarge sowie 
dem positiven effekt niedrigerer sonstiger betrieblicher aufwen-
dungen im verhältnis zum umsatz profitieren wird.   siehe nachtrag und 
ausblick, s. 115 wir gehen davon aus, dass unsere prognosen für das 
jahr 2017 im derzeitigen geschäfts- und gesamtwirtschaftlichen 
umfeld realistisch sind.
135
n
r
e
z
n
o
k
a
b
s
c
h
l
u
s
s
137
konzernabschluss
4
— 
konzernbilanz  138
— 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  140
— 
konzerngesamtergebnisrechnung  141
—  
konzerneigenkapital veränderungs- 
rechnung  142
— 
a konzernkapitalflussrechnung  143
— 
konzernanhang  144
b
erläuterungen zur konzernbilanz  159
erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  188
s sonstige erläuterungen  194
—  
entwicklung der immateriellen  
c und materiellen vermögenswerte  202
— 
anteilsbesitz  204
h
—  
versicherung der  
l
gesetzlichen vertreter  208
—  
u bestätigungsvermerk  
des abschlussprüfers  209
s
s
137
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
konzernbilanz konzernbilanz
konzernbilanz
konzernbilanz (ifrs) der adidas ag in mio. €
erläuterung 31. dez. 2016 31. dez. 2015 veränderung in %
aktiva
flüssige mittel 5  1.510 1.365 10,6
kurzfristige finanzanlagen 6  5 5 2,5
forderungen aus lieferungen und leistungen 7  2.200 2.049 7,4
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 8  729 367 98,7
vorräte 9  3.763 3.113 20,9
forderungen aus ertragsteuern 35  98 97 1,1
sonstige kurzfristige vermögenswerte 10  580 489 18,5
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten 11  – 12 – 100,0
kurzfristige aktiva 8.886 7.497 18,5
sachanlagen 12  1.915 1.638 16,9
geschäfts- oder firmenwerte 13  1.412 1.392 1,4
markenrechte 14  1.680 1.628 3,2
sonstige immaterielle vermögenswerte 14  167 188 – 11,5
langfristige finanzanlagen 15  194 140 38,3
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 16  96 99 – 2,6
latente steueransprüche 35  732 637 14,9
sonstige langfristige vermögenswerte 17  94 124 – 23,9
langfristige aktiva 6.290 5.846 7,6
aktiva 15.176 13.343 13,7
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
138 139
4
konzernabschluss
konzernbilanz
konzernbilanz (ifrs) der adidas ag in mio. €
erläuterung 31. dez. 2016 31. dez. 2015 veränderung in %
passiva
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 18  636 366 73,7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.496 2.024 23,3
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 19  201 143 40,7
ertragsteuern 35  402 359 12,1
sonstige kurzfristige rückstellungen 20  573 456 25,6
kurzfristige abgegrenzte schulden 21  2.023 1.684 20,1
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 22  434 331 31,1
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten 11  – 0 – 100,0
kurzfristige passiva 6.765 5.364 26,1
langfristige finanzverbindlichkeiten 18  982 1.463 – 32,9
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 23  22 18 23,6
pensionen und ähnliche verpflichtungen 24  355 273 30,4
latente steuerschulden 35  387 368 5,2
sonstige langfristige rückstellungen 20  44 50 – 11,1
langfristige abgegrenzte schulden 21  120 120 – 0,2
sonstige langfristige verbindlichkeiten 25  46 40 14,2
langfristige passiva 1.957 2.332 – 16,1
grundkapital 201 200 0,6
sonstige rücklagen 749 592 26,5
gewinnrücklagen 5.521 4.874 13,3
auf anteilseigner entfallendes kapital 26  6.472 5.666 14,2
nicht beherrschende anteile 28  – 17 – 18 4,0
gesamtes eigenkapital 6.455 5.648 14,3
passiva 15.176 13.343 13,7
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
139
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung konzerngesamtergebnisrechnung
konzern-gewinn-und-
verlust-rechnung
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
erläuterung 1. jan. 2016  1. jan. 2015  veränderung
bis 31. dez. 2016 bis 31. dez. 2015
umsatzerlöse 37 19.291 16.915 14,0 %
umsatzkosten 9.912 8.748 13,3 %
bruttoergebnis 9.379 8.168 14,8 %
(in % der umsatzerlöse) 48,6 % 48,3 % 0,3 pp
lizenz- und provisionserträge 109 119 – 8,0 %
sonstige betriebliche erträge 31 266 96 175,2 %
sonstige betriebliche aufwendungen 12, 14, 32 8.263 7.289 13,4 %
(in % der umsatzerlöse) 42,8 % 43,1 % – 0,3 pp
geschäfts- oder firmenwert wertminderungsaufwendungen 13  -   34  – 100,0 %
betriebsergebnis 1.491 1.059 40,7 %
(in % der umsatzerlöse) 7,7 % 6,3 % 1,5 pp
finanzerträge 34 28 46 – 40,1 %
finanzaufwendungen 34 74 67 11,3 %
gewinn vor steuern 1.444 1.039 39,0 %
(in % der umsatzerlöse) 7,5 % 6,1 % 1,3 pp
ertragsteuern 35 426 353 20,6 %
(in % des gewinns vor steuern) 29,5 % 34,0 % – 4,5 pp
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 1.019 686 48,5 %
 (in % der umsatzerlöse) 5,3 % 4,1 % 1,2 pp
gewinn/verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen, nach steuern 3  1   – 46 n.a. 
gewinn 1.020 640 59,3 %
(in % der umsatzerlöse) 5,3 % 3,8 % 1,5 pp
auf anteilseigner entfallender gewinn 1.017 634 60,5 %
(in % der umsatzerlöse) 5,3 % 3,7 % 1,5 pp
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 2 6 – 61,9 %
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 36 5,08 3,37 50,5 %
verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 36 4,99 3,37 47,9 %
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen 
 geschäftsbereichen (in €) 36 5,08 3,15 61,5 %
verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen 
 geschäftsbereichen (in €) 36 4,99 3,15 58,7 %
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
140 141
4
konzernabschluss
konzerngesamtergebnisrechnung
konzerngesamtergebnis-
rechnung
konzerngesamtergebnisrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
erläuterung 1. jan. 2016  1. jan. 2015 
bis 31. dez. 2016 bis 31. dez. 2015
gewinn nach steuern 1.020  640 
posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder verlust  
umgegliedert werden
neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), netto nach steuern 1 24 – 60 8 
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder  
verlust umgegliedert werden – 60 8 
posten des sonstigen ergebnisses, die in den gewinn oder verlust umgegliedert wurden  
oder werden können, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind
nettogewinn/-verlust aus der absicherung von cashflow, netto nach steuern 30 87  – 118
umgliederungen von währungsumrechnungsdifferenzen bei verlust des maßgeblichen einflusses – 0  5 
währungsumrechnungsdifferenzen 71   129 
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die in den gewinn oder verlust umgegliedert  
wurden oder werden können, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind 158  16 
sonstiges ergebnis 97  24 
gesamtergebnis 1.117  664 
auf anteilseigner der adidas ag entfallend 1.115  659 
auf nicht beherrschende anteile entfallend 2  5 
1  beinhaltet versicherungsmathematische gewinne und verluste der leistungsorientierten verpflichtungen, den nicht im zinsertrag erfassten ertrag des planvermögens  
sowie den effekt aus vermögenswertlimitierung.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
141
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
konzerneigenkapitalv eränderungsrechnung konzernkapitalflussrechnung
konzerneigenkapital-
veränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
erläuterung grund-  kapital- kumulierte  hedging- übrige  gewinn- auf anteils- nicht  gesamtes  
kapital rücklage währungs- rücklage rücklagen 1 rücklagen eigner  beherr- eigenkapital
umrech-  entfallendes  schende 
nungsdiffe- kapital  anteile
renzen
31. dezember 2014 204 777 – 257 176 – 117 4.839 5.624 – 7 5.618
im eigenkapital direkt erfasste 
wertänderungen 134 – 117 8 25 – 1 24
gewinn 634 634 6 640
gesamtergebnis 134 – 117 8 634 659 5 664
rückerwerb eigener aktien 26 – 4 – 297 – 301 – 301
dividendenzahlung 26 – 303 – 303 – 6 – 309
transaktionen mit nicht beherrschenden 
anteilen 26 – 13 – 13 – 10 – 24
31. dezember 2015 200 777 – 123 59 – 122 4.874 5.666 – 18 5.648
im eigenkapital direkt erfasste 
wertänderungen 71 87 – 60 97 0 97
gewinn 1.017 1.017 2 1.020
gesamtergebnis 71 87 – 60 1.017 1.115 2 1.117
ausgabe eigener aktien durch die 
wandlung einer wandelanleihe 26 3 60 178 240 240
rückerwerb eigener aktien 26 – 2 – 228 – 229 – 229
dividendenzahlung 26 – 320 – 320 – 2 – 322
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich 
durch eigenkapitalinstrumente 27 1 1 1
31. dezember 2016 201 838 – 52 146 – 182 5.521 6.472 – 17 6.455
1 rücklagen für neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), aktienoptionspläne und den erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
142 143
4
konzernabschluss
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. €
erläuterung 1. jan. 2016  1. jan. 2015 
bis 31. dez. 2016 bis 31. dez. 2015
betriebliche tätigkeit:
gewinn vor steuern 1.444 1.039
anpassungen für:
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 12, 13, 14, 32, 34 397 393
wertaufholungen 31  – 2 – 1
unrealisierte währungsgewinne/-verluste, netto – 7 36
zinserträge 34  – 21 – 20
zinsaufwendungen  34  70 65
gewinne/verluste aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, netto – 21 15
sonstige nicht zahlungswirksame erträge 31, 32 – 0 – 1
betriebliches ergebnis vor änderungen im nettoumlaufvermögen 1.859 1.527
zunahme der forderungen und der sonstigen vermögenswerte – 411 – 183
zunahme der vorräte – 621 – 639
zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der sonstigen verbindlichkeiten 1.006 823
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit vor zinsen und steuern 1.834 1.527
zinszahlungen – 46 – 55
zahlungen für ertragsteuern – 439 – 386
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche 1.348 1.086
mittelabfluss/mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche – 1 3
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 1.348 1.090
investitionstätigkeit:
erwerb von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten – 65 – 49
erlöse aus dem abgang von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten 0 0
erwerb von sachanlagen – 586 – 464
erlöse aus dem abgang von sachanlagen 5 6
erlöse aus dem abgang von vermögenswerten klassifiziert als zur veräußerung gehalten 11  14 – 
erlöse aus dem abgang einer veräußerungsgruppe 11 29 – 
erwerb von tochtergesellschaften und sonstigen geschäftseinheiten abzüglich erworbener  
flüssiger mittel 4 –  – 214
erlöse aus der veräußerung von aufgegebenen geschäftsbereichen abzüglich erworbener  
flüssiger mittel –  164
erwerb von kurzfristigen finanzanlagen – 0 – 0
erwerb von finanzanlagen und sonstigen langfristigen vermögenswerten – 33 – 48
erhaltene zinsen 21 20
mittelabfluss aus investitionstätigkeit - fortgeführte geschäftsbereiche  – 614 – 584
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche –  – 6
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 614 – 591
finanzierungstätigkeit:
auszahlungen für die rückzahlung von langfristigen finanzverbindlichkeiten –  – 10
auszahlungen für die rückzahlung von leasingverbindlichkeiten – 3 – 2
gezahlte dividende an anteilseigner der adidas ag 26  – 320 – 303
gezahlte dividende an nicht beherrschende aktionäre – 2 – 6
erwerb von weiteren nicht beherrschenden anteilen 28 – 24 –
rückerwerb eigener aktien 26  – 218 – 301
einzahlungen aus der aufnahme von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 150 35
auszahlungen für die rückzahlung von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 18  – 138 – 103
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – 553 – 691
wechselkursbedingte veränderungen des finanzmittelbestands – 35 – 126
zunahme/abnahme des finanzmittelbestands 145 – 318
finanzmittelbestand am anfang des jahres 5  1.365 1.683
finanzmittelbestand am ende der periode 5  1.510 1.365
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
143
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
konzernanhang konzernanhang
konzernanhang
die adidas ag (im weiteren auch ‚die gesellschaft‘) ist eine börsennotierte aktiengesellschaft nach deutschem recht und mutterunternehmen 
des adidas konzerns mit sitz in der adi-dassler-str. 1, 91074 herzogenaurach, deutschland, und im handelsregister beim amtsgericht fürth 
eingetragen (hrb 3868). die adidas ag und ihre tochterunternehmen (zusammen ‚adidas‘, ‚der konzern‘ oder ‚das unternehmen‘) entwerfen, 
entwickeln, produzieren und vertreiben ein breites angebot von sport- und freizeitartikeln. die geschäftstätigkeit des unternehmens ist zum 
31. dezember 2016 in 13 geschäftssegmente gegliedert: westeuropa, nordamerika, china, russland/gus, lateinamerika, japan, naher osten, 
südkorea, südostasien/pazifik, taylormade-adidas golf, ccm hockey, runtastic und andere zentral geführte geschäftsbereiche. aufgrund der 
veräußerung des geschäftssegments rockport am 31. juli 2015 wurden die ergebnisse des geschäftssegments rockport zum 31. dezember 
2015 als aufgegebener geschäftsbereich berichtet.   siehe erläuterung 03
in den einzelnen märkten werden alle großhandels-, einzelhandels- und ecommerce-aktivitäten berichtet, die sich auf den vertrieb 
von produkten der marken adidas und reebok an einzelhändler und endkonsumenten beziehen. produkte der marken adidas und reebok 
umfassen schuhe, bekleidung und sportzubehör wie taschen und bälle.
das geschäftssegment taylormade-adidas golf umfasst die vier marken taylormade, adidas golf, adams golf und ashworth. taylormade 
entwirft, entwickelt und vertreibt hauptsächlich golfschläger, bälle und accessoires. produkte der marke adidas golf umfassen schuhe, 
bekleidung und sportzubehör. adams golf entwirft und vertreibt vorwiegend golfschläger sowie eine kleine auswahl von accessoires. unter 
der marke ashworth werden golf-inspirierte bekleidung und schuhe für männer und frauen entworfen und vertrieben. 
ccm hockey entwirft, produziert und vertreibt eishockey-ausrüstung wie schläger, schlittschuhe und schutzausrüstung. zudem entwirft, 
produziert und vertreibt ccm hockey bekleidung, hauptsächlich unter dem markennamen ccm.
runtastic ist im bereich digitale gesundheit und fitness tätig. das unternehmen stellt ein umfangreiches ecosystem zur erfassung und 
verwaltung von gesundheits- und fitnessdaten zur verfügung.
das segment andere zentral geführte geschäftsbereiche umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten der labels y-3 und porsche design 
sport by adidas sowie die geschäftsaktivitäten der marke five ten im bereich outdoor-action-sport. darüber hinaus beinhaltet das segment 
das internationale clearance management.
01 — grundlagen 
der konzernabschluss der adidas ag zum 31. dezember 2016 umfasst die adidas ag und ihre tochterunternehmen und wird in übereinstimmung 
mit den international financial reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) zum 31. dezember 2016 anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach § 315a abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.
folgende neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und interpretationen sind für geschäftsjahre, 
die am 1. januar 2016 beginnen, in kraft und wurden für den konzernabschluss erstmalig angewendet:
— ifrs 10, ifrs 12 and ias 28 amendment – investment entities: applying the consolidation exception (zeitpunkt des inkrafttretens laut 
eu: 1. januar 2016): diese änderung erläutert sachverhalte, die sich im zusammenhang mit der anwendung der konsolidierungsaus-
nahme für investmentgesellschaften ergeben. diese änderung hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
— ifrs 11 amendment – accounting for acquisitions of interests in joint operations (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2016): 
diese änderung umfasst leitlinien für die bilanzierung eines erwerbs von anteilen an einer gemeinschaftlichen geschäftstätigkeit. diese 
änderung hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss. 
— ias 1 amendment – disclosure initiative (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2016): diese änderung erläutert leitlinien für 
anhangangaben hinsichtlich wesentlichkeit, der zusammenfassung oder aufgliederung von bilanz- und gewinn-und-verlust-rechnungs-
posten, der darstellung von zwischensummen, der struktur des abschlusses und der angaben für rechnungslegungsgrundsätze. diese 
änderung hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
— ias 16 and ias 38 amendment – clarification of acceptable methods of depreciation and amortisation (zeitpunkt des inkrafttretens 
laut eu: 1. januar 2016): diese änderung stellt klar, wann eine erlösbasierte abschreibungsmethode sachgerecht sein könnte. diese 
änderung hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
— ias 16 and ias 41 amendment – agriculture: bearer plants (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2016): diese änderung 
unterscheidet fruchttragende pflanzen von sonstigen biologischen vermögenswerten und fordert deren ansatz und bewertung innerhalb 
der sachanlagen. diese änderung hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
— ias 19 amendment – defined benefit plans: employee contributions (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. februar 2015): diese 
änderung stellt die vorschriften zu der zuordnungsmethode von mit der dienstzeit verknüpften arbeitnehmerbeiträgen bzw. beiträgen von 
dritten parteien zu den entsprechenden dienstjahren klar. darüber hinaus werden erleichterungen geschaffen, wenn die beiträge von der 
anzahl der geleisteten dienstjahre unabhängig sind. diese änderung hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
144 145
4
konzernabschluss
konzernanhang
— ias 27 amendment – equity method in separate financial statements (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2016): diese 
änderung lässt die equity-methode als bilanzierungsmöglichkeit für anteile an tochterunternehmen, gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten unternehmen in einem separaten abschluss wieder zu. diese änderung hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
— improvements to ifrss (2010–2012) (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. februar 2015): diese neuerungen enthalten klarstel-
lungen zu diversen standards sowie änderungen zu anhangangaben. die neuerungen erforderten zusätzliche anhangangaben im 
konzernabschluss.
— improvements to ifrss (2012–2014) (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2016): diese neuerungen enthalten klarstellungen 
zu diversen standards und interpretationen und hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und interpretationen werden vom konzern für gewöhnlich 
nicht vor dem zeitpunkt des eu-inkrafttretens angewendet.
die nachfolgenden neuen standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und interpretationen, welche sowohl 
vom international accounting standards board (iasb) verabschiedet als auch von der eu mit inkrafttreten für nach dem 1. januar 2016 begin-
nende geschäftsjahre übernommen worden sind, sind bei der erstellung dieses konzernabschlusses nicht angewendet worden:
— ifrs 9 financial instruments (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2018): der neue standard schreibt regelungen für die 
bilanzierung von finanzinstrumenten vor und ersetzt ias 39 financial instruments: recognition and measurement. ifrs 9 schreibt insbe-
sondere neue klassifizierungsmethoden für finanzinstrumente vor, was eine wahrscheinliche auswirkung auf die klassifizierung und 
nachfolgende darstellung von finanziellen vermögenswerten des unternehmens haben wird. des weiteren führt der neue standard das 
modell der erwarteten verluste für vermögenswerte ein, was unternehmensweite anpassungen der rechnungslegungsgrundsätze für 
wertberichtigungen in bezug auf forderungen aus lieferungen und leistungen erfordern wird. laut aktuellem stand der analyse wird 
adidas die bilanzierungserleichterung in anspruch nehmen, um wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen 
in höhe des erwarteten verlusts über die restlaufzeit zu bilanzieren. adidas plant zudem wertberichtigungstabellen für die ermittlung 
von erwarteten verlusten über die restlaufzeit für forderungen aus lieferungen und leistungen zu verwenden. hierbei handelt es sich 
um historische ausfallquoten, welche am jeweiligen abschlussstichtag um aktuelle informationen und erwartungen anzupassen sind. 
trotz der änderung der rechnungslegungsgrundsätze für wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen wird 
eine wesentliche quantitative auswirkung auf den konzernabschluss aufgrund der kurzfristigen natur der forderungen aus lieferungen 
und leistungen und der bisherigen bilanzierungsmethodik des unternehmens für wertberichtigungen auf lieferungen und leistungen 
nicht erwartet. laut dem neuen standard können sicherungsinstrumente entweder nach ifrs 9 oder weiterhin nach ias 39 bilanziert 
werden. in dem fall, dass sicherungsinstrumente nach ifrs 9 bilanziert werden, würde sich der tag, an dem die wirksamkeit evaluiert 
wird, ändern. die anwendbarkeit dieses wahlrechts ist von den fähigkeiten technischer systeme abhängig und wird aktuell von adidas 
evaluiert. ifrs 9 wird weder eine wesentliche auswirkung auf finanzielle verbindlichkeiten des unternehmens noch auf die ausbuchung 
von finanziellen vermögenswerten haben, da die neuen leitlinien zum großen teil aus ias 39 übernommen wurden. die tatsächlichen 
auswirkungen der anwendung des ifrs 9 auf den konzernabschluss im jahr 2018 hängen größtenteils von den finanzinstrumenten, die 
adidas zu diesem zeitpunkt hält, und den zu diesem zeitpunkt vorliegenden wirtschaftlichen bedingungen ab. eine weitergehende analyse 
der zu erwartenden auswirkungen auf den konzernabschluss ist in bearbeitung.
— ifrs 15 revenue from contracts with customers einschließlich amendments to ifrs 15: effective date of ifrs 15 (zeitpunkt des inkraft-
tretens laut eu: 1. januar 2018): dieser neue standard zur umsatzrealisierung ersetzt die bestehenden vorschriften zur erfassung von 
umsatzerlösen nach ifrs, darunter ias 18 umsatzerlöse, ias 11 fertigungsaufträge und ifric 13 kundenbindungsprogramme und legt 
ein umfassendes rahmenkonzept für sämtliche teilaspekte der ertragserfassung fest. ifrs 15 stellt ein zentralisiertes, einheitliches 
fünf-stufen-modell für die bilanzierung von umsatzerlösen aus verträgen mit kunden bereit.
adidas bietet seinen großhandelskunden verschiedene kundenanreize wie mengenrabatte, kooperative werberabatte und platzierungs-
gebühren für produkte an. diese könnten gemäß ifrs 15 zusätzliche separate leistungsverpflichtungen hervorrufen und es erforderlich 
machen, elemente variabler gegenleistung im transaktionspreis zu berücksichtigen. gemäß dem aktuellen ansatz werden in den 
geschäftsbedingungen vertraglich vereinbarte kundenanreize als rabatte gebucht und über das geschäftsjahr abgegrenzt. kundenan-
reize, die nicht in den geschäftsbedingungen vertraglich vereinbart sind, werden als aufwendungen für marketinginvestitionen verbucht. 
gemäß ifrs 15 könnte sich sowohl der für kundenanreize angesetzte betrag als auch der zeitpunkt der umsatzerlösrealisierung für 
kundenanreize ändern. eine variable gegenleistung wird im transaktionspreis enthalten sein und die bewertung der variablen gegen-
leistung wird in vielen fällen ermessensentscheidungen erfordern. umsatzerlöse könnten realisiert werden, bevor alle unsicherheiten 
geklärt sind, d. h. früher als unter der aktuellen vorgehensweise.
145
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
konzernanhang konzernanhang
gemäß ias 18 umsatzerlöse grenzt adidas umsatz im zusammenhang mit erwarteten rücklieferungen auf der grundlage von erfah-
rungswerten über eine rückstellung für rücklieferungen ab, welche in der bilanz erfasst und in der gewinn-und-verlust-rechnung in 
form einer verringerung der bruttoumsatzerlöse gebucht wird. die aktuelle vorgehensweise von adidas erfordert, dass die rückstellung 
auf nettobasis in höhe der standardmarge (d. h. in höhe der differenz zwischen bruttoumsatzerlösen und umsatzkosten) für verkaufte 
produkte, von denen erwartet wird, dass sie zurückgegeben werden, berechnet wird. ifrs 15 erfordert eine bruttokorrektur der erwarteten 
rücklieferungen durch korrektur der bruttoumsatzerlöse und der umsatzkosten in voller höhe. des weiteren muss ein vermögenswert 
für den anspruch auf rückgabe der waren bilanziert werden. es wird erwartet, dass der neue ansatz in einer reduktion der umsatzerlöse 
und einem rückgang der eigenkapitalquote aufgrund des höheren rückstellungsbetrags resultiert, insbesondere im erstanwendungs-
zeitpunkt von ifrs 15. umsatzerlöse für verträge, für die keine verlässliche schätzung der höhe der rücklieferungen gemacht werden 
kann, werden unter ifrs 15 vor ablauf der rückgabefrist, d. h. früher als unter der aktuellen regelung, erfasst.
für umsatzerlöse aus einzelhandelstransaktionen und aus der lizenzvergabe werden zum aktuellen zeitpunkt keine signifikanten 
änderungen gegenüber der bisherigen praxis unter ias 18 erwartet.
des weiteren werden deutlich erweiterte anhangangaben zu umsatzerlösen und dementsprechende modifikationen an berichtsmethoden 
und it-systemen, um die benötigten informationen zu sammeln, erwartet. zudem müssen methoden zur schätzung von beträgen, bei denen 
der nachfolgende wegfall der unsicherheit in bezug auf die höhe dieser beträge nicht zu einer wesentlichen anpassung der umsatzerlöse 
führen würde, entworfen und implementiert werden. adidas hat noch nicht entschieden, welche der zur verfügung stehenden übergangs-
methoden und vereinfachungen in anspruch genommen werden sollen. eine weitergehende analyse der zu erwartenden auswirkungen 
auf den konzernabschluss ist in bearbeitung.
folgende neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und interpretationen sind vom iasb verab-
schiedet worden. da diese noch nicht verpflichtend in der eu anzuwenden sind, sind sie beim erstellen dieses konzernabschlusses nicht 
angewendet worden:
— ifrs 2 amendment – classification and measurement of share-based payment transactions (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 
1. januar 2018): die änderung gibt klarstellungen für die bilanzierung von anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich, die eine 
leistungsbedingung beinhalten, sowie für die klassifizierung von anteilsbasierten vergütungen, die einen nettoausgleich für einzubehal-
tende steuern vorsehen. im unternehmen existieren keine anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich. diese änderung wird voraus-
sichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
— ifrs 4 amendment – applying ifrs 9 financial instruments with ifrs 4 insurance contracts (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 
1. januar 2018): die änderung adressiert die temporären bilanzierungsauswirkungen der unterschiedlichen zeitpunkte des inkrafttretens 
von ifrs 9 financial instruments und ifrs 4 insurance contracts. das unternehmen besitzt keine versicherungsverträge, die gemäß 
ifrs 4 bilanziert werden. diese änderung wird keine auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
— ifrs 10 and ias 28 amendment – sale or contribution of assets between an investor and its associate or joint venture (zeitpunkt 
des inkrafttretens laut iasb: auf unbestimmte zeit verschoben): die änderung klärt unstimmigkeiten zwischen ifrs 10 und ias 28 in 
bezug auf den verkauf oder die übertragung von vermögenswerten zwischen einem investor und einem assoziierten unternehmen oder 
gemeinschaftsunternehmen. diese änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. 
— ifrs 15 amendment – clarifications to ifrs 15 (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2018): diese änderung schreibt 
übergangserleichterungen für modifizierte und abgeschlossene verträge vor und ergänzt die anleitung für die identifizierung von leistungs-
verpflichtungen, prinzipal-agenten-beziehungen und lizenzen. falls die änderung in eu-recht übernommen wird, erwartet das unter-
nehmen diejenigen übergangserleichterungen, die für die ausgewählte übergangsmethode anwendbar sind, in anspruch zu nehmen. die 
übergangserleichterungen würden den arbeitsaufwand für die analyse von verträgen mit kunden vermindern. 
— ifrs 16 leases (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2019): der neue standard ersetzt die vorschriften von ias 17 
leasingverhältnisse und die diesbezüglichen interpretationen ifric 4 feststellung, ob eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält, 
sic-15 operating-leasingverhältnisse – anreize und sic-27 beurteilung des wirtschaftlichen gehalts von transaktionen in der rechtlichen 
form von leasingverhältnissen. ifrs 16 schafft die nach ias 17 geforderte klassifizierung von leasingverträgen in operating-leasing- und 
finanzierungsleasingverhältnisse für leasingnehmer ab und ersetzt dies durch ein einheitliches bilanzierungsmodell, nach dem leasing-
nehmer verpflichtet sind, für leasingverträge mit einer laufzeit von mehr als zwölf monaten ein nutzungsrecht (‚right-of-use asset‘) und 
eine entsprechende leasingverbindlichkeit anzusetzen. es wird erwartet, dass der standard wesentliche auswirkungen auf die konzern-
bilanz und die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung, insbesondere im erstanwendungszeitpunkt, hat. adidas verfügt weltweit über eine 
wesentliche zahl von operating-leasingverträgen, die sich hauptsächlich auf die mehr als 2.800 angemieteten einzelhandelsgeschäfte 
sowie angemieteten lagerhäuser beziehen.   siehe erläuterung 29 für diese müssen unter ifrs 16 vermögenswerte aus den nutzungsrechten 
sowie leasingverbindlichkeiten in der konzernbilanz erfasst werden. des weiteren wird sich die art der aufwendungen, die mit diesen 
leasingverhältnissen verbunden sind, ändern, da anstelle der über die laufzeit des leasingverhältnisses linear erfassten mietaufwen-
dungen nach ias 17 zukünftig abschreibungsaufwendungen für die nutzungsrechte und zinsaufwendungen für verbindlichkeiten aus dem 
146 147
4
konzernabschluss
konzernanhang
leasingverhältnis in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung anzusetzen sind. adidas erwartet vor diesem hintergrund änderungen 
für einige leistungskennzahlen, insbesondere eine bilanzverlängerung, eine verminderung der eigenkapitalquote sowie einen anstieg 
von ebitda, ebit, des mittelabflusses aus finanzierungstätigkeit und des mittelzuflusses aus betrieblicher tätigkeit. adidas erwartet 
keine wesentlichen auswirkungen auf seine finanzierungsleasingverhältnisse. das unternehmen beabsichtigt zum aktuellen zeitpunkt 
den modifizierten retrospektiven ansatz mit optionalen praktischen vereinfachungsregeln als übergangsansatz zu wählen. eine weiter-
gehende analyse der zu erwartenden auswirkungen auf den konzernabschluss ist in bearbeitung.
— ias 7 amendment – disclosure initiative (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2017): diese änderung führt eine angabe für 
veränderungen von verbindlichkeiten, die im rahmen von finanzierungstätigkeiten entstehen, ein. diese änderung wird voraussichtlich 
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
— ias 12 amendment – recognition of deferred tax assets for unrealised losses (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2017): 
diese änderung stellt bestehende leitlinien für den ansatz von aktiven latenten steuern klar. diese änderung wird voraussichtlich keine 
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
— ias 40 amendment – transfers of investment property (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2018): diese änderung stellt 
leitlinien für den transfer in oder aus dem bestand der als finanzinvestition gehaltenen immobilien klar. das unternehmen hat keine als 
finanzinvestition gehaltenen immobilien. diese änderung wird dementsprechend voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzern-
abschluss haben.
— ifric 22 – foreign currency transactions and advance consideration (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2018): diese neue 
interpretation stellt die bilanzierung von geschäftsvorfällen, die den erhalt oder die zahlung von gegenleistungen in fremder währung 
beinhalten, klar. die interpretation schreibt vor, dass der zeitpunkt der transaktion für zwecke der bestimmung des wechselkurses bei 
einer nicht-monetären vorauszahlung oder schuld aus aufgeschobenem ertrag, der zeitpunkt der erstmaligen erfassung ist. adidas 
rechnet nicht-monetäre posten (wie z. b. vorauszahlungen) bereits mit dem wechselkurs zum zeitpunkt der erstmaligen erfassung um. 
diese neue interpretation wird aufgrund dessen voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
— improvements to ifrss (2014–2016) – amendments to ifrs 1 and ias 28 (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2018): diese 
verbesserungen beinhalten änderungen zu ifrs 1 und ias 28. die änderungen zu ifrs 1 haben die befristeten ausnahmen gestrichen 
und die änderungen zu ias 28 geben eine klarstellung bezüglich der möglichkeit, dass qualifizierende unternehmen (wie z. b. wagnis-
kapitalgesellschaften) eine beteiligung an einem assoziierten unternehmen oder joint venture entweder mit der equity-methode oder 
zum beizulegenden zeitwert mit erfassung der veränderungen in der gewinn-und-verlust-rechnung beim erstmaligen ansatz bewerten 
dürfen. diese verbesserungen werden voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
— improvements to ifrss (2014–2016) – amendments to ifrs 12 (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2017): diese verbesse-
rungen beinhalten eine änderung zu ifrs 12, um den anwendungsbereich des standards in bezug auf anhangangaben zu verdeutlichen. 
die verbesserung stellt klar, dass der standard auf beteiligungen anzuwenden ist, egal ob sie als zu veräußerungszwecken gehalten, als 
zur ausschüttungszwecken gehalten oder als aufgegebene geschäftsbereiche im sinne von ifrs 5 klassifiziert werden. diese verbesse-
rungen werden voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
der konzernabschluss wird grundsätzlich auf basis der historischen anschaffungs- und herstellungskosten erstellt. eine ausnahme bilden 
gewisse bilanzposten wie finanzinstrumente, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, sowie zur veräußerung 
verfügbare finanzielle vermögenswerte, derivative finanzinstrumente, planvermögen und forderungen, die mit ihrem beizulegenden zeitwert 
erfasst werden.
der konzernabschluss wird in euro (€) aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, erfolgen die angaben in millionen euro (mio. €). aufgrund 
von kaufmännischen rundungsregeln kann es vorkommen, dass sich einzelne zahlen nicht genau zur angegebenen summe addieren.
147
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
konzernanhang konzernanhang
02 — zusammenfassung wesentlicher rechnungslegungsgrundsätze 
der konzernabschluss wird in übereinstimmung mit den nachfolgenden konsolidierungs-, bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen erstellt. 
konsolidierungsgrundsätze
in den konzernabschluss werden die adidas ag und ihre sämtlichen direkten und indirekten tochterunternehmen einbezogen. die abschlüsse 
dieser unternehmen werden nach einheitlichen rechnungslegungsgrundsätzen erstellt. als tochterunternehmen gilt ein unternehmen, das 
von der adidas ag beherrscht wird. beherrschung liegt vor, wenn adidas schwankenden renditen aus seinem engagement bei dem beteili-
gungsunternehmen ausgesetzt ist bzw. anrechte auf diese besitzt und die fähigkeit hat, diese renditen mittels seiner verfügungsgewalt über 
das beteiligungsunternehmen zu beeinflussen.
die entwicklung der anzahl der konsolidierten tochterunternehmen zum 31. dezember 2016 bzw. zum 31. dezember 2015 stellt sich 
wie folgt dar:
anzahl der konsolidierten tochterunternehmen
2016 2015
1. januar 145 154
erstkonsolidierte tochterunternehmen 2 2
davon: neu gegründet 2 –
davon: erworben – 2
entkonsolidierte/veräußerte tochterunternehmen – 3 – 11
konzerninterne unternehmenszusammenschlüsse – 1 –
31. dezember  143 145
die tochterunternehmen werden entweder unmittelbar von der adidas ag selbst oder mittelbar über die zwei holding-gesellschaften adidas 
beteiligungsgesellschaft mbh in deutschland oder adidas international b.v. in den niederlanden gehalten.
eine aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag ist dem konzernabschluss als anlage ii beigefügt.   siehe aufstellung des anteilsbesitzes der 
adidas ag, herzogenaurach, s. 204 diese aufstellung umfasst informationen über namen, sitz, währung und eigenkapital aller konsolidierten tochter-
unternehmen sowie über die daran gehaltenen kapitalbeteiligungen. zudem wird die aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag im elekt-
ronischen bundesanzeiger bekannt gemacht. 
im rahmen der erstkonsolidierung werden die erworbenen vermögenswerte und schulden mit dem beizulegenden zeitwert zum erwerbs-
zeitpunkt angesetzt. ein unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten des unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden 
zeitwert der vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder firmenwert ausgewiesen 
oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt.
erwerbe von weiteren anteilen an tochterunternehmen, bei denen kontrolle bereits vorhanden ist, werden als eigenkapitaltransaktionen 
verbucht. somit werden weder anpassungen an den beizulegenden zeitwert der vermögenswerte und schulden angesetzt noch gewinne oder 
verluste vereinnahmt. ein unterschiedsbetrag zwischen den kosten des zusätzlichen anteils und dem buchwert des nettovermögens zum 
zugangszeitpunkt wird direkt mit dem auf die anteilseigner entfallenden kapital verrechnet. 
die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie unrealisierte gewinne und verluste aus konzerninternen geschäftsbezie-
hungen werden im rahmen der konsolidierung eliminiert.
148 149
4
konzernabschluss
konzernanhang
bewertungsgrundsätze
der folgenden tabelle können die wichtigsten folgebewertungsgrundsätze im rahmen der erstellung des konzernabschlusses entnommen 
werden.
übersicht ausgewählter folgebewertungsgrundsätze
bilanzposten folgebewertungsgrundsatz
aktiva
flüssige mittel nennwert
kurzfristige finanzanlagen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
forderungen aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
vorräte niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und 
nettoveräußerungswert
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
geschäfts- oder firmenwerte impairment-only-ansatz
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte):
 mit begrenzter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
 mit unbegrenzter nutzungsdauer impairment-only-ansatz
sonstige finanzielle vermögenswerte (kategorien nach ias 39):
 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
 bis zur endfälligkeit zu halten fortgeführte anschaffungskosten
 kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
 zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert oder fortgeführte anschaffungskosten
passiva
finanzverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
sonstige finanzielle verbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
rückstellungen:
 pensionen methode der laufenden einmalprämien
 sonstige rückstellungen erwarteter erfüllungsbetrag
abgegrenzte schulden fortgeführte anschaffungskosten
währungsumrechnung 
transaktionen in fremdwährungen werden erstmalig in der jeweiligen funktionalen währung angesetzt, indem der fremdwährungsbetrag 
zu dem am transaktionstag gültigen kassakurs umgerechnet wird. 
in den abschlüssen der einzelnen tochterunternehmen werden monetäre posten, die nicht in den jeweiligen funktionalen währungen 
nominiert sind, grundsätzlich zum jahresendkurs am bilanzstichtag in die funktionale währung umgerechnet. daraus resultierende währungs-
gewinne und -verluste werden unmittelbar ergebniswirksam erfasst.
vermögenswerte und schulden von tochterunternehmen, deren funktionale währung nicht euro ist, werden zum bilanzstichtagskurs 
in die darstellungswährung euro umgerechnet, die auch die funktionale währung der adidas ag ist. aus praktischen gründen werden 
aufwendungen und erträge zum durchschnittskurs der periode, der einen näherungswert für den transaktionskurs darstellt, umgerechnet. 
sämtliche kumulierten unterschiedsbeträge aus der währungsumrechnung des eigenkapitals von ausländischen tochterunternehmen, die 
aus änderungen der umrechnungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet und im eigenkapital separat ausgewiesen.
149
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
konzernanhang konzernanhang
eine aufstellung der für den konzern wichtigsten wechselkurse zum euro ist nachfolgend dargestellt:
wechselkurse
1 € entspricht durchschnittskurse für das geschäftsjahr jahresendkurse zum 31. dezember
2016 2015 2016 2015
usd 1,1069 1,1101 1,0541 1,0887
gbp 0,8188 0,7259 0,8562 0,7340
jpy 120,4031 134,4180 123,4000 131,0700
cny 7,3515 6,9721 7,3123 7,0696
rub 74,2778 67,6825 63,9384 79,3474
aufgegebene geschäftsbereiche 
ein bestandteil des unternehmensgeschäfts, dessen geschäftsaktivitäten und cashflows operativ und für die zwecke der rechnungslegung 
vom restlichen unternehmen klar abgegrenzt werden können, wird als aufgegebener geschäftsbereich ausgewiesen, wenn dieser entweder 
veräußert worden ist oder als zur veräußerung gehalten eingestuft wird und:
— einen gesonderten wesentlichen geschäftszweig oder geografischen geschäftsbereich darstellt,
— teil eines einzelnen abgestimmten plans zur veräußerung eines gesonderten wesentlichen geschäftszweigs oder geografischen geschäfts-
bereichs ist oder
— ein tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit der absicht einer weiterveräußerung erworben worden ist.
wenn ein geschäftsbereich als aufgegebener geschäftsbereich eingestuft wird, werden die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung und die 
konzernkapitalflussrechnung des vergleichsjahres so angepasst, als ob der geschäftsbereich von beginn des vergleichsjahres an aufge-
geben worden wäre.
derivative finanzinstrumente 
adidas setzt derivative finanzinstrumente wie fremdwährungsoptionen, devisentermingeschäfte, warentermingeschäfte sowie zinsswaps 
und kombinierte zins- und währungsswaps zur absicherung seiner wechselkurs-, rohstoffpreis- und zinsrisiken ein. gemäß den treasury-
grundsätzen des unternehmens werden keine transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten zu handelszwecken abgeschlossen. 
derivative finanzinstrumente werden in der bilanz bei zugang mit ihrem beizulegenden zeitwert und in der folge ebenfalls mit ihrem 
beizulegenden zeitwert erfasst. die erfassung von gewinnen oder verlusten hängt von der art der sicherung ab. zum zeitpunkt des abschlusses 
eines sicherungsgeschäfts klassifiziert adidas derivate entweder als sicherung einer geplanten transaktion (cashflow hedge) oder als 
absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb.
änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die zur absicherung des cashflows bestimmt und geeignet sind und die sich 
nach maßgabe von ias 39 ‚finanzinstrumente: ansatz und bewertung‘ als effektiv erweisen, werden im eigenkapital ausgewiesen. soweit 
keine 100 %ige effektivität gegeben ist, wird der ineffektive teil der änderung des beizulegenden zeitwerts ergebniswirksam erfasst. die im 
eigenkapital kumulierten gewinne und verluste werden im gleichen zeitraum ergebniswirksam ausgewiesen, in dem sich die abgesicherte 
geplante transaktion auf die gewinn-und-verlust-rechnung auswirkt. 
bestimmte sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die voraussetzungen für eine bilanzierung als sicherungsgeschäft gemäß den vorschriften 
des ias 39 (hedge accounting), obwohl sie im einklang mit den risikomanagementgrundsätzen des unternehmens stehen und aus wirtschaft-
licher sicht durchaus eine geeignete absicherung darstellen. änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die diese bedingungen 
nicht erfüllen, werden sofort ergebniswirksam erfasst. 
die absicherung ausländischer nettoinvestitionen wird analog zur cashflow-absicherung ausgewiesen. ist das sicherungsinstrument 
beispielsweise ein derivat (z. b. ein devisentermingeschäft) oder ein fremdwährungskredit, werden tatsächliche währungsgewinne und 
-verluste aus dem derivat bzw. aus der umrechnung des kredits im eigenkapital ausgewiesen. 
bei abschluss der transaktion dokumentiert adidas die beziehung zwischen den sicherungsinstrumenten und den sicherungsobjekten 
sowie die risikomanagementziele und -strategien der sicherungsgeschäfte. bei diesem verfahren werden alle als sicherungsinstrument 
klassifizierten derivate mit spezifischen, fest zugesagten und geplanten transaktionen verknüpft. des weiteren prüft adidas die effektivität 
der als sicherungsinstrumente eingesetzten derivate durch den einsatz anerkannter methoden wie der ‚dollar offset method‘ oder der 
‚hypothetical derivative method‘.
die beizulegenden zeitwerte von fremdwährungsoptionen sowie von devisen- und warentermingeschäften werden auf basis der markt-
bedingungen zum bilanzstichtag ermittelt. für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts von fremdwährungsoptionen werden anerkannte 
bewertungsmodelle angewendet. der beizulegende zeitwert einer option wird neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere 
150 151
4
konzernabschluss
konzernanhang
faktoren, wie z. b. die aktuelle höhe und volatilität des zugrunde liegenden wechselkurses, beeinflusst. bei der ermittlung der beizulegenden 
zeitwerte berücksichtigt das unternehmen das gegenparteirisiko. adidas hat vom wahlrecht nach ifrs 13 ‚bemessung des beizulegenden 
zeitwerts‘, paragraf 48, gebrauch gemacht und die ermittlung auf gegenparteiebene durchgeführt.
flüssige mittel 
die flüssigen mittel beinhalten bankguthaben, kassenbestände und kurzfristige einlagen mit restlaufzeiten von nicht mehr als drei monaten 
gerechnet vom erwerbszeitpunkt.
die in den flüssigen mitteln enthaltenen zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige hochliquide finanzinvestitionen, die jederzeit in 
festgelegte zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und nur unwesentlichen wertschwankungen unterliegen.
forderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte   
forderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte werden mit ihrem beizulegenden zeitwert, der bei kurzfristigen forderungen und 
sonstigen finanziellen vermögenswerten dem nennwert entspricht, erfasst. bei langfristigen forderungen und sonstigen finanziellen vermö-
genswerten wird der beizulegende zeitwert als barwert der künftigen zahlungsströme, diskontiert mit dem marktzins am bilanzstichtag, 
berechnet. die folgebewertung erfolgt unter anwendung der ‚effektivzinsmethode‘ zu fortgeführten anschaffungskosten. sofern erforderlich 
werden wertberichtigungen, basierend auf individueller risikoeinschätzung sowie in abhängigkeit von der altersstruktur überfälliger forde-
rungen, ermittelt.
vorräte 
fertige erzeugnisse und handelswaren werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und nettoveräuße-
rungswert angesetzt. letzterer entspricht dem geschätzten, im normalen geschäftsgang erzielbaren verkaufserlös abzüglich der geschätzten 
kosten bis zur fertigstellung und der geschätzten notwendigen vertriebskosten. die anschaffungskosten werden durch eine standardbewer-
tungsmethode ermittelt, die der ‚durchschnittsmethode‘ entspricht. die herstellungskosten fertiger erzeugnisse beinhalten materialkosten, 
fertigungslöhne und angemessene teile der zurechenbaren gemeinkosten. die berechnung der gemeinkostenzuschläge erfolgt auf basis 
geplanter durchschnittlicher auslastungen. die wertberichtigungen auf den nettoveräußerungswert werden konzerneinheitlich, basierend 
auf dem alter bzw. der voraussichtlichen umsatzerlöse der artikel, ermittelt.
vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräußerungsgruppen klassifiziert als zur veräußerung gehalten   
vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräußerungsgruppen klassifiziert als zur veräußerung gehalten sind primär langfristige vermögens-
werte und verbindlichkeiten, von denen erwartet wird, dass sie überwiegend durch eine veräußerung und nicht durch fortgesetzte nutzung 
realisiert werden. diese werden mit dem niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten werden nicht planmäßig abgeschrieben. 
sachanlagen 
die bewertung von sachanlagen erfolgt zu fortgeführten anschaffungs- bzw. herstellungskosten. diese umfassen alle direkt zurechenbaren 
kosten, um den vermögenswert in den erforderlichen, vom management beabsichtigten betriebsbereiten zustand zu bringen, abzüglich 
kumulierter abschreibungen und kumulierter wertminderungsaufwendungen. abschreibungen werden auf sachanlagen mit ausnahme von 
grundstücken und in erstellung befindlichen vermögenswerten über die voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer unter berücksich-
tigung eines möglichen restbuchwerts nach der ‚linearen methode‘ vorgenommen, sofern nicht aufgrund der tatsächlichen nutzung ein degres-
siver abschreibungsverlauf geboten ist. teile einer sachanlage mit einem bedeutsamen anschaffungswert im verhältnis zum gesamtwert 
der sachanlage werden getrennt abgeschrieben.
grundstücksähnliche rechte werden mit dem geringeren wert aus beizulegendem zeitwert und barwert der mindestleasingzahlungen 
bilanziert und über die vertraglich geregelte mietlaufzeit planmäßig abgeschrieben.
die voraussichtlichen wirtschaftlichen nutzungsdauern sind wie folgt:
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von sachanlagen
jahre
grundstücke unbegrenzt
grundstücksähnliche rechte 50 – 99
bauten und einbauten 20 – 50 1
betriebs- und geschäftsausstattung 3 – 5
technische anlagen und maschinen sowie andere anlagen  2 – 10 1
1 oder, falls geringer, die mietlaufzeit/nutzungsdauer (siehe erläuterung 29).
151
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
konzernanhang konzernanhang
reparatur- und instandhaltungsaufwendungen werden zum zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst. erneuerungen und verbesserungen 
werden aktiviert und separat abgeschrieben, wenn die ansatzkriterien erfüllt sind.
wertminderungsaufwendungen
ergeben sich aufgrund von tatsachen oder umständen anhaltspunkte für eine wertminderung von langfristigen vermögenswerten (z. b. 
sachanlagevermögen sowie immaterielle vermögenswerte einschließlich geschäfts- oder firmenwerte), wird der erzielbare betrag ermittelt. 
dieser bemisst sich als der höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung (nettoveräußerungspreis) und 
nutzungswert. nicht finanzielle posten, die mit dem erzielbaren betrag bewertet werden, betreffen hauptsächlich wertgeminderte sacha nlagen, 
bei deren bewertung auf basis des nutzungswerts oder des beizulegenden zeitwerts nicht beobachtbare inputfaktoren (z. b. ergebnis- oder 
cashflow-planung) herangezogen werden. der beizulegende zeitwert wird hierbei nach stufe 3 des ifrs 13 ‚bemessung des beizulegenden 
zeitwerts‘ ermittelt.
 sofern der erzielbare betrag unter dem buchwert liegt, wird ein wertminderungsaufwand in den sonstigen betrieblichen aufwendungen 
bzw. in den wertminderungsaufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte erfasst. 
der werthaltigkeitstest für geschäfts- oder firmenwerte wird auf basis der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten durch-
geführt. diese entsprechen der niedrigsten ebene innerhalb des unternehmens, auf der die geschäfts- oder firmenwerte für interne manage-
mentzwecke überwacht werden. bei vorliegen eines wertminderungsaufwands in einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
müssen zuerst der buchwert jeglichen geschäfts- oder firmenwerts, der der gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet 
ist, und danach anteilig die anderen langfristigen vermögenswerte der gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten, sofern deren 
erzielbarer betrag unter dem buchwert liegt, auf basis der buchwerte jedes einzelnen vermögenswerts der gruppe von zahlungsmittel-
generierenden einheiten vermindert werden.
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden immaterielle vermögenswerte mit einer unbegrenzten 
nutzungsdauer (insbesondere markenrechte) und bei einem unternehmenszusammenschluss erworbene geschäfts- oder firmenwerte 
jährlich auf wertminderung überprüft.
ein für geschäfts- oder firmenwerte erfasster wertminderungsaufwand wird nicht aufgeholt. für alle weiteren wertgeminderten vermö-
genswerte wird ein in früheren berichtsperioden erfasster wertminderungsaufwand nur erfolgswirksam aufgeholt, wenn sich eine änderung 
in den schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung des erzielbaren betrags herangezogen worden ist. die wertaufholungsobergrenze 
bildet hierbei der buchwert abzüglich abschreibungen oder amortisationen, der zu buche stünde, wenn ursprünglich kein wertminderungs-
aufwand erfasst worden wäre.
wertminderungsaufwendungen für finanzielle vermögenswerte werden erfasst, wenn infolge eines oder mehrerer ereignisse, die nach 
dem erstmaligen ansatz des vermögenswerts eintraten, ein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt. die höhe der wertminde-
rungsaufwendungen ergibt sich als differenz zwischen dem buchwert des finanziellen vermögenswerts und dem barwert der erwarteten 
künftigen zahlungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektivzins des finanziellen vermögenswerts, bzw. als die differenz zwischen 
historischen anschaffungskosten und dem aktuellen beizulegenden zeitwert unter berücksichtigung früherer wertminderungen.
leasing
bei finanzierungsleasingverträgen werden die wesentlichen risiken und chancen im zusammenhang mit einem vermögenswert auf den 
leasingnehmer übertragen. zu beginn eines finanzierungsleasingverhältnisses werden der jeweilige vermögenswert sowie eine entspre-
chende verbindlichkeit in höhe des beizulegenden zeitwerts des vermögenswerts oder, sofern niedriger, in höhe des barwerts der mindest-
leasingzahlungen angesetzt. für die folgebewertung werden die mindestleasingzahlungen in die finanzierungskosten und den tilgungsanteil 
der restschuld aufgeteilt. die finanzierungskosten werden während der laufzeit des leasingverhältnisses so verteilt, dass eine konstante 
periodische verzinsung der verbleibenden restschuld erzielt wird. zudem werden abschreibungen und eventuelle wertminderungsaufwen-
dungen für den vermögenswert berücksichtigt. die abschreibungen erfolgen über die laufzeit des leasingverhältnisses oder, sofern kürzer, 
über die nutzungsdauer des vermögenswerts.
bei operating-leasingverträgen werden die mietaufwendungen linear über die laufzeit des leasingverhältnisses verteilt.
geschäfts- oder firmenwerte
ein geschäfts- oder firmenwert ist ein vermögenswert, der künftigen wirtschaftlichen nutzen aus anderen bei einem unternehmenszusam-
menschluss erworbenen vermögenswerten darstellt, die nicht einzeln identifiziert und separat angesetzt werden. er ergibt sich, wenn die 
anschaffungskosten des unternehmenserwerbs die beizulegenden zeitwerte der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte, schulden 
und eventualverbindlichkeiten übersteigen. die geschäfts- oder firmenwerte, die im zusammenhang mit dem erwerb eines ausländischen 
unternehmens stehen, sowie sämtliche anpassungen an den beizulegenden zeitwert der übernommenen vermögenswerte, schulden und 
eventualverbindlichkeiten werden als vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten des berichtenden unternehmens behandelt 
und mit den umrechnungskursen zum zeitpunkt der erstkonsolidierung umgerechnet. der geschäfts- oder firmenwert wird in der funktio-
nalen währung der erworbenen ausländischen einheit geführt.
152 153
4
konzernabschluss
konzernanhang
die erworbenen geschäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungskosten angesetzt und jährlich, sowie zusätzlich bei anzeichen einer 
potenziellen wertminderung, auf wertberichtigungsbedarf überprüft. 
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte)
die immateriellen vermögenswerte werden zu fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt. die abschreibungen werden 
unter berücksichtigung eines möglichen restbuchwerts nach der ‚linearen methode‘ über die voraussichtliche wirtschaftliche nutzungs-
dauer verteilt.
sobald die aktivierungsvoraussetzungen gemäß ias 38 ‚immaterielle vermögenswerte‘ kumuliert erfüllt sind, werden aufwendungen der 
entwicklungsphase für selbst erstellte immaterielle vermögenswerte zum zeitpunkt ihrer entstehung aktiviert.
es werden nachfolgende voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern zugrunde gelegt:
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von immateriellen vermögenswerten
jahre
markenrechte unbegrenzt
software 5 – 7
patente, markenrechte und lizenzen 5 – 15
internetseiten 2
forschung und entwicklung
forschungskosten werden zum zeitpunkt der entstehung in voller höhe als aufwand erfasst. entwicklungskosten werden ebenfalls zum 
zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst, sofern sie die ansatzkriterien des ias 38 ‚immaterielle vermögenswerte‘ nicht erfüllen.
finanzanlagen 
alle ankäufe und veräußerungen von finanzanlagen werden zum handelstag erfasst. die anschaffungskosten beinhalten die transakti-
onskosten. finanzanlagen, die zur veräußerung verfügbar sind, beinhalten nicht derivative finanzielle vermögenswerte, die keiner anderen 
kategorie des ias 39 zugeordnet werden können. wenn ihr beizulegender zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann, werden diese finanz-
anlagen nachfolgend zu ihrem beizulegenden zeitwert ausgewiesen. sofern dies nicht zutrifft, werden sie zu anschaffungskosten bewertet. 
die realisierten und unrealisierten gewinne und verluste aus den veränderungen des beizulegenden zeitwerts der finanzanlagen werden 
zum zeitpunkt ihrer entstehung in der gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen, mit ausnahme der zur veräußerung verfügbaren finanz-
anlagen, bei denen die unrealisierten gewinne und verluste, sofern keine wertminderungen vorliegen, im eigenkapital erfasst werden.
finanzverbindlichkeiten und sonstige verbindlichkeiten 
finanzverbindlichkeiten (z. b. eurobonds) und sonstige verbindlichkeiten werden mit dem beizulegenden zeitwert unter anwendung der 
‚effektivzinsmethode‘ abzüglich der transaktionskosten erfasst. in den folgeperioden werden langfristige finanzverbindlichkeiten mit den 
fortgeführten anschaffungskosten nach der ‚effektivzinsmethode‘ bewertet. jede differenz zwischen dem nettodarlehensbetrag und dem 
tilgungswert wird verteilt über die laufzeit der finanzverbindlichkeiten in der gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen.
zusammengesetzte finanzinstrumente (z. b. wandelanleihen) werden in eine in den finanzverbindlichkeiten ausgewiesene fremdkapital-
komponente und eine aus den wandlungsrechten resultierende eigenkapitalkomponente, die in der kapitalrücklage erfasst wird, aufgeteilt. 
der beizulegende zeitwert der fremdkapitalkomponente wird durch diskontierung der zins- und tilgungszahlungen einer vergleichbaren 
verbindlichkeit ohne wandlungsrechte unter verwendung eines risikoadäquaten zinssatzes ermittelt. die folgebewertung der fremdkapital-
komponente erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten nach der ‚effektivzinsmethode‘. die eigenkapitalkomponente wird mit dem unter-
schiedsbetrag des beizulegenden zeitwerts des gesamten zusammengesetzten finanzinstruments und des beizulegenden zeitwerts der 
fremdkapitalkomponente bewertet und innerhalb des eigenkapitals erfasst. eine folgebewertung der eigenkapitalkomponente erfolgt nicht. 
direkt zuordenbare transaktionskosten werden der eigen- und fremdkapitalkomponente proportional zu deren buchwerten bei erstmaliger 
erfassung zugeordnet.
sonstige rückstellungen und abgegrenzte schulden   
eine sonstige rückstellung wird gebildet, wenn aus einem ereignis der vergangenheit eine gegenwärtige – rechtliche oder faktische – 
verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die zu einem wahrscheinlichen abfluss von ressourcen führt, und die höhe der verpflichtung 
zuverlässig zu schätzen ist, wobei die fälligkeit oder die höhe noch ungewiss ist. langfristige sonstige rückstellungen werden abgezinst, 
wenn die auswirkung der abzinsung wesentlich ist. 
153
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
konzernanhang konzernanhang
abgegrenzte schulden sind schulden zur zahlung von erhaltenen oder gelieferten gütern oder dienstleistungen, die weder bezahlt noch vom 
lieferanten in rechnung gestellt oder formal vereinbart worden sind. hierzu gehören auch an mitarbeiter geschuldete beträge. hierbei sind 
jedoch die fälligkeit und die höhe des wahrscheinlichen abflusses von ressourcen nicht mehr ungewiss.
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
rückstellungen und aufwendungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen beziehen sich auf die verpflichtungen des unternehmens für 
leistungsorientierte und beitragsorientierte pläne. die verpflichtungen für leistungsorientierte pläne werden separat für jeden plan durch 
schätzung der in der laufenden periode und in früheren perioden – im austausch für die erbrachten arbeitsleistungen der arbeitnehmer – 
erdienten leistungen ermittelt. diese leistungsansprüche werden zur bestimmung ihres barwerts abgezinst und die beizulegenden zeitwerte 
für vorhandenes planvermögen werden zur ermittlung der nettoverbindlichkeit mit dem barwert saldiert. der abzinsungssatz basiert auf 
renditen für erstrangige, festverzinsliche industrieanleihen am bilanzstichtag, vorausgesetzt, in dem land existiert ein liquider markt für 
solche industrieanleihen. ansonsten wird auf die marktrenditen für staatsanleihen abgestellt. die berechnungen werden von qualifizierten 
versicherungsmathematikern nach der methode der laufenden einmalprämien (‚projected unit credit method‘) in übereinstimmung mit 
ias 19 ‚leistungen an arbeitnehmer‘ durchgeführt. die beiträge zu beitragsorientierten plänen werden bei ihrer fälligkeit als aufwand in 
der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.
eventualverbindlichkeiten
eventualverbindlichkeiten sind mögliche verpflichtungen, die aus vergangenen ereignissen resultieren und deren existenz durch das eintreten 
eines oder mehrerer unsicherer künftiger ereignisse, die nicht vollständig unter der kontrolle von adidas stehen, noch bestätigt wird. des 
weiteren sind eventualverbindlichkeiten auf vergangenen ereignissen beruhende, gegenwärtige verpflichtungen, die jedoch nicht erfasst 
werden, weil ein abfluss von ressourcen zur erfüllung der verpflichtungen nicht wahrscheinlich ist oder die verpflichtungshöhe nicht ausrei-
chend zuverlässig geschätzt werden kann. eventualverbindlichkeiten werden nicht in der konzernbilanz angesetzt, sondern im konzernanhang 
ausgewiesen und beschrieben.   siehe erläuterung 39
eigene aktien 
bei einem rückerwerb eigener aktien wird das geleistete entgelt, welches direkt zurechenbare kosten abzüglich eventueller steuereffekte 
beinhaltet, als eine reduzierung des eigenkapitals dargestellt. der nominalbetrag in höhe von 1 € je aktie wird vom grundkapital abgezogen. 
ein möglicher auf- oder abschlag vom nominalbetrag wird als änderung der gewinnrücklage ausgewiesen. falls eigene aktien verkauft oder 
erneut ausgegeben werden sollten, wird der nominalbetrag der aktien dem grundkapital zugerechnet und der den nominalbetrag überstei-
gende betrag der gewinnrücklage zugeführt.
umsatzerlöse 
umsatzerlöse in form von erträgen aus dem verkauf von gütern werden erfasst, wenn die mit dem eigentum der verkauften waren und 
erzeugnisse verbundenen maßgeblichen risiken und chancen auf den käufer übergehen und adidas keine weiter bestehenden verfügungs-
rechte bzw. verfügungsgewalt über die verkauften waren und erzeugnisse besitzt. der zeitpunkt der übertragung der maßgeblichen risiken 
und chancen ist abhängig von den individuellen vertragsbedingungen (lieferbedingungen). des weiteren erfolgt die erfassung von umsatzer-
lösen aus dem verkauf von gütern nur, wenn die höhe der umsatzerlöse und die höhe der damit verbundenen kosten verlässlich bestimmt 
werden können und wenn es wahrscheinlich ist, dass dem unternehmen der wirtschaftliche nutzen aus dem geschäft zufließen wird. 
die höhe der erfassten umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden zeitwerten der erhaltenen oder zu beanspruchenden gegenleistung 
unter berücksichtigung von rücklieferungen, skonti und rabatten.
die kunden des unternehmens besitzen unter bestimmten voraussetzungen und gemäß vertraglichen vereinbarungen die möglichkeit, 
waren gegen gleichartige oder andere produkte umzutauschen oder gegen die ausstellung einer gutschrift zurückzugeben. umsatz im 
zusammenhang mit erwarteten rücklieferungen wird auf der grundlage von erfahrungswerten über eine rückstellung für rücklieferungen, 
gutschriften und gewährleistungsverpflichtungen abgegrenzt.   siehe erläuterung 20
adidas gewährt kunden bei erfüllung bestimmter vordefinierter bedingungen verschiedene arten von global vereinheitlichten, erfolgsab-
hängigen rabatten. diese umfassen beispielsweise rabatte für umsatzwachstum und kundentreue sowie für abverkaufsförderung, beispiels-
weise durch das management von verkaufsflächen/franchisegeschäften. sobald davon auszugehen ist, dass der kunde die bedingungen zur 
gewährung des rabatts erfüllt, wird dieser betrag über eine abgegrenzte schuld für marketing und vertrieb abgegrenzt.   siehe erläuterung 21
adidas generiert des weiteren umsatz aus der lizenzvergabe an dritte zur nutzung der marken adidas, reebok und taylormade sowie 
weiterer markenrechte. die resultierenden lizenz- und provisionserträge werden gemäß den vertragsbedingungen periodengerecht erfasst.
werbe- und promotion-aufwendungen
die produktionskosten für werbekampagnen werden zunächst als abgrenzungsposten unter den sonstigen kurz- und langfristigen vermö-
genswerten ausgewiesen und bei erhalt der dienstleistung vollständig aufwandswirksam erfasst. wesentliche aufwendungen für werbekam-
pagnen werden linear über deren vorgesehene dauer als aufwand verteilt.
154 155
4
konzernabschluss
konzernanhang
promotion-aufwendungen, einschließlich der bei unterzeichnung zu zahlenden einmaligen prämien für promotion-verträge, werden grund-
sätzlich planmäßig über die laufzeit des vertrags als aufwand verteilt.
zinsen 
zinsen werden unter berücksichtigung der ‚effektivzinsmethode‘ zum zeitpunkt der entstehung als ertrag bzw. aufwand gebucht.
eine ausnahme von der erfolgswirksamen erfassung bilden zinsen, die direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung eines quali-
fizierten vermögenswerts zugeordnet werden können. diese werden als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten des qualifizierten 
vermögenswerts aktiviert.
zuwendungen der öffentlichen hand 
adidas erhält erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand in form von zuschüssen, subventionen und prämien von lokalen, natio-
nalen und internationalen regierungsbehörden, wie beispielsweise der bundesrepublik deutschland, der europäischen union und des 
freistaats bayern. 
erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn eine angemessene sicherheit darüber besteht, dass die 
zuwendungen gewährt werden und das unternehmen die damit verbundenen bedingungen erfüllt.
erfolgsbezogene zuwendungen werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung von den entsprechenden aufwendungen abgezogen.
ertragsteuern 
ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen bestimmungen der länder, in denen adidas tätig ist, ermittelt. 
das unternehmen ermittelt latente steuern für sämtliche temporäre differenzen zwischen den buchwerten und den steuerlichen wertan-
sätzen der vermögenswerte und schulden sowie für steuerliche verlustvorträge. da es nicht zulässig ist, eine latente steuerschuld für den 
erstansatz eines geschäfts- oder firmenwerts zu erfassen, berechnet adidas keine latenten steuern auf diese. 
aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären unterschieden und steuerlichen verlustvorträgen, die zu versteuernde temporäre 
unterschiede übersteigen, werden nur in dem umfang ausgewiesen, in dem mit hinreichender wahrscheinlichkeit angenommen werden 
kann, dass das jeweilige unternehmen ausreichend steuerpflichtiges einkommen zur realisierung des entsprechenden vorteils erzielen wird. 
ertragsteuern werden in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst, mit ausnahme von denen, die sich auf sachverhalte beziehen, die 
direkt im eigenkapital verrechnet worden sind.
anteilsbasierte vergütung 
die aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen für mitarbeiter mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente werden mit dem beizule-
genden zeitwert am tag der gewährung unter verwendung eines angemessenen bewertungsmodells ermittelt.   siehe erläuterung 27 dieser 
aufwand wird über den zeitraum, in dem die dienstzeit abgeleistet wird und, wenn anwendbar, leistungsbedingungen erfüllt sind (der 
 erdienungszeitraum), in den personalaufwendungen mit einem zugehörigen anstieg im eigenkapital (gewinnrücklagen) verbucht. die bis zum 
tag der ersten ausübungsmöglichkeit an jedem abschlussstichtag für transaktionen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente erfassten 
kumulierten aufwendungen geben die höhe der anzahl der eigenkapitalinstrumente, die letztendlich übertragen werden, wieder, basierend 
auf der laufzeit des erdienungszeitraums und der bestmöglichen vom unternehmen vorgenommenen einschätzung.
dienst- und marktunabhängige leistungsbedingungen werden bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts am tag der gewährung 
nicht berücksichtigt. allerdings wird die wahrscheinlichkeit der erfüllung dieser bedingungen für die bestmögliche, vom unternehmen vorge-
nommene einschätzung zur ermittlung der anzahl der eigenkapitalinstrumente, die letztendlich übertragen werden, geschätzt. im falle einer 
angepassten einschätzung kann es sogar zu einem ertrag in der gewinn-und-verlust-rechnung für die berichtsperiode kommen, wodurch 
die veränderung in den kumulierten aufwendungen von anfang bis zum ende dieser periode reflektiert wird.
es werden keine aufwendungen für zusagen, die letztendlich nicht übertragen werden, verbucht, weil marktunabhängige leistungsbe-
dingungen und/oder dienstzeitbedingungen nicht erfüllt worden sind.
anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente mit parteien, die keine mitarbeiter sind, sind grundsätzlich mit 
dem beizulegenden zeitwert der erhaltenen güter oder dienstleistungen zu bewerten. wenn der beizulegende zeitwert nicht sicher geschätzt 
werden kann, werden sie mit dem beizulegenden zeitwert der gewährten eigenkapitalinstrumente zum tag, an dem die güter erhalten werden 
bzw. die gegenpartei den dienst leistet, bewertet.
schätzungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen
die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit ifrs erfordert vom management annahmen und schätzungen, die auswirkungen 
auf ausgewiesene beträge und damit im zusammenhang stehende angaben haben. obwohl diese schätzungen nach bestem wissen des 
managements, basierend auf den gegenwärtigen ereignissen und maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen ergebnissen zu abwei-
chungen von diesen schätzungen kommen. 
155
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
konzernanhang konzernanhang
die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sonstige am bilanzstichtag bestehende wesentliche quellen von schätzungsunsicher-
heiten, aufgrund derer ein beträchtliches risiko besteht, dass innerhalb des nächsten geschäftsjahres eine wesentliche anpassung der 
buchwerte von vermögenswerten und schulden erforderlich sein wird, werden in der entsprechenden erläuterung aufgeführt. hierunter 
fallen insbesondere geschäfts- oder firmenwerte   siehe erläuterung 13, markenrechte   siehe erläuterung 14, sonstige rückstellungen   siehe erläu-
terung 20, pensionen   siehe erläuterung 24, derivate   siehe erläuterung 30, latente steuern   siehe erläuterung 35 sowie prozess- und sonstige rechtliche 
risiken   siehe erläuterung 39.
ermessensentscheidungen sind auch im zusammenhang mit der einordnung von leasingvereinbarungen sowie bei der auswahl von 
bewertungsmethoden immaterieller vermögenswerte zum tragen gekommen.
03 — aufgegebene geschäftsbereiche
im juli 2015 hat adidas den verkauf des geschäftssegments rockport mit einem vorläufigen kaufpreis in höhe von 181 mio. us-$ in bar 
zuzüglich verbindlicher und bedingter schuldverschreibungen abgeschlossen. das für aufgegebene geschäftsbereiche in der konzern-
gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesene nettoergebnis beinhaltet im wesentlichen die anpassung des beizulegenden zeitwerts der 
bedingten gegenleistung.
der beizulegende zeitwert der bedingten gegenleistung wurde auf basis der discounted-cashflow-methode ermittelt. zum 31. dezember 
2016 stieg der beizulegende zeitwert seit dem 31. dezember 2015 um 2 mio. us-$ an.
die ergebnisse des ehemaligen geschäftssegments rockport werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung als aufgegebene 
geschäftsbereiche dargestellt:
aufgegebene geschäftsbereiche
in mio. € 1. jan. 2016   1. jan. 2015  
bis 31. dez. 2016 bis 31. dez. 2015
umsatzerlöse – 159
aufwendungen – – 173
verlust aus laufender geschäftstätigkeit  – – 14
ertragsteuern – 0
verlust aus laufender geschäftstätigkeit, nach steuern – – 13
gewinn/verlust aus dem verkauf von aufgegebenen geschäftsbereichen 1 – 40
ertragsteuern – 7
gewinn/verlust aus dem verkauf von aufgegebenen geschäftsbereichen, nach steuern 1 – 32
gewinn/verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen, nach steuern 1 – 46
unverwässertes ergebnis je aktie aus aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) 0,01 – 0,23
verwässertes ergebnis je aktie aus aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) 0,01 – 0,23
der gewinn aus aufgegebenen geschäftsbereichen in höhe von 1 mio. € (2015: verlust in höhe von 46 mio. €) ist vollständig den anteilseignern 
der adidas ag zugerechnet worden.
04 — akquisitionen/verkäufe von tochterunternehmen sowie vermögenswerten und schulden 
mit wirkung zum 30. juni 2016 (verkaufsdatum) hat das unternehmen das mitchell & ness geschäft veräußert. der verkaufspreis beträgt 
insgesamt 75 mio. us-$. gemäß dem verkaufsvertrag wurde die erste hälfte des kaufpreises in bar bezahlt und für die andere hälfte wurde 
ein schuldschein durch den verkäufer ausgestellt. zum verkaufsdatum hat adidas die zu diesem zeitpunkt vertraglich vereinbarten vermö-
genswerte übertragen. daran schließt sich eine übergangsdienstleistungsperiode (‚transition service period‘) an, die längstens bis zum 
30. juni 2017 andauern wird.
adidas hat in dieser übergangsdienstleistungsperiode nur noch eine sehr eingeschränkte verfügungsmacht über die zum verkaufsdatum 
noch nicht übertragenen kernprozesse des mitchell & ness geschäfts. somit hat adidas zum verkaufsdatum die beherrschung über das 
mitchell & ness geschäft verloren und aufgrund dessen den verkauf bilanziert. folglich werden die übrigen, rechtlich noch nicht übertra-
genen vermögenswerte und verbindlichkeiten von mitchell & ness nicht mehr konsolidiert sowie das tochterunternehmen refuel limited 
entkonsolidiert. aus dem verkauf entstand ein ertrag in höhe von 39 mio. €, der unter den sonstigen betrieblichen erträgen ausgewiesen ist. 
entgegen dem ursprünglichen plan bei erwerb wurde refuel limited bereits im geschäftsjahr 2016 wieder veräußert.   siehe erläuterungen 31 und 38
156 157
4
konzernabschluss
konzernanhang
mit wirkung zum 5. august 2015 hat adidas international b.v. die akquisition der runtastic gmbh (‚runtastic‘) abgeschlossen und ist somit 
im besitz von 100 % der stimmrechte. runtastic, mit sitz in pasching bei linz, österreich, ist im jahr 2009 gegründet worden und ist ein 
unternehmen, das sich mit gesundheits- und fitness-apps sowie dazugehörigen hardwareprodukten befasst. runtastic stellt ein umfang-
reiches ecosystem zur erfassung und verwaltung von gesundheits- und fitnessdaten zur verfügung. durch die übernahme von runtastic 
beabsichtigt adidas seine stellung im bereich digitale gesundheit und fitness weiter auszubauen. das gesamte geschäft von runtastic ist für 
einen kaufpreis in höhe von 213 mio. € in bar zuzüglich earn-out-komponenten, die auf basis der discounted-cashflow-methode bewertet 
worden sind, erworben worden. die earn-out-komponenten sind vom verbleib des runtastic managements sowie der erreichung bestimmter 
erfolgskennzahlen innerhalb der ersten drei jahre nach kauf abhängig. zum erwerbszeitpunkt entsprach der für die earn-out-komponenten 
angesetzte wert dem beizulegenden zeitwert. die änderungen des beizulegenden zeitwerts zum 31. dezember 2016 sind gänzlich auf diskon-
tierungseffekte zurückzuführen.
die übernahme hatte zum erwerbszeitpunkt die folgenden auswirkungen auf die vermögenswerte und schulden des konzerns, basierend 
auf einer kaufpreisallokation:
nettovermögen der runtastic gmbh zum erwerbszeitpunkt
in mio. € buchwerte   zeitwert-  zum erwerb  
vor dem erwerb anpassungen  angesetzte beträge 
flüssige mittel 7 –  7
forderungen aus lieferungen und leistungen 2 –  2
vorräte 0 –  0
sonstige kurzfristige vermögenswerte 1 –  1
sachanlagen 1 –  1
markenrechte 0 31 31
sonstige immaterielle vermögenswerte 0 21 21
latente steueransprüche 1 –  1
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 1 –  – 1
ertragsteuern – 1 –  – 1
sonstige kurzfristige rückstellungen – 1 –  – 1
kurzfristige abgegrenzte schulden – 3 –  – 3
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten – 2 –  – 2
latente steuerschulden –  – 13 – 13
nettovermögen 3 39 42
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenserwerb 192
kaufpreis unter berücksichtigung bedingter zahlungen 235
abzüglich: bedingte zahlungen in folgejahren – 21
kaufpreis in bar  213
abzüglich: erworbene flüssige mittel – 7
nettozahlungsmittelabfluss aufgrund des unternehmenserwerbs 207
die beizulegenden zeitwerte der immateriellen vermögenswerte wurden durch eine unabhängige bewertung ermittelt.
folgende bewertungsmethoden wurden für die erworbenen vermögenswerte angewendet:
— markenrechte: die bewertung der markenrechte/markennamen erfolgte nach der methode der lizenzpreisanalogie (‚relief-from-royalty 
method‘). dabei wurde der jeweilige beizulegende zeitwert durch die diskontierung von ersparten lizenzentgelten nach steuern und 
zuzüglich eines steuervorteils ermittelt, der sich aus der abschreibung des erworbenen vermögenswerts ergab.
— sonstige immaterielle vermögenswerte: bei der bewertung des kundenstamms wurde die residualwertmethode (‚multi-period-excess-
earnings method‘) angewendet. dabei wurden die jeweiligen zukünftigen zahlungsströme über die gesamte vertragslaufzeit identifiziert 
und von einflüssen, die nichts mit diesen vermögenswerten zu tun hatten, bereinigt. die zukünftigen zahlungsströme wurden auf basis 
der erwarteten umsätze ermittelt, abzüglich variabler und umsatzabhängiger kalkulatorischer kosten für die nutzung dafür benötigter 
vermögenswerte. anschließend wurden die ergebnisse mit einem spezifischen zinssatz diskontiert und ein abschreibungsbedingter 
steuervorteil hinzugerechnet. die technologie (selbst erstellte software) wurde mithilfe der fortgeschriebenen wiederbeschaffungskosten 
(‚depreciated-replacement-cost method‘) bewertet. dabei wurden die wiederbeschaffungspreise durch indizierung der ursprünglichen 
anschaffungskosten ermittelt und unter anwendung der jeweiligen abschreibungssätze fortgeschrieben.
157
4 44
konzernabschluss
konzernanhang
der geschäfts- oder firmenwert ergab sich aus dem überschuss des gezahlten kaufpreises über den saldo der beizulegenden zeitwerte 
der erworbenen vermögenswerte und schulden unter berücksichtigung der entsprechenden latenten steuern. er entstand insbesondere 
aus erwarteten synergien. jeder erworbene vermögenswert, der die identifikations- und ansatzkriterien für vermögenswerte nicht erfüllte, 
wurde im geschäfts- oder firmenwert berücksichtigt.
der aus diesem erwerb entstehende geschäfts- oder firmenwert wurde den gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten der 
regionalen märkte, die für den gemeinsamen vertrieb von adidas und reebok verantwortlich waren, basierend auf dem erwarteten synergie-
potenzial bei den operativen margen/deckungsbeiträgen, zugeordnet. der geschäfts- oder firmenwert ist steuerlich nicht abzugsfähig und 
wird in der funktionalen währung euro geführt.
für den zeitraum vom 5. august bis zum 31. dezember 2015 erzielte das erworbene tochterunternehmen einen umsatz in höhe von 
8 mio. € und einen verlust in höhe von 0 mio. €. hätte diese übernahme zum 1. januar 2015 stattgefunden, hätte, für das geschäftsjahr 2015, 
der gesamte konzernumsatz 16,9 mrd. € und der auf anteilseigner entfallende konzerngewinn 636 mio. € betragen.
mit wirkung zum 2. januar 2015 hat reebok international limited die akquisition von refuel (brand distribution) limited (‚refuel‘) 
abgeschlossen und ist somit im besitz von 100 % der stimmrechte. refuel, mit sitz in london (uk), vermarktet und vertreibt im wesentlichen 
bekleidung der marke mitchell & ness. durch die übernahme von refuel hat adidas die distributionsrechte von mitchell & ness außerhalb von 
nordamerika komplett übernommen. das gesamte geschäft von refuel ist für einen kaufpreis in höhe von 11 mio. gbp in bar erworben worden.
die übernahme hatte zum erwerbszeitpunkt die folgenden auswirkungen auf die vermögenswerte und schulden des konzerns, basierend 
auf einer kaufpreisallokation:
nettovermögen von refuel (brand distribution) limited zum erwerbszeitpunkt
in mio. € buchwerte   zeitwert-  zum erwerb  
vor dem erwerb anpassungen  angesetzte beträge 
flüssige mittel 6 –  6
forderungen aus lieferungen und leistungen 2 –  2
vorräte 1 0 2
sachanlagen 0 –  0
sonstige immaterielle vermögenswerte –  7 7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 1 –  – 1
ertragsteuern – 0 –  – 0
latente steuerschulden – 0 – 1 – 1
nettovermögen 8 6 14
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenserwerb – 
kaufpreis in bar  14
abzüglich: erworbene flüssige mittel – 6
netto-zahlungsmittelabfluss aufgrund des unternehmenserwerbs 7
folgende bewertungsmethoden wurden für die erworbenen vermögenswerte angewendet:
— vorräte: der beizulegende zeitwert der erworbenen vorräte wurde wie folgt ermittelt. zu den buchwerten wurden die erzielbaren margen 
hinzugerechnet. anschließend wurden noch anfallende vertriebs-, werbe- und verwaltungskosten bis zur veräußerung sowie ein diffe-
renzierter gewinnabschlag abgezogen (‚pro rata basis valuation‘).
— sonstige immaterielle vermögenswerte: bei der bewertung des kundenstamms wurde die residualwertmethode (‚multi-period-excess-
earnings method‘) angewendet. dabei wurden die jeweiligen zukünftigen zahlungsströme über die gesamte vertragslaufzeit identifiziert 
und von einflüssen, die nichts mit diesen vermögenswerten zu tun haben, bereinigt. die zukünftigen zahlungsströme wurden auf basis 
der erwarteten umsätze ermittelt, abzüglich variabler und umsatzabhängiger kalkulatorischer kosten für die nutzung dafür benötigter 
vermögenswerte. anschließend wurden die ergebnisse mit einem spezifischen zinssatz diskontiert und ein abschreibungsbedingter 
steuervorteil hinzugerechnet.
für den zeitraum vom 2. januar bis zum 31. dezember 2015 erzielte das erworbene tochterunternehmen einen umsatz in höhe von 11 mio. € 
und einen gewinn in höhe von 0 mio. €. 
158 115599
44
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
erläuterungen zur konzernbilanz
05 — flüssige mittel 
die flüssigen mittel setzen sich aus bankguthaben, kassenbeständen und kurzfristigen einlagen zusammen. kurzfristige einlagen werden 
nur dann als flüssige mittel erfasst, wenn sie unmittelbar in einen festgelegten zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können und nur 
unwesentlichen wertschwankungsrisiken unterliegen.
06 — kurzfristige finanzanlagen
die kurzfristigen finanzanlagen werden als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte (‚at fair value 
through profit or loss‘) klassifiziert. veränderungen des beizulegenden zeitwerts werden zum zeitpunkt ihrer entstehung in der gewinn-
und-verlust-rechnung ausgewiesen. 
die kurzfristigen finanzanlagen beinhalten im wesentlichen termineinlagen.
07 — forderungen aus lieferungen und leistungen 
die forderungen aus lieferungen und leistungen bestehen vor allem in den währungen us-dollar, euro, chinesischer renminbi sowie japani-
scher yen und setzen sich wie folgt zusammen:
forderungen aus lieferungen und leistungen
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto 2.377   2.198
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen – 177   – 149
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto 2.200  2.049
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen
in mio. € 2016 2015
wertberichtigungen am 1. januar 149 139
zuführungen 76  49
auflösungen – 41 – 33
ausbuchung von forderungen gegen die wertberichtigungskonten – 8 – 6
währungsumrechnungseffekte 0 0
sonstige veränderungen 0 – 1
wertberichtigungen am 31. dezember 177  149
forderungen aus lieferungen und leistungen, die überfällig, aber nicht wertgemindert sind
in mio. € überfällig  überfällig  überfällig  überfällig  überfällig 
1 – 30 tage 31 – 60 tage  61 – 90 tage  91 – 180 tage > 180 tage
31. dez. 2016 164  63  11  5  6 
31. dez. 2015 189 70 9 5 3
bezüglich der forderungen aus lieferungen und leistungen, die am bilanzstichtag überfällig, aber nicht wertgemindert sind, gibt es keine 
hinweise, dass die kunden, basierend auf der kredithistorie und den aktuellen bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren verpflich-
tungen nachzukommen. 
des weiteren sind keine hinweise auf zahlungsverzug bei forderungen aus lieferungen und leistungen, die weder überfällig noch 
wertgemindert sind, erkennbar.
für weitere informationen zu kreditrisiken   siehe risiko- und chancenbericht, s. 118
115599
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
08 — sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 
die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
währungsoptionen 20 5
devisentermingeschäfte 348 202
kautionen 81 67
finanzielle vermögenswerte in zusammenhang mit der frühzeitigen beendigung von promotion-verträgen 77 –
schuldverschreibungen 15 –
übrige 187 93
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 729 367
der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich kreditkarten- und ähnliche forderungen. für weitere informationen zu der frühzeitigen 
beendigung von promotion-verträgen   siehe erläuterung 31
für informationen zu währungsoptionen und devisentermingeschäften   siehe erläuterung 30
09 — vorräte 
die vorräte gliedern sich in folgende hauptgruppen: 
vorräte
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
brutto- wert- netto- brutto- wert- netto-
wert berichtigungen wert wert berichtigungen wert
fertige erzeugnisse und handelswaren 2.748 – 170 2.578 2.269 – 126 2.143
unterwegs befindliche ware 1.151 – 1.151 936 – 936
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 35 – 2 34 35 – 2 33
unfertige erzeugnisse 1 – 1 1 – 1
vorräte  3.935 – 172 3.763  3.241 – 128 3.113
die unterwegs befindlichen waren stammen im wesentlichen aus lieferungen von fertigen erzeugnissen und handelswaren von lieferanten 
in asien an tochterunternehmen in europa, asien sowie nord- und lateinamerika. 
10 — sonstige kurzfristige vermögenswerte
die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige vermögenswerte
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
abgrenzungsposten 311 218
steuererstattungsansprüche ohne ertragsteuern 180 174
übrige 97 106
sonstige kurzfristige vermögenswerte, brutto 588 497
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen – 8 – 8
sonstige kurzfristige vermögenswerte, netto 580 489
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen vorauszahlungen für promotion- und dienstleistungsverträge sowie mieten. 
160 161
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
11 —  vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräusserungsgruppen klassifiziert als zur 
veräusserung gehalten 
durch das erfüllen der ausstehenden bedingungen eines abgeschlossenen verkaufsvertrags über grundstücke der adidas ag wurde deren 
verkauf im januar 2016 vollendet und somit die zum 31. dezember 2015 als zur veräußerung klassifizierten vermögenswerte in höhe von 
11 mio. € aus der konzernbilanz ausgebucht.
12 — sachanlagen 
die sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
sachanlagen
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
grundstücke, grundstücksähnliche rechte, bauten und einbauten 1.395 1.319
technische anlagen und maschinen 325 300
andere anlagen sowie betriebs- und geschäftsausstattung 1.710 1.502
  3.430 3.121
abzüglich: kumulierte abschreibungen und wertminderungsaufwendungen – 1.733 – 1.583
  1.697 1.538
in erstellung befindliche vermögenswerte, netto 218 100
sachanlagen, netto 1.915 1.638
die abschreibungen für die geschäftsjahre 2016 und 2015 betrugen 303 mio. € bzw. 279 mio. €.   siehe erläuterung 32
es wird regelmäßig überprüft, ob anhaltspunkte für eine wertminderung von betriebs- und geschäftsausstattung vorliegen. unabhängig 
von dem vorliegen etwaiger anhaltspunkte wird die betriebs- und geschäftsausstattung in einzelhandelsgeschäften einem jährlichen wertmin-
derungstest, bei dem der erzielbare betrag im rahmen der bestimmung der ertragskraft der jeweiligen einzelhandelsgeschäfte mittels der 
discounted-cashflow-methode berechnet wird, unterzogen. die in den geschäftsjahren 2016 und 2015 vorgenommenen wertminderungs-
aufwendungen beliefen sich auf 10 mio. € bzw. 19 mio. € und betrafen hauptsächlich andere anlagen, die betriebs- und geschäftsausstattung 
sowie bauten und einbauten (vor allem im bereich der eigenen einzelhandelsaktivitäten), bei denen im gegensatz zu den erwartungen kein 
ausreichender künftiger wirtschaftlicher nutzen zufließen wird.   siehe erläuterung 32 im geschäftsjahr 2016 wurden zuschreibungen in höhe 
von 2 mio. € (2015: 1 mio. €) vorgenommen.
der anstieg im posten ‚in erstellung befindliche vermögenswerte, netto‘ resultierte hauptsächlich aus investitionen in die unternehmens-
zentrale in herzogenaurach sowie die erweiterung des lagerhauses in rieste, deutschland.
darüber hinaus wurden fremdkapitalkosten in höhe von 1 mio. € (2015: 0 mio. €) für die errichtung von qualifizierten vermögenswerten bei 
der adidas ag mit einem finanzierungskostensatz von 1,3 % (2015: 1,3 %) aktiviert.
siehe auch anlage i des konzernabschlusses.   siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte, s. 202 
161
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
13 — geschäfts- oder firmenwerte 
die geschäfts- oder firmenwerte beruhen hauptsächlich auf dem erwerb des geschäfts von reebok, taylormade und runtastic sowie auf 
erwerben von tochterunternehmen, hauptsächlich in den usa, australien/neuseeland, den niederlanden, dänemark und italien.
geschäfts- oder firmenwerte
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
geschäfts- oder firmenwerte, brutto 1.908 1.879
abzüglich: kumulierte wertminderungsaufwendungen  – 496  – 487
geschäfts- oder firmenwerte, netto 1.412 1.392
der größte teil dieser geschäfts- oder firmenwerte, der hauptsächlich auf den erwerb des geschäfts von reebok 2006 zurückzuführen ist, 
wird in us-dollar geführt. der effekt aus der währungsumrechnung betrug für die geschäftsjahre 2016 und 2015 20 mio. € bzw. 65 mio. €.
adidas überprüft mindestens einmal jährlich, ob die geschäfts- oder firmenwerte wertgemindert sind. der werthaltigkeitstest für 
geschäfts- oder firmenwerte wird auf basis der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten durchgeführt. diese entsprechen der 
niedrigsten ebene innerhalb des unternehmens, auf der die geschäfts- oder firmenwerte für interne managementzwecke überwacht werden. 
dies erfordert eine schätzung des erzielbaren betrags der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen die geschäfts- oder 
firmenwerte zugeordnet sind. der erzielbare betrag einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten wird auf basis des nutzungs-
werts ermittelt. zur schätzung des nutzungswerts muss adidas die voraussichtlichen künftigen cashflows der gruppen von zahlungsmittel-
generierenden einheiten schätzen und darüber hinaus einen angemessenen diskontierungssatz wählen, um den barwert dieser cashflows 
zu ermitteln.
bei dieser berechnung wird die cashflow-prognose, basierend auf der finanzplanung über einen zeitraum von insgesamt vier jahren, 
herangezogen. die planung basiert auf den langfristigen erwartungen des unternehmens und reflektiert insgesamt für die gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten ein durchschnittliches jährliches prozentuales umsatzwachstum im mittleren einstelligen bis niedrigen 
zweistelligen bereich mit variierenden prognostizierten wachstumsaussichten in den unterschiedlichen gruppen von zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten. darüber hinaus erwartet adidas eine verbesserung der operativen marge, die im wesentlichen von verbesserungen der 
bruttomarge sowie niedrigeren betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz getragen wird. die planung der investitionen und 
des kurzfristigen betriebskapitals basiert im wesentlichen auf historischen erfahrungswerten. die zukünftigen steuerzahlungen basieren 
auf aktuell gesetzlich festgelegten unternehmenssteuerraten der einzelnen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. cashflows 
über diesen vierjährigen zeitraum hinaus werden mit stetigen wachstumsraten von 1,7 % (2015: 1,7 %) hochgerechnet. die wachstumsraten 
übersteigen nach den annahmen des unternehmens nicht die langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten des geschäftsfelds, in dem 
die jeweilige gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten tätig ist.
die diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten durchschnittlichen kapitalkostenberechnung unter heranziehung einer marktge-
wichteten fünfjahresdurchschnitts-fremd-/eigenkapitalstruktur und auf den finanzierungskosten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten 
wettbewerber der jeweiligen gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. die angewandten diskontierungssätze sind nachsteuer-
sätze und spiegeln das spezifische eigenkapital- und länderrisiko der jeweiligen gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten wider.
als gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind die regionalen märkte, die für den gemeinsamen vertrieb der marken adidas 
und reebok verantwortlich sind, sowie die anderen geschäftssegmente taylormade-adidas golf, ccm hockey und runtastic definiert. die 
regionalen märkte sind: westeuropa, nordamerika, china, russland/gus, lateinamerika, japan, naher osten, südkorea und südostasien/
pazifik. zum ende der geschäftsjahre 2016 und 2015 belief sich die gesamtzahl der gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
auf jeweils zwölf.
im rahmen des jährlichen werthaltigkeitstests wurde überprüft, ob die geschäfts- oder firmenwerte wertgemindert waren. in diesem 
zusammenhang bestand kein wertminderungsbedarf für das geschäftsjahr 2016 (2015: 34 mio. €).
162 163
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
die den jeweiligen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordneten buchwerte der geschäfts- oder firmenwerte und die 
jeweiligen auf die cashflow-prognosen angewendeten diskontierungssätze sind wie folgt: 
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte
geschäfts- oder firmenwerte  diskontierungssatz 
in mio. € nach steuern
31. dez. 2016 31. dez. 2015 31. dez. 2016 31. dez. 2015
westeuropa 643 632 7,7 % 7,7 %
china 231 226 7,5 % 7,4 %
taylormade-adidas golf 293 292 6,5 % 6,8 %
sonstige 245 240 7,3 – 8,9 % 6,7 – 10,5 %
gesamt 1.412 1.392
unter ‚sonstige‘ sind die gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zusammengefasst, deren jeweilige buchwerte des zugeordneten 
geschäfts- oder firmenwerts nicht signifikant im vergleich zum gesamtbuchwert des geschäfts- oder firmenwerts des unternehmens sind.
eine anpassung des diskontierungssatzes um bis zu ca. 1,6 prozentpunkte oder eine reduzierung der geplanten freien zahlungsmittel-
zuflüsse um bis zu ca. 30 % würde zu keinem weiteren wertminderungsbedarf führen.
künftige veränderungen der erwarteten zahlungsströme und diskontierungssätze können in der zukunft zu wertminderungen der ausge-
wiesenen geschäfts- oder firmenwerte führen. 
siehe auch anlage i des konzernabschlusses.   siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte, s. 202 
die entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte stellt sich wie folgt dar:
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte, netto
in mio. € westeuropa china taylormade-  sonstige gesamt
adidas golf
1. januar 2016 632 226 292 240 1.392
währungsumrechnungseffekte 11 5 1 5 20
zugang konsolidierungskreis – – – – –
wertminderungen  – – – – –
31. dezember 2016 643 231 293 245 1.412
14 — markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte 
die markenrechte und sonstigen immateriellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
reebok 1.470 1.423
ccm hockey 122 118
runtastic 31 31
sonstige 57 55
markenrechte 1.680 1.628
software, patente und lizenzen 925 885
abzüglich: kumulierte abschreibungen und wertminderungsaufwendungen – 758 – 697
sonstige immaterielle vermögenswerte 167 188
markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte 1.847 1.816
163
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
zum 31. dezember 2016 besitzen die markenrechte, die größtenteils aus der akquisition von reebok international ltd. (usa) 2006 (marken-
rechte reebok und ccm hockey) und runtastic gmbh 2015 resultieren, eine unbegrenzte nutzungsdauer. dies beruht auf der einschätzung 
einer dauerhaften nutzung der erworbenen markennamen.
adidas überprüft mindestens einmal jährlich, ob die markenrechte mit unbegrenzter nutzungsdauer wertgemindert sind. dies erfordert 
eine schätzung des beizulegenden zeitwerts abzüglich der veräußerungskosten der markenrechte. im rahmen dieser schätzung muss adidas 
die voraussichtlichen künftigen markenumsätze und fiktiven lizenzraten zu marktbedingungen schätzen und darüber hinaus einen angemes-
senen diskontierungssatz wählen, um den barwert zu ermitteln.
bei dem werthaltigkeitstest der markenrechte wird der erzielbare betrag auf basis des nettoveräußerungspreises, d. h. des beizule-
genden zeitwerts abzüglich der veräußerungskosten, die mit 1 % des beizulegenden zeitwerts angesetzt werden, ermittelt. dabei wird der 
jeweilige beizulegende zeitwert durch die diskontierung von ersparten fiktiven lizenzentgelten nach steuern und zuzüglich eines steuervorteils 
ermittelt, der sich aus der abschreibung des erworbenen vermögenswerts ergibt (‚methode der lizenzpreisanalogie‘). bei dieser berechnung 
wird die prognose der ersparten lizenzentgelte, deren bemessungsgrundlage die umsatzerlöse sind, basierend auf der finanzplanung über 
einen zeitraum von insgesamt vier jahren herangezogen. die höhe der angesetzten lizenzrate zur bemessung der ersparten lizenzentgelte 
orientiert sich sowohl an lizenzvereinbarungen des unternehmens mit externen lizenznehmern als auch an öffentlich verfügbaren lizenz-
vereinbarungen für vergleichbare vermögenswerte. die angewandten lizenzraten liegen in einer bandbreite von 3 % bis 5 % der entspre-
chenden markenumsätze. ersparte fiktive lizenzentgelte über diesen zeitraum hinaus werden mit stetigen wachstumsraten von 1,7 % (2015: 
1,7 %) hochgerechnet. die wachstumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten des geschäftsfelds, dem 
die markenrechte zugeordnet sind.
der diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durchschnittlichen kapitalkostenberechnung unter heranziehung einer marktge-
wichteten fünfjahresdurchschnitts-fremd-/eigenkapitalstruktur und auf den finanzierungskosten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten 
wettbewerber. der angewandte diskontierungssatz ist ein nachsteuersatz und spiegelt das spezifische eigenkapital- und länderrisiko wider. 
der angewandte diskontierungssatz beträgt in abhängigkeit vom zu bewertenden immateriellen vermögenswert zwischen 6,5 % und 9,0 % 
(2015: zwischen 6,8 % und 8,4 %).
in den geschäftsjahren 2016 und 2015 stellte das unternehmen fest, dass es bei den markenrechten mit unbegrenzter wirtschaftlicher 
nutzungsdauer keine wertminderung gab. auch eine erhöhung des diskontierungssatzes um etwa 1,7 prozentpunkte oder eine reduzierung 
der zahlungsmittelzuflüsse um bis etwa 27 % würde nicht zu einem wertminderungsbedarf führen. künftige veränderungen der erwarteten 
zahlungsströme und diskontierungssätze können jedoch in der zukunft zu wertminderungen der ausgewiesenen markenrechte führen. 
im rahmen des wertminderungstests der geschäfts- oder firmenwerte erfolgt eine anteilige zuordnung der marken reebok und five ten 
auf die gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. die wesentlichen anteile entfallen auf westeuropa (364 mio. €), nordamerika 
(344 mio. €), russland/gus (205 mio. €) sowie lateinamerika (171 mio. €). alle anderen markenrechte sind teil der jeweiligen gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten. 
die abschreibungen für immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer für die geschäftsjahre 2016 und 2015 beliefen sich 
auf 70 mio. € bzw. 60 mio. €. die im geschäftsjahr 2016 vorgenommenen wertminderungsaufwendungen für sonstige immaterielle vermö-
genswerte belaufen sich auf 10 mio. €.   siehe erläuterung 32 
siehe auch anlage i des konzernabschlusses.   siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte, s. 202 
164 165
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
15 — langfristige finanzanlagen 
die langfristigen finanzanlagen enthalten vor allem eine 8,33 %ige kapitalbeteiligung an der fc bayern münchen ag (2015: 8,33 %) in höhe 
von 81 mio. € (2015: 81 mio. €). diese kapitalbeteiligung ist als ‚erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet‘ klassifiziert und wird 
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. diese finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven markt notierten marktpreis. somit sind 
bestehende vertragliche regelungen zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum 31. dezember 2016 berücksichtigt worden. 
in dem posten ‚wertpapiere und ausleihungen‘ werden wertpapiere, die zum größten teil in versicherungsprodukte investiert und zum 
beizulegenden zeitwert ausgewiesen sind, sowie ausleihungen berichtet. die in ‚sonstige finanzanlagen‘ enthaltenen gesellschaftsanteile an 
der immobilieninvest und betriebsgesellschaft herzo-base gmbh & co. kg sowie anderen minderheitsbeteiligungen in höhe von 50 mio. € 
(2015: 22 mio. €) sind als ‚zur veräußerung verfügbar‘ klassifiziert und werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet, da eine verläss-
liche ermittlung des beizulegenden zeitwerts nur im rahmen von konkreten verkaufsverhandlungen möglich wäre. diese anteile sind nicht 
börsennotiert und es besteht kein aktiver markt. eine veräußerung der anteile ist zurzeit nicht vorgesehen.
langfristige finanzanlagen
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
kapitalbeteiligung fc bayern münchen ag 81 81
wertpapiere und ausleihungen 49 38
sonstige finanzanlagen 64 22
langfristige finanzanlagen 194 140
die sonstigen finanzanlagen enthalten im wesentlichen nicht notierte eigenkapitalinstrumente.
16 — sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 
die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
währungsoptionen 18 20
devisentermingeschäfte 13 2
kautionen 34 26
schuldverschreibungen 30 42
übrige 0 10
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 96 99
für informationen zu währungsoptionen und devisentermingeschäften   siehe erläuterung 30 für informationen zu schuldverschreibungen   siehe 
erläuterung 03
17 — sonstige langfristige vermögenswerte 
die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige vermögenswerte
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
abgrenzungsposten 94 122
übrige 0 2
sonstige langfristige vermögenswerte 94 124
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen vorauszahlungen für langfristige promotion-verträge und mieten.   siehe erläuterungen 39 und 29
165
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
18 — finanzverbindlichkeiten und kreditlinien 
adidas hat entsprechend seiner operativen tätigkeit kredite in einer vielzahl von währungen aufgenommen. zum 31. dezember 2016 sind die 
bruttofinanzverbindlichkeiten (vor liquiditätsswaps zu zwecken des cash-managements) im wesentlichen auf euro (2016: 77 %; 2015: 80 %) 
und us-dollar (2016: 10 %; 2015: 15 %) denominiert. 
im gewichteten mittel verringerte sich der zinssatz für die bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns im jahr 2016 auf 2,3 % (2015: 2,4 %). 
zum 31. dezember 2016 verfügte adidas über kreditlinien und sonstige langfristige finanzierungsvereinbarungen von insgesamt 3,6 mrd. € 
(2015: 3,7 mrd. €), wovon 2,0 mrd. € (2015: 1,9 mrd. €) auf ungenutzte kreditlinien entfielen. des weiteren hatte adidas zum 31. dezember 2016 
separate kreditlinien für die ausstellung von akkreditiven und avalen in höhe von etwa 0,2 mrd. € (2015: 0,2 mrd. €). 
die finanzverbindlichkeiten des konzerns sind unbesichert und ggf. mit marktüblichen kreditvereinbarungen verbunden, die auf quartals-
basis überprüft werden. diese kreditvereinbarungen können eine limitierung der veräußerung von anlagevermögen, höchstgrenzen für 
dinglich abgesicherte verbindlichkeiten sowie cross-default- und change-of-control-klauseln vorsehen.
zum 31. dezember 2016 und 31. dezember 2015 lagen das eigenkapital und die eigenkapitalquote des konzerns deutlich über den verein-
barten mindestwerten. gleichermaßen lag das maßgebliche nettoergebnis deutlich über den nettoverlustklauseln. 
bei den bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um kreditaufnahmen unter den folgenden vereinbarungen mit fälligkeiten wie folgt: 
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2016
in mio. € bis zu  zwischen zwischen mehr als   gesamt
1 jahr 1 und 3 jahren  3 und 5 jahren 5 jahre
bankverbindlichkeiten inkl. commercial paper 379 – – – 379
eurobond – – 595 387 982
wandelanleihe 257 – – – 257
gesamt  636 – 595 387 1.618
die obige aufstellung enthält die am 1. oktober 2014 begebenen eurobonds mit einem gesamtvolumen in höhe von 1 mrd. €. der eurobond 
mit einer laufzeit von sieben jahren und einem volumen von 600 mio. € hat einen kupon von 1,25 % und wird am 8. oktober 2021 fällig. der 
eurobond mit einer laufzeit von zwölf jahren und einem volumen von 400 mio. € hat einen kupon von 2,25 % und wird am 8. oktober 2026 
fällig. die eurobonds wurden mit einer stückelung von 1.000 € emittiert. die ausgabe der bonds erfolgte mit einem spread von 68 basis-
punkten bzw. 100 basispunkten über der entsprechenden mittleren euro-swap-rate wobei der ausgabepreis 99,145 % bzw. 99,357 % betrug.
des weiteren enthalten die bruttofinanzverbindlichkeiten die ausstehenden anteile der am 21. märz 2012 mit einer stückelung von 200.000 € 
emittierten wandelanleihe in höhe von 260 mio. € (2015: 500 mio. €), die inklusive der verlängerungsoptionen eine maximale laufzeit bis zum 
14. juni 2019 besitzt. der zinskupon beträgt 0,25 % und ist jährlich, erstmals am 14. juni 2013, fällig. die anleihe ist mit einem wandlungsrecht 
in auf den namen lautende stammaktien der adidas ag ausgestattet. dieses ermächtigt die inhaber der schuldverschreibungen, jederzeit 
ab dem 21. mai 2012 bis zum 5. juni 2019 nach eigenem ermessen ihre schuldverschreibungen in bis zu 3,2 millionen neu auszugebende 
oder bestehende aktien der adidas ag zu wandeln. inhaber der schuldverschreibungen haben 2016 von ihrem recht gebrauch gemacht und 
anleihen im wert von 240 mio. € in 2.947.127 adidas ag aktien gewandelt.   siehe erläuterung 26
die wandelanleihe wies ursprünglich eine wandlungsprämie von 40 % über dem referenzpreis von 59,61 € auf. der anfängliche wandlungs-
preis betrug 83,46 € je aktie. aufgrund vertraglicher bedingungen zum dividendenschutz ist der wandlungspreis mit wirkung vom 13. mai 2016 
von 82,00 € auf 81,57 € (2015: 82,56 € auf 82,00 €) geändert worden. zum 14. juni 2017 besitzen die inhaber der schuldverschreibungen das 
recht, der adidas ag die anleihe zum nennbetrag zuzüglich bislang aufgelaufener zinsen anzudienen. die adidas ag ist berechtigt, die schuld-
verschreibungen insgesamt zu kündigen, falls der gesamtnennbetrag der ausstehenden schuldverschreibungen zu irgendeinem zeitpunkt 
unter 15 % des gesamtnennbetrags der ursprünglich begebenen schuldverschreibung fällt. des weiteren ist die adidas ag ab dem 14. juli 2017 
berechtigt, die wandelanleihe zurückzuzahlen, sofern der aktienkurs der adidas ag an 20 von 30 aufeinanderfolgenden handelstagen den 
wandlungspreis von derzeit 81,57 € um mindestens 30 % übersteigt.
das in der wandelanleihe verbriefte wandlungsrecht stellt gemäß ias 32 ‚finanzinstrumente: darstellung‘ ein eigenkapitalinstrument 
dar, das in höhe von 55 mio. € in der kapitalrücklage nach abzug der emissionskosten erfasst worden ist. die fremdkapitalkomponente mit 
einem ursprünglichen wert in höhe von 441 mio. € ist, nach abzug der emissionskosten, in den kurzfristigen finanzverbindlichkeiten erfasst 
worden. der ursprüngliche differenzbetrag zum nominalwert von 500 mio. € in höhe von 59 mio. € wird mittels der ‚effektivzinsmethode‘ 
über die erwartete laufzeit als zinsaufwand der finanzverbindlichkeit zugeführt. am 31. dezember 2016 betrug die finanzverbindlichkeit 
257 mio. € (2015: 483 mio. €).
166 167
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2015
in mio. € bis zu  zwischen zwischen mehr als   gesamt
1 jahr 1 und 3 jahren  3 und 5 jahren 5 jahre
bankverbindlichkeiten inkl. commercial paper 229 – – – 229
schuldscheindarlehen 138 – – – 138
eurobond – – – 981 981
wandelanleihe – 483 – – 483
gesamt  366 483 – 981 1.830
für weitere informationen zu künftigen mittelabflüssen.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 118
19 — sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 
die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
währungsoptionen 1 2
devisentermingeschäfte 109 59
verpflichtungen aus finanzierungsleasing 3 3
übrige  88 79
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 201 143
der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich verbindlichkeiten gegenüber zollbehörden. 2015 beinhaltete der posten auch kaufpreisver-
pflichtungen für nicht beherrschende anteile. für weitere informationen zu währungsoptionen sowie zu devisen- und warentermingeschäften 
 siehe erläuterung 30 für weitere informationen zu verpflichtungen aus finanzierungsleasing   siehe erläuterung 29 
20 — sonstige rückstellungen 
die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige rückstellungen
in mio. € 1. jan. 2016 währungs- verbrauch auflösungen zuführungen  umbuchungen 31. dez. 2016 davon 
umrechnungs- langfristig
effekte
marketing 21 0  – 19  – 2  26 – 28 –
personal 59 1  – 39  – 4  81 1 99 3
rücklieferungen, gutschriften und 
gewährleistungsverpflichtungen 189 1  – 158  – 3 201 – 230 –
sonstige steuern 29 – 1  – 7  – 1 15 1 36 0
übrige  207 1 – 118  – 18 162 – 11 224 41
sonstige rückstellungen  506 2  – 340   – 28   485 – 8  617 44
rückstellungen für marketing bestehen hauptsächlich aus rückstellungen für promotion-verträge. 
rückstellungen für personal beinhalten hauptsächlich rückstellungen für kurz- und langfristige variable vergütungskomponenten sowie 
rückstellungen für sozialpläne in zusammenhang mit restrukturierungsmaßnahmen.
rückstellungen für rücklieferungen, gutschriften und gewährleistungsverpflichtungen ergeben sich primär aus bonusvereinbarungen 
mit händlern und der erfüllung von kundenansprüchen hinsichtlich der rücklieferung von durch das unternehmen verkauften produkten. 
die höhe der rückstellungen orientiert sich an der historischen entwicklung von rücklieferungen, gutschriften und gewährleistungsver-
pflichtungen sowie aktuellen vereinbarungen.
167
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
rückstellungen für sonstige steuern beziehen sich insbesondere auf die umsatzsteuer, grundsteuer und kraftfahrzeugsteuer.
die übrigen rückstellungen enthalten hauptsächlich rückstellungen für zollrisiken sowie rückstellungen für rückbauverpflichtungen. 
die auflösung der übrigen rückstellungen im jahr 2016 ist vor allem auf den abschluss von zollrechtlichen betriebsprüfungen 
zurückzuführen. 
bei dem ansatz und der bewertung von rückstellungen orientiert sich das management an den erfahrungswerten aus ähnlichen trans-
aktionen, bei rückstellungen für zoll- und prozessrisiken insbesondere an externen rechtsgutachten. dabei werden alle hinweise aus ereig-
nissen bis zur erstellung des konzernabschlusses berücksichtigt.
21 — abgegrenzte schulden 
die abgegrenzten schulden setzen sich wie folgt zusammen: 
abgegrenzte schulden
in mio. € 1. jan. 2016 währungs- verbrauch auflösungen zuführungen  umbuchungen 31. dez. 2016 davon 
umrechnungs- langfristig
effekte
ausstehende rechnungen für lieferungen 
und leistungen 604 1 – 492 – 15  610 – 708 9
marketing und vertrieb 688 – 11 – 429 – 25 523 – 748 2
personal 470 7 – 369 – 12  538 – 1 633 102
übrige  42 0 – 25 – 0 37 – 54 7
abgegrenzte schulden  1.805  – 3   – 1.314  – 52  1.708 – 1  2.143 120
die abgegrenzten schulden für marketing setzen sich hauptsächlich aus abgegrenzten schulden für den vertrieb, z. b. für skonti, rabatte 
und provisionen, zusammen.
die abgegrenzten schulden für personal enthalten hauptsächlich abgegrenzte schulden für ausstehende gehaltszahlungen, wie z. b. boni 
und überstunden, sowie für ausstehende urlaubsansprüche.
die übrigen abgegrenzten schulden enthalten hauptsächlich abgegrenzte schulden für promotion-verträge sowie für zinsen.
22 — sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
sonstige steuerverbindlichkeiten ohne ertragsteuern 131 111
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 65 57
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 24 21
abgrenzungsposten 43 33
kreditorische debitoren 85 54
übrige  86 55
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 434 331
der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich verbindlichkeiten aus der eröffnung von franchisegeschäften und vorauszahlungen von kunden.
168 169
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
23 — sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 
die sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
währungsoptionen 1 0
devisentermingeschäfte 2 0
verpflichtungen aus finanzierungsleasing 4 6
übrige  16 12
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 22 18 
für weitere informationen zu verpflichtungen aus währungsoptionen und devisentermingeschäften.   siehe erläuterung 30 für weitere informa-
tionen zu verpflichtungen aus finanzierungsleasing   siehe erläuterung 29 für informationen zu earn-out-komponenten   siehe erläuterung 04
24 — pensionen und ähnliche verpflichtungen 
adidas hat verpflichtungen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses, die sich aus leistungsorientierten plänen ergeben, 
bilanziert. die leistungen werden gemäß den gesetzlichen, finanziellen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen des jeweiligen landes 
gewährt und sind meist von der beschäftigungsdauer und dem entgelt der mitarbeiter abhängig.
pensionen und ähnliche verpflichtungen
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen  338  246
ähnliche verpflichtungen 17 26
pensionen und ähnliche verpflichtungen 355 273
beitragsorientierte pensionspläne 
der gesamtaufwand für beitragsorientierte pläne belief sich im geschäftsjahr 2016 auf 66 mio. € (2015: 59 mio. €). 
leistungsorientierte pensionspläne 
im konzern existieren in diversen tochterunternehmen unterschiedliche leistungsorientierte pensionspläne, die verschiedene regelungen 
für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses umfassen. die im konzern wesentlichen leistungsorientierten pensionspläne 
betreffen die adidas ag sowie ihre tochterunternehmen in großbritannien und südkorea. die leistungsorientierten pensionspläne leisten im 
allgemeinen zahlungen im todesfall, bei erwerbsunfähigkeit oder im ruhestand an ehemalige mitarbeiter bzw. deren hinterbliebene. die 
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen sind teilweise durch planvermögen gedeckt.
in deutschland gewährt die adidas ag ihren mitarbeitern beitragsorientierte und endgehaltsabhängige leistungszusagen, die die mitarbeiter 
bei eintritt ins rentenalter, im invaliditäts- und im todesfall absichern. die gesetzlichen rahmenbedingungen bilden das betriebsrentengesetz 
(betravg) und das arbeitsrecht im allgemeinen. ein großteil der pensionspläne ist geschlossen. neueintritte erhalten eine pensionszusage 
gemäß dem adidas pension plan oder adidas management pension plan. bei dem adidas pension plan handelt es sich um einen matching 
contribution plan, bei dem die beiträge teilweise vom arbeitnehmer und teilweise vom arbeitgeber getragen werden. die beiträge werden in 
leistungsbausteine umgewandelt. die leistungen werden in form von renten-, kapital- oder ratenzahlungen erbracht. die pensionspläne 
in deutschland sind über rückstellungen, ein contractual trust arrangement (cta) und, im fall von bestimmten aktuellen und ehemaligen 
vorstandsmitgliedern, über einen pensionsfonds in kombination mit einer rückgedeckten unterstützungskasse finanziert. details zu den 
pensionszusagen für vorstände der adidas ag sind dem vergütungsbericht zu entnehmen.   siehe vergütungsbericht, s. 32
169
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
die endgehaltsabhängige leistungszusage in großbritannien ist für neueintritte geschlossen. zudem können keine zukünftigen versorgungs-
beiträge erdient werden. die leistungen werden größtenteils als rente gezahlt. der pensionsplan unterliegt dem britischen trustee-recht 
(‚uk trust law‘) und der rechtsprechung der rentenregulierungsbehörde (‚uk pensions regulator‘) und somit mindestdotierungsvorschriften. 
das trustee board ist verantwortlich für die dotierung des pensionsplans und bestimmt die höhe der beiträge und die investmentanlage.
in südkorea gewähren die tochterunternehmen ihren mitarbeitern einen endgehaltsabhängigen pensionsplan, der für neueintritte 
geschlossen ist. im leistungsfall wird kapital ausgezahlt. der pensionsplan unterliegt gesetzlichen vorschriften (employee retirement 
benefit security act – ersa), die eine mindestdotierung in höhe von 80 % des barwerts der bereits unverfallbaren leistungen erfordern. beide 
tochterunternehmen führen jährlich mindestens den erforderlichen betrag zur erfüllung der mindestdotierung zu.
aufteilung des barwerts der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen  
für die wichtigsten länder
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
deutschland großbritannien südkorea deutschland großbritannien südkorea
aktive begünstigte arbeitnehmer 211 –  17 177 –  14
unverfallbar ausgeschiedene mitarbeiter 76 69 –  52 52 – 
rentner 86 4 –  73 4 – 
gesamt 375 73 17 302 56 14
die pensionspläne des konzerns sehen sich risiken aus änderungen der versicherungsmathematischen annahmen, wie rechnungszins, 
gehalts- und rententrend, und dem langlebigkeitsrisiko ausgesetzt. ein niedriger diskontierungssatz führt zu höheren pensionsverpflich-
tungen und/oder zu höheren fondsdotierungen. analog könnte eine geringer als erwartet ausfallende entwicklung des planvermögens zu 
erhöhten beiträgen in die fonds oder zu einer verschlechterung des finanzierungsstatus führen.
die folgenden aufstellungen analysieren zusammengefasst die leistungsorientierten pensionspläne, planvermögen, barwerte der 
leistungsorientierten verpflichtungen, in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung erfasste aufwendungen, versicherungsmathematische 
annahmen und weitere informationen.
in der konzernbilanz erfasste beträge für leistungsorientierte pensionspläne
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
barwert der verpflichtung für fondsfinanzierte leistungsorientierte pensionspläne 485  394 
beizulegender zeitwert des planvermögens  – 178  – 173
finanzierungsstand  307  221
barwert der verpflichtung für nicht fondsfinanzierte leistungsorientierte pensionspläne  31  25
effekt aus vermögenswertlimitierung 0 0
nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte pläne  338  246
davon: verpflichtung  338  247
davon: adidas ag  275  206
davon: vermögenswert – 0 – 0
davon: adidas ag – –
die ermittlung der zu bilanzierenden vermögenswerte und verbindlichkeiten in bezug auf die leistungsorientierten pensionspläne basiert auf 
versicherungsmathematischen berechnungen. dabei ist insbesondere der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen abhängig von 
finanziellen variablen (wie diskontierungssatz oder künftige gehaltssteigerungen) und demografischen variablen (wie arbeitnehmerfluktu-
ation und sterbewahrscheinlichkeit). die versicherungsmathematischen annahmen können substanziell von den tatsächlichen gegebenheiten 
abweichen und so zu unterschiedlichen zahlungsströmen führen.
170 171
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
gewichtete durchschnitte der versicherungsmathematischen annahmen
in % 31. dez. 2016 31. dez. 2015
diskontierungssatz  2,1  2,8
erwartete lohn- oder gehaltssteigerungen  3,1  3,1
erwartete rentenerhöhungen  1,7  1,7
die gewichteten durchschnitte der versicherungsmathematischen annahmen zum bilanzstichtag werden verwendet, um die leistungsorien-
tierte verpflichtung zu diesem zeitpunkt sowie die pensionsaufwendungen für das kommende jahr zu ermitteln.
die versicherungsmathematischen annahmen in bezug auf austrittswahrscheinlichkeit und sterbewahrscheinlichkeit basieren auf in den 
jeweiligen ländern verfügbaren statistischen informationen. in deutschland werden die heubeck-richttafeln 2005 g, in großbritannien die 
s1na-sterbetafeln mit modifizierter lebenserwartung und in südkorea die kidi 2015 sterbetafeln des koreanischen insurance development 
institute verwendet.
der bewertung der pensionsverpflichtungen in deutschland liegt, wie im vorjahr, ein diskontierungssatz zugrunde, der nach dem ‚mercer 
yield curve (myc)‘-ansatz ermittelt worden ist.
neubewertungen, wie gewinne oder verluste aus änderungen der versicherungsmathematischen annahmen bei den leistungsorientierten 
pensionsplänen und der über den zinsertrag hinausgehende ertrag des planvermögens, werden sofort außerhalb der gewinn-und-verlust-
rechnung als änderung der übrigen rücklagen in der konzerngesamtergebnisrechnung erfasst.
pensionsaufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne
in mio. €  1. jan. 2016 bis   1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
laufender dienstzeitaufwand 17 15
nettozinsaufwand 6 6
davon: zinsaufwand  11  10
davon: zinsertrag  – 5  – 4
nachzuverrechnender dienstzeitertrag/-aufwand – 0 0
gewinn aus planabgeltungen – 1 – 4
aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne  
(ausgewiesen in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung)  23  17
versicherungsmathematischer verlust/gewinn  89  – 12
davon: aus änderungen finanzieller annahmen 70 – 23
davon: aus änderungen demografischer annahmen – 1 – 1
davon: erfahrungsbedingte anpassungen 21 12
ertrag des planvermögens (nicht im zinsertrag erfasst) – 6 – 1
effekt aus vermögenswertlimitierung – 0 – 0
neubewertungen für leistungsorientierte pensionspläne  
(ausgewiesen als verringerung/erhöhung der übrigen rücklagen in der konzerngesamtergebnisrechnung) 84 – 13
gesamt 106 4
von dem in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesenen gesamtpensionsaufwand entfällt ein betrag in höhe von 16 mio. € 
(2015: 14 mio. €) auf arbeitnehmer der adidas ag, 0,2 mio. € (2015: 0,5 mio. €) auf arbeitnehmer in großbritannien und 3 mio. € (2015: 3 mio. €) 
auf arbeitnehmer in südkorea. der ertrag aus planabgeltungen 2015 in höhe von 4 mio. € entfällt auf die schließung des leistungsorien-
tierten pensionsplans zum 31. märz 2015 und der damit verbundenen einführung eines neuen beitragsorientierten pensionsplans in japan. 
die pensionsaufwendungen werden überwiegend unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. soweit die aufwendungen 
produktionsbezogen sind, werden diese in den umsatzkosten ausgewiesen.
171
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen
in mio. € 2016 2015
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen zum 1. januar 419 427
währungsumrechnungseffekte – 8  8
laufender dienstzeitaufwand  17  15
zinsaufwand  11  10
beiträge der teilnehmer des plans 0 0
pensionszahlungen – 11 – 14
zahlungen für planabgeltungen – 2 – 12
versicherungsmathematischer verlust/gewinn 89 – 12
davon: aus änderungen finanzieller annahmen 70 – 23
davon: aus änderungen demografischer annahmen – 1 – 1
davon: erfahrungsbedingte anpassungen 21 12
nachzuverrechnender dienstzeitertrag/-aufwand – 0 0
gewinn aus planabgeltungen – 1 – 4
unternehmenszusammenschlüsse/umgliederungen/veräußerungen 1 0
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen zum 31. dezember 516 419
die zahlungen für planabgeltungen 2015 in höhe von 12 mio. € resultieren aus den bereits beschriebenen änderungen der pensionspläne 
in japan.
in der nachfolgenden tabelle werden die auswirkungen von änderungen in den versicherungsmathematischen annahmen auf den barwert 
der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen analysiert, die als möglich erachtet werden. zusätzlich wird für deutschland, 
großbritannien und südkorea die durchschnittliche laufzeit der verpflichtung angegeben.
sensitivitätsanalyse der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
deutschland großbritannien südkorea deutschland großbritannien südkorea
barwert der verpflichtung aus leistungs-
orientierten pensionsplänen 375 73 17 302 56 14
erhöhung des diskontierungszins um 0,5 % 344 63 16 277 49 14
reduzierung des diskontierungszins um 0,5 % 412 85 18 330 65 15
durchschnittliche laufzeit der verpflichtungen 
(in jahren) 18 30 8 18 28 8
da viele pensionspläne für künftige zuwächse geschlossen bzw. nicht gehaltsabhängig sind, spielt der gehaltstrend bei der ermittlung der 
pensionsverpflichtungen eine untergeordnete rolle. aufgrund der tatsache, dass die leistungen aus den deutschen pensionsplänen ungefähr 
zur hälfte als kapital- oder ratenzahlungen erfolgen, haben rententrend und sterblichkeit weniger relevanz als der diskontierungszins bei 
der ermittlung der pensionsverpflichtungen.
beizulegender zeitwert des planvermögens
in mio. € 2016 2015
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 1. januar 173 157
währungsumrechnungseffekte – 7 4
pensionszahlungen – 3 – 4
gezahlte beiträge des arbeitgebers 6 11
gezahlte beiträge der teilnehmer des plans 0 0
zinsertrag aus dem planvermögen 5 4
erträge des planvermögens (nicht im zinsertrag erfasst) 6 1
zahlungen für planabgeltungen – 1 –
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 31. dezember 178 173
172 173
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
rund 92 % (2015: 92 %) des planvermögens entfallen auf planvermögen in großbritannien (2016: 28 %, 2015: 30 %), deutschland (2016: 57 %, 
2015: 56 %) und südkorea (2016: 8 %, 2015: 6 %).
ein teil des planvermögens in deutschland wird von einem treuhänder im rahmen eines contractual trust arrangement (cta) zur 
ausfinanzierung von versorgungsverpflichtungen der adidas ag und zur insolvenzsicherung eines teils der versorgungsverpflichtungen der 
adidas ag gehalten. treuhänder ist der verein adidas pension trust e. v. der investitionsausschuss des adidas pension trust e. v. bestimmt die 
anlagestrategie mit dem ziel, das vermögen soweit möglich an den pensionsverpflichtungen auszurichten und langfristig einen nachhaltigen 
ertrag zu erwirtschaften. im august 2014 sind liquide mittel in höhe von 65 mio. € auf den treuhänder übertragen worden. das planvermögen 
im verein ist größtenteils in aktienindexfonds, hybridanleihen, festverzinsliche sowie variabel verzinsliche anleihen und in geldmarktfonds 
investiert. ein weiterer teil des planvermögens in deutschland ist in versicherungsverträge über pensionsfonds bzw. unterstützungskassen 
investiert. für diesen teil ist ein versicherungsunternehmen für die festlegung und umsetzung der anlagestrategie verantwortlich.
in großbritannien wird das planvermögen in einem vom unternehmen separierten trust gehalten. grundsätzlich wird in diesen ländern 
die anlagestrategie an der struktur der pensionsverpflichtungen ausgerichtet. in den übrigen ländern ist das planvermögen hauptsächlich 
in versicherungsverträge investiert.
für das geschäftsjahr 2017 werden einzahlungen in höhe von 48 mio. € erwartet. davon entfallen 8 mio. € auf leistungen, die direkt von 
den konzerngesellschaften an die leistungsempfänger gezahlt werden, und 39 mio. € auf beitragszahlungen durch die konzerngesellschaften 
in das planvermögen. im jahr 2016 betrug der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen 10 mio. € (2015: 5 mio. €).
zusammensetzung des planvermögens
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
liquide mittel 28 45
aktien 59 57
anleihen 34 29
immobilien 13 0
rückdeckungsversicherung 44 29
versicherungsprodukte 0 13
andere vermögenswerte 0 1
beizulegender zeitwert des planvermögens 178 173
alle aktien und anleihen sind frei handelbar und haben eine marktpreisnotierung auf einem aktiven markt.
an jedem abschlussstichtag wird vom unternehmen die über- bzw. unterdeckung analysiert und die zusammensetzung des planver-
mögens ggf. angepasst.
25 — sonstige langfristige verbindlichkeiten 
die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:
sonstige langfristige verbindlichkeiten
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 5 6
abgrenzungsposten 41 34
übrige 0 1
sonstige langfristige verbindlichkeiten 46 40
26 — auf anteilseigner entfallendes kapital 
das grundkapital der adidas ag hat sich im berichtsjahr gegenüber dem 31. dezember 2015 nicht verändert. es belief sich zum bilanzstichtag 
und darüber hinaus am 17. februar 2017 auf insgesamt 209.216.186 €, eingeteilt in 209.216.186 auf den namen lautende nennwertlose stück-
aktien, und ist vollständig eingezahlt.
jede aktie gewährt eine stimme und ist seit dem beginn des jahres, in dem sie entstanden ist, dividendenberechtigt. unmittelbar oder 
mittelbar gehaltene eigene aktien sind nach § 71b aktiengesetz (aktg) nicht dividendenberechtigt. die adidas ag hielt am bilanzstichtag 
7.726.876 eigene aktien, das entspricht einem rechnerischen anteil von 7.726.876 € am grundkapital und mithin 3,69 % des grundkapitals. 
am 17. februar 2017 hält die adidas ag 8.072.349 eigene aktien, das entspricht einem rechnerischen anteil von 8.072.349 € am grundkapital 
und mithin 3,86 % des grundkapitals.
173
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
genehmigtes kapital 
vom bestehenden genehmigten kapital von insgesamt bis zu 99 mio. € hat der vorstand der adidas ag im geschäftsjahr 2016 und über den 
bilanzstichtag hinaus bis zum 17. februar 2017 keinen gebrauch gemacht. 
das genehmigte kapital der adidas ag, das zum bilanzstichtag in § 4 abs. 2, 3, 4 und 5 der satzung geregelt ist, ermächtigt den vorstand, 
mit zustimmung des aufsichtsrats, das grundkapital 
bis zum 30. juni 2018
— durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 50 mio. € zu erhöhen und, mit zustimmung 
des aufsichtsrats, spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen (genehmigtes kapital 2013/i);
bis zum 2. juni 2018
— durch ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 25 mio. € zu erhöhen und, mit zustimmung 
des aufsichtsrats, das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen (genehmigtes kapital 2015);
bis zum 30. juni 2018
— durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 20 mio. € zu erhöhen und, mit zustimmung 
des aufsichtsrats, spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen sowie das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, 
wenn die neuen aktien zu einem ausgabebetrag ausgegeben werden, der den börsenpreis von aktien gleicher ausstattung nicht wesentlich 
unterschreitet; dieser bezugsrechtsausschluss kann auch im zusammenhang mit der einführung der aktien der gesellschaft an einer 
ausländischen börse stehen (genehmigtes kapital 2013/iii). von der ermächtigung zum ausschluss des bezugsrechts gemäß dem 
vorhergehenden satz kann jedoch nur so weit gebrauch gemacht werden, wie der anteilige betrag der neuen aktien am grundkapital 
zusammen mit dem anteiligen betrag sonstiger aktien am grundkapital, die von der gesellschaft seit dem 8. mai 2013 unter ausschluss 
des bezugsrechts gemäß oder entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines genehmigten kapitals oder nach rückerwerb 
ausgegeben worden sind oder auf die seit dem 8. mai 2013 unter ausschluss des bezugsrechts entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg 
ein umtausch- bzw. bezugsrecht oder eine umtausch- bzw. bezugspflicht durch options- und/oder wandelanleihen eingeräumt worden 
ist, zehn vom hundert (10 %) des grundkapitals zum zeitpunkt der eintragung dieser ermächtigung in das handelsregister oder – falls 
geringer – zum jeweiligen zeitpunkt der ausübung der ermächtigung nicht übersteigt;
bis zum 14. juni 2021
— durch ausgabe von bis zu 4.000.000 neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 4 mio. € zu erhöhen 
und, mit zustimmung des aufsichtsrats, den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingungen der aktienausgabe festzulegen. das 
bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen (genehmigtes kapital 2016). auf die höchstzahl der 4.000.000 aktien sind zurückerworbene 
eigene aktien der gesellschaft anzurechnen, welche die gesellschaft während der laufzeit dieser ermächtigung für mitarbeiterbeteili-
gungsprogramme verwendet. die neuen aktien dürfen nur an (aktuelle und ehemalige) mitarbeiter der gesellschaft und ihrer verbundenen 
unternehmen sowie an (aktuelle und ehemalige) organmitglieder von mit der gesellschaft verbundenen unternehmen ausgegeben werden.
bedingtes kapital 
die folgende darstellung des bedingten kapitals bezieht sich auf § 4 abs. 6 und 7 der satzung der adidas ag und die zugrunde liegenden 
hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. mai 2010 und vom 8. mai 2014. sonstiges bedingtes kapital besteht nicht. 
bedingtes kapital 2010 und wandelanleihe
das grundkapital der adidas ag ist um bis zu 36 mio. € bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010). das bedingte kapital dient dem zweck, den 
inhabern bzw. gläubigern von schuldverschreibungen, die aufgrund der ermächtigung der hauptversammlung vom 6. mai 2010 bis zum 5. mai 
2015 begeben wurden, options- bzw. wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 36.000.000 aktien nach näherer maßgabe der jeweiligen bedin-
gungen der schuldverschreibungen zu gewähren. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend bezeichneten 
ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden options- bzw. wandlungspreis. die neuen aktien nehmen vom beginn des geschäfts-
jahres an, in dem sie entstehen, am gewinn teil.
am 14. märz 2012 hat der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats von der ermächtigung der hauptversammlung vom 6. mai 2010 
teilweise gebrauch gemacht und am 21. märz 2012 eine wandelanleihe zum nominalwert in höhe von 500 mio. € im rahmen eines angebots 
an institutionelle investoren außerhalb der usa unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre mit einer laufzeit inklusive verlängerungs-
option bis zum 14. juni 2019 begeben. das wandlungsrecht kann jederzeit im zeitraum vom 21. mai 2012 bis zum 5. juni 2019, vorbehaltlich 
des in § 6 abs. 3 der anleihebedingungen geregelten erlöschens des wandlungsrechts bzw. des in § 6 abs. 4 genannten nichtausübungs-
zeitraums, ausgeübt werden und (vorbehaltlich einer anpassung des wandlungsverhältnisses infolge der in § 10 geregelten verwässerungs-
schutzbestimmungen bzw. eines kontrollwechsels gemäß § 13 der anleihebedingungen) auf basis eines ausübungspreises von 81,57 € je 
aktie in 6.129.671 aktien der adidas ag umgewandelt werden. der ausübungspreis beträgt derzeit 81,57 € je aktie. die wandelanleihe verzinst 
174 175
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
sich mit 0,25 % pro jahr. die inhaber der wandelanleihe haben das recht, zum 14. juni 2017 die rückzahlung der anleihe zu verlangen. die 
adidas ag hat ab dem 14. juli 2017 das recht, die wandelanleihe vorzeitig zurückzuzahlen, sofern der aktienkurs der adidas ag an 20 von 
30 aufeinanderfolgenden handelstagen den wandlungspreis, der derzeit 81,57 € beträgt, um mindestens 30 % übersteigt. die wandelanleihe 
wird an der frankfurter wertpapierbörse im freiverkehr gehandelt. für einzelheiten zur bedienung der wandelanleihe durch eigene aktien. 
 siehe rückerwerb und verwendung eigener aktien, s. 175
im übrigen wurde die ermächtigung zur ausgabe von options- und/oder wandelanleihen vom 6. mai 2010 mit beschluss der hauptver-
sammlung vom 8. mai 2014 aufgehoben.
aus dem bedingten kapital 2010 hat der vorstand der adidas ag bis zum bilanzstichtag und darüber hinaus bis zum 17. februar 2017 
keine aktien ausgegeben.
bedingtes kapital 2014
das grundkapital ist zum bilanzstichtag um bis zu 12,5 mio. €, eingeteilt in bis zu 12.500.000 aktien, bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). 
die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber bzw. gläubiger von options- bzw. wandlungsrechten oder die zur 
optionsausübung bzw. wandlung verpflichteten aus schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder einem nachgeordneten konzern-
unternehmen der gesellschaft aufgrund der ermächtigung des vorstands durch hauptversammlungsbeschluss vom 8. mai 2014 (tagesord-
nungspunkt 7) bis zum 7. mai 2019 begeben bzw. von der gesellschaft garantiert werden, von ihren options- bzw. wandlungsrechten gebrauch 
machen oder, soweit sie zur optionsausübung bzw. wandlung verpflichtet sind, ihre verpflichtung zur optionsausübung bzw. wandlung erfüllen 
oder, soweit die gesellschaft ein wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags aktien der gesellschaft 
zu liefern, soweit nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien einer anderen börsennotierten gesellschaft zur bedienung 
eingesetzt werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungsbeschlusses 
jeweils zu bestimmenden options- bzw. wandlungspreis. die neuen aktien nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, 
am gewinn teil. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der durchführung der bedingten 
kapitalerhöhung festzusetzen.
aus dem bedingten kapital 2014 hat der vorstand der adidas ag im geschäftsjahr 2016 und über den bilanzstichtag hinaus bis zum 
17. februar 2017 keine aktien ausgegeben.
rückerwerb und verwendung eigener aktien   
die hauptversammlung vom 12. mai 2016 hat vor dem hintergrund der einführung eines mitarbeiterbeteiligungsprogramms die ermächtigung 
des vorstands zum erwerb eigener aktien vom 8. mai 2014, von der in den jahren 2014 und 2015 gebrauch gemacht wurde, aufgehoben. zugleich 
hat die hauptversammlung eine neue ermächtigung des vorstands beschlossen, eigene aktien von bis zu 10 % des grundkapitals bis zum 
11. mai 2021 zu erwerben. die ermächtigung kann durch die adidas ag, aber auch durch nachgeordnete konzernunternehmen oder für ihre 
oder deren rechnung durch von der adidas ag oder von einem nachgeordneten konzernunternehmen beauftragte dritte ausgenutzt werden. 
am 7. november 2014 hat der vorstand der adidas ag auf der basis der ihm von der hauptversammlung am 8. mai 2014 erteilten ermäch-
tigung zum erwerb eigener aktien ein aktienrückkaufprogramm begonnen.
im zeitraum vom 7. november 2014 bis einschließlich 12. dezember 2014 erwarb die adidas ag im rahmen der erteilten ermächtigung 
in einer ersten tranche insgesamt 4.889.142 aktien zu einem gesamtpreis von 299.999.987 € (ohne erwerbsnebenkosten), also zu einem 
durchschnittlichen kaufpreis von 61,36 € je aktie. das entsprach einem rechnerischen anteil von 4.889.142 € am grundkapital und mithin 
2,34 % des grundkapitals. der rückerwerb diente der einziehung (kapitalherabsetzung) sowie wahlweise der verwendung zum zwecke der 
erfüllung von verpflichtungen aus der von der adidas ag begebenen wandelanleihe in höhe von 500 mio. €.
im zeitraum vom 6. märz 2015 bis einschließlich 15. juni 2015 erwarb die adidas ag im rahmen der erteilten ermächtigung in einer zweiten 
tranche insgesamt 4.129.627 aktien zu einem gesamtpreis von 299.999.992 € (ohne erwerbsnebenkosten), also zu einem durchschnittlichen 
kaufpreis von 72,65 € je aktie. das entsprach einem rechnerischen anteil von 4.129.627 € am grundkapital und mithin 1,97 % des grundkapitals.
der rückerwerb diente der einziehung (kapitalherabsetzung) sowie wahlweise der verwendung zum zwecke der erfüllung von verpflich-
tungen aus der von der adidas ag begebenen wandelanleihe in höhe von 500 mio. €.
das aktienrückkaufprogramm wurde am 8. november 2016 und bis zum 31. januar 2017 auf der grundlage der ermächtigung der haupt-
versammlung vom 12. mai 2016 im rahmen einer dritten tranche fortgesetzt. der rückerwerb dient wahlweise der einziehung und kapital-
herabsetzung sowie der verwendung zum zwecke der erfüllung von verpflichtungen aus der von der adidas ag begebenen wandelanleihe in 
höhe von 500 mio. € sowie weiteren zulässigen zwecken gemäß der von der hauptversammlung am 12. mai 2016 beschlossenen ermächtigung.
im november 2016 wurden 1.143.103 aktien zu einem durchschnittspreis von 136,47 € erworben; das entsprach einem rechnerischen anteil 
von 1.143.103 € am grundkapital und mithin 0,55 % des grundkapitals. im dezember 2016 wurden 512.131 aktien zu einem durchschnitts-
preis von 143,31 € erworben; das entsprach einem rechnerischen anteil von 512.131 € am grundkapital und mithin 0,24 % des grundkapitals. 
im januar 2017 wurden 472.966 aktien zu einem durchschnittspreis von 149,29 € erworben; das entsprach einem rechnerischen anteil von 
472.966 € am grundkapital und mithin 0,23 % des grundkapitals. am 31. januar 2017 wurde die dritte tranche des aktienrückkaufprogramms 
beendet. im zeitraum vom 8. november 2016 bis einschließlich 31. januar 2017 hat die adidas ag im rahmen der erteilten ermächtigung in 
einer dritten tranche somit insgesamt 2.128.200 aktien zu einem gesamtpreis von 299.999.851 € (ohne erwerbsnebenkosten) erworben, also 
175
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
zu einem durchschnittlichen kaufpreis von 140,96 € je aktie. das entsprach einem rechnerischen anteil von 2.128.200 € am grundkapital und 
mithin 1,02 % des grundkapitals. die adidas ag behält sich vor, das aktienrückkaufprogramm im rahmen der bekannt gemachten eckpunkte 
in zukunft fortzusetzen. für einzelheiten dazu   siehe angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb, s. 107
im geschäftsjahr 2016 wurden insgesamt 2.947.127 eigene aktien zum zwecke der erfüllung von verpflichtungen aus der von der adidas ag 
begebenen wandelanleihe verwendet. im geschäftsjahr 2017 und bis zum 17. februar 2017 wurden insgesamt 127.493 eigene aktien zum 
zwecke der erfüllung von verpflichtungen aus der von der adidas ag begebenen wandelanleihe verwendet. bis zum bilanzstichtag und darüber 
hinaus bis zum 17. februar 2017 hat die adidas ag insgesamt 3.074.620 eigene aktien verwendet.
mitarbeiterbeteiligungsprogramm
im geschäftsjahr 2016 hat adidas ein mitarbeiterbeteiligungsprogramm zugunsten von mitarbeitern eingeführt. für einzelheiten zum mitar-
beiterbeteiligungsprogramm   siehe angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb, s. 107 und   siehe erläuterungen 2 und 27
stimmrechtsmitteilungen
gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg sind angaben über das bestehen von beteiligungen zu machen, die nach § 21 abs. 1 oder abs. 1a wertpapier-
handelsgesetz (wphg) der adidas ag mitgeteilt worden sind.
der folgenden tabelle können die zum bilanzstichtag und darüber hinaus bis zum 17. februar 2017 meldepflichtigen beteiligungen an der 
adidas ag, herzogenaurach, entnommen werden, die der adidas ag jeweils schriftlich mitgeteilt worden sind. die angaben wurden jeweils 
der zeitlich letzten mitteilung eines meldepflichtigen an die adidas ag entnommen. sämtliche veröffentlichungen durch die adidas ag über 
mitteilungen von beteiligungen im berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 17. februar 2017 stehen auf der internetseite des unternehmens 
zur verfügung.   www.adidas-group.com/s/stimmrechtsmitteilungen es wird darauf hingewiesen, dass die angaben zu der beteiligung in prozent und in 
stimmrechten zwischenzeitlich überholt sein können.
mitgeteilte meldepflichtige beteiligungen zum 17. februar 2017
meldepflichtiger datum des erreichens,  meldeschwelle zurechnungen gemäß wphg beteiligung in % beteiligung in 
über- oder unterschreitens stimmrechten
elian corporate trustee (cayman) limited,   16. dezember 2016 5 % überschreitung §§ 22, 25 abs. 1 nr. 2 5,71 11.950.482
grand cayman, kaimaninseln 1
blackrock, inc., wilmington, de, usa 2 25. november 2016 5 % überschreitung §§ 22, 25 abs. 1 nr. 1 und  5,29 11.069.462
§ 25 abs.1 nr. 2
fidelity mt. vernon street trust, boston,   31. oktober 2016 3 % überschreitung § 21 3,01 6.291.822
ma, usa 3
fmr llc, wilmington, de, usa 4 12. mai 2016 5 % überschreitung § 22 5,31 11.117.704
o. mason hawkins, usa 5 27. april 2016 3 % unterschreitung § 22 2,94 6.160.627
albert frère / desmarais family trust,   14. januar 2016 5 % überschreitung § 22 5,0001 10.461.000
montréal, kanada 6
capital research and management company,  22. juli 2015 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 3,02 6.325.110
los angeles, ca, usa 7
the capital group companies, inc.,   22. juli 2015 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i. v.  3,02 6.325.110
los angeles, ca, usa 8 m. § 22 abs. 1 s. 2 und 3
adidas ag, herzogenaurach, deutschland 9 9. april 2015 3 % überschreitung 3,002 6.281.429
1 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 22.12.2016.
2 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 02.12.2016.
3 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 04.11.2016.
4 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 19.05.2016.
5 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 02.05.2016.
6 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 22.01.2016.
7 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 29.07.2015.
8 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 28.07.2015.
9 vgl. veröffentlichung durch die adidas ag vom 10.04.2015.
kapitalmanagement 
die zielsetzung des unternehmens liegt in der beibehaltung einer starken eigenkapitalbasis, um das vertrauen der investoren, der kredit-
geber und des markts zu erhalten und um die zukünftige geschäftsentwicklung zu stärken.
adidas strebt eine ausgewogenheit zwischen einer höheren eigenkapitalrendite, die mithilfe eines höheren fremdfinanzierungsniveaus 
möglich wäre, und den vorteilen sowie der sicherheit, die eine solide eigenkapitalposition bietet, an. es ist des weiteren beabsichtigt, langfristig 
ein verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda von unter zwei beizubehalten.
176 177
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
der verschuldungsgrad beträgt 1,6 % (2015: 8,1 %) und ergibt sich aus den nettofinanzverbindlichkeiten (kurz- und langfristige finanzver-
bindlichkeiten abzüglich flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen) in höhe von 103 mio. € (2015: 460 mio. €) im verhältnis zu dem auf 
anteilseigner entfallenden kapital in höhe von 6,472 mrd. € (2015: 5,666 mrd. €). das ebitda (fortgeführte geschäftsbereiche) beträgt für das 
geschäftsjahr 2016 1,883 mrd. € (2015: 1,475 mrd. €). das verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda (fortgeführte geschäftsbe-
reiche) beträgt im geschäftsjahr 2016 0,1 (2015: 0,3).
rücklagen
rücklagen im auf anteilseigner entfallenden eigenkapital sind wie folgt:
— kapitalrücklage: beinhaltet vor allem das im rahmen von aktienemissionen gezahlte agio sowie die eigenkapitalkomponente der ausge-
gebenen wandelanleihe;
— kumulierte währungsumrechnungsdifferenzen: beinhalten alle fremdwährungsunterschiede, die aus der umrechnung der abschlüsse 
ausländischer geschäftsbetriebe entstehen;
— hedging-rücklage: beinhaltet den effektiven anteil der kumulierten nettoveränderungen im beizulegenden zeitwert der absicherung 
von cashflows in bezug auf abgesicherte transaktionen, die noch nicht eingetreten sind, sowie der absicherung von nettoinvestitionen 
in ausländische tochterunternehmen;
— übrige rücklagen: beinhalten die neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen, bestehend aus versicherungsmathema-
tischen gewinnen oder verlusten der leistungsorientierten verpflichtungen, nicht im zinsertrag erfasstem ertrag des planvermögens 
sowie dem effekt aus vermögenswertlimitierung, sowie aufwendungen für aktienoptionspläne und effekte aus dem erwerb von nicht 
beherrschenden anteilen;
— gewinnrücklagen: beinhalten sowohl beträge, die von der satzung verlangt sind, als auch freiwillige beträge, die vom unternehmen 
zurückgestellt werden. die gewinnrücklagen beinhalten die kumulierten bilanzgewinne, abzüglich der ausgezahlten dividenden und für 
den rückerwerb eigener aktien geleistete entgelte, die den nennbetrag übersteigen. zusätzlich beinhaltet der posten die effekte aus 
dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm.
ausschüttungsfähige gewinne und dividenden 
die ausschüttungsfähigen beträge beziehen sich auf den bilanzgewinn der adidas ag, der gemäß deutschem handelsrecht ermittelt wird.
mit beschluss der ordentlichen hauptversammlung 2016 wurde für das jahr 2015 eine dividende in höhe von 1,60 € je aktie (gesamtbetrag: 
320 mio. €) ausgeschüttet. der vorstand der adidas ag schlägt vor, den bilanzgewinn der adidas ag aus dem abgelaufenen geschäftsjahr 
2016 in höhe von 629 mio. € zur ausschüttung einer dividende von 2,00 € je aktie sowie zur einstellung in andere gewinnrücklagen in höhe 
von 200 mio. € zu verwenden und den restlichen betrag auf neue rechnung vorzutragen.
zum 31. dezember 2016 bestehen 201.489.310 dividendenberechtigte aktien. dies würde zu einer dividendenzahlung in höhe von 403 mio. € 
führen.
27 — anteilsbasierte vergütung
im geschäftsjahr 2016 hat adidas die einführung eines unbefristeten mitarbeiterbeteiligungsprogramms (‚programm‘) bekannt gegeben. die 
durchführung des programms erfolgt auf quartalsbasis, die als ‚investitions-quartale‘ bezeichnet werden. das erste investitions-quartal 
lief vom 1. oktober bis 31. dezember 2016. das programm ermöglicht den mitarbeitern, aktien der adidas ag mit einem 15 %igen rabatt 
investment-aktien zu erwerben sowie anteilig unentgeltlich zusätzliche aktien (‚matching-aktien‘) zu erhalten. aktuell können berechtigte 
mitarbeiter der adidas ag sowie von zehn weiteren tochterunternehmen daran teilnehmen. bis zu zwei wochen vor dem anfang eines jeden 
investitions-quartals kann sich jeder berechtigte mitarbeiter entscheiden, an dem programm teilzunehmen. das unternehmen bestätigt die 
teilnahme zum ersten eines jeden investitions-quartals. dies stellt den tag der gewährung für die investment- und matching-aktien dar. 
der beizulegende zeitwert am erdienungsstichtag entspricht dem beizulegenden zeitwert der gewährten eigenkapitalinstrumente an diesem 
tag. die mitarbeiter investieren über drei monate bis zu 10 % ihres bruttogrundgehalts in das programm. wenige tage nach dem ende des 
quartals werden die aktien zum marktpreis am markt erworben und an die mitarbeiter übertragen. dabei wird der im quartal investierte 
betrag zuzüglich der aufstockung durch adidas verwendet. diese aktien können jederzeit vom mitarbeiter verkauft werden. beim halten der 
aktien über einen zeitraum von einem jahr nach dem letzten tag des investitions-quartals erhält der mitarbeiter einmalig anteilig unent-
geltliche matching-aktien (eine matching-aktie für sechs erworbene adidas ag aktien). dieses programm stellt für beide komponenten 
eine anteilsbasierte vergütungsvereinbarung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente zum aktuellen zeitpunkt dar. für die dienstzeit-
abhängige komponente der matching-aktien wurde ein entsprechender abschlag berücksichtigt. im folgenden sind die auswirkungen für 
das geschäftsjahr 2016 dargestellt:
177
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
mitarbeiterbeteiligungsprogramm
31. dez. 2016
tag der gewährung 1. oktober 2016
aktienkurs am tag der gewährung (in €) 157,40
aktienkurs am 31. dezember 2016 (in €) 150,15
anzahl der gewährten investment-aktien basierend auf dem aktienkurs am 31. dez. 2016 24.665
gewährte ausstehende matching-aktien basierend auf dem aktienkurs am 31. dez. 2016 4.110
aufwand erfasst in verbindung mit den investment-aktien (mio. €) 0,6
aufwand erfasst in verbindung mit den matching-aktien (mio. €) 0,1
durchschnittlicher verbleibender erdienungszeitraum zum 31. dezember (in monaten) 12
am 31. dezember 2016 haben die teilnehmer am mitarbeiterbeteiligungsprogramm insgesamt 3 mio. € investiert. dieser betrag ist im posten 
‚sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten‘ enthalten.   siehe erläuterung 19
28 — nicht beherrschende anteile 
dieser posten enthält nicht beherrschende anteile am eigenkapital einer reihe von tochterunternehmen, die der adidas ag weder unmit-
telbar noch mittelbar zugeordnet werden.
die nicht beherrschenden anteile sind zum 31. dezember 2016 und zum 31. dezember 2015 zwei bzw. sechs tochterunternehmen 
zuzuordnen.   siehe auch anlage ii zu diesem konzernabschluss (siehe aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach, s. 204) diese tochterunternehmen sind 
teilweise im rahmen der akquisition von reebok und teilweise in den letzten jahren erworben bzw. gegründet worden.
bezogen auf den konzernabschluss der adidas ag hat kein einzelnes individuelles tochterunternehmen wesentliche nicht beherrschende 
anteile.
für die nicht beherrschenden anteile der life sport ltd. und der adidas levant limited existierten zum 31. dezember 2015 unterschriebene 
kaufverträge mit rechtlicher wirkung zum januar 2016. adidas erwarb 34 % der life sport ltd. und 45 % der adidas levant limited. aufgrund 
der anforderungen des ias 32 wurden finanzielle verbindlichkeiten in höhe der kaufpreise zum 31. dezember 2015 passiviert. der unter-
schiedsbetrag zwischen den kaufpreisen und den nicht beherrschenden anteilen wurde direkt mit dem auf die anteilseigner entfallenden 
kapital verrechnet. der kaufpreis wurde in 2016 tatsächlich gezahlt und wird in der konzernkapitalflussrechnung ausgewiesen.
für die folgenden tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen sind die wichtigen finanzinformationen zusammengefasst 
dargestellt. 
tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen
name der gesellschaft hauptgeschäftssitz von nicht beherrschenden anteilen  
gehaltene beteiligungsquote  
(in %)
31. dez. 2016 31. dez. 2015
adidas levant limited libanon  0 % 45 %
adidas levant limited – jordan jordanien  0 % 45 %
life sport ltd. israel 15 % 49 %
reebok india company indien 6,85 % 6,85 %
178 179
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
die nachstehende tabelle stellt wichtige finanzinformationen über tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen dar.
finanzinformationen über tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen
in mio. € nicht beherrschende anteile
31. dez. 2016 31. dez. 2015
umsatzerlöse (mit dritten)  168 173
gewinn  15 10
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn/verlust  2 6
sonstiges ergebnis  – 1 – 20
gesamtergebnis  15 – 10
auf nicht beherrschende anteile entfallendes gesamtergebnis  2 5
kurzfristige vermögenswerte  85 98
langfristige vermögenswerte  16 17
kurzfristige verbindlichkeiten  – 55 – 76
langfristige verbindlichkeiten – 1 – 1
nettovermögen  44 38
auf nicht beherrschende anteile entfallendes nettovermögen  – 17 – 8
umgliederung von nicht beherrschenden anteilen gemäß ias 32 – – 10
auf nicht beherrschende anteile entfallendes nettovermögen gemäß der konzernbilanz – 17 – 18
mittelzufluss/-abfluss aus betrieblicher tätigkeit  18 7
mittelabfluss aus investitionstätigkeit  – 8 – 4
mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit  0 1
nettozunahme des finanzmittelbestands  10 4
dividendenauszahlung an nicht beherrschende anteile während des geschäftsjahres 1  2 6
1 im mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit enthalten.
29 — leasing- und dienstleistungsverträge 
operating-leasing
adidas mietet, pachtet und least vor allem einzelhandelsgeschäfte sowie büros, lagerräume und einrichtungen. die verträge haben restlauf-
zeiten zwischen einem und 21 jahren und beinhalten teilweise verlängerungsoptionen und preisanpassungsklauseln. die mietaufwendungen 
(fortgeführte geschäftsbereiche) aus diesen verträgen, die zum teil umsatzabhängig sind, beliefen sich auf 729 mio. € bzw. 680 mio. € für die 
geschäftsjahre 2016 und 2015.
die künftigen mindestleasingzahlungen für die mindestmietzeiten stellen sich nominal wie folgt dar:
mindestleasingzahlungen aus operating-leasing
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
innerhalb eines jahres 688 516
zwischen einem und fünf jahren  1.289  1.143
über fünf jahre 523 540
gesamt  2.501  2.199
179
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
finanzierungsleasing 
des weiteren mietet, pachtet und least adidas verschiedene objekte im wesentlichen für verwaltung und lagerhaltung, die als finanzie-
rungsleasing behandelt werden. 
der nettobuchwert dieser vermögenswerte in höhe von 6 mio. € bzw. 8 mio. € wird in den sachanlagen zum 31. dezember 2016 und 2015 
ausgewiesen. der zinsaufwand (fortgeführte geschäftsbereiche) und die abschreibungen (fortgeführte geschäftsbereiche) für das geschäftsjahr 
2016 beliefen sich auf 0 mio. € (2015: 0 mio. €) bzw. 4 mio. € (2015: 4 mio. €).
mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing beinhalten 2016 grundstücksähnliche rechte mit einer restlaufzeit von 96 jahren. 
die mindestleasingzahlung für diese rechte beträgt 12 mio. €, die erwartete zukünftige zinszahlung 10 mio. € und der barwert der mindest-
leasingzahlung 2 mio. €.
die barwerte und die künftigen mindestleasingzahlungen für die restlaufzeiten dieser verträge, die bis zum jahr 2019 laufen sowie für 
grundstücksähnliche rechte mit einer restlaufzeit von 96 jahren stellen sich wie folgt dar:
mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing 
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen:
innerhalb eines jahres 3 3
zwischen einem und fünf jahren 1 3
über fünf jahre 12 12
mindestleasingzahlungen gesamt 16 18
abzüglich: erwartete zukünftige zinszahlungen – 10 – 9
barwert der mindestleasingzahlungen 6 9
davon fällig:    
innerhalb eines jahres 3 3
zwischen einem und fünf jahren 1 3
über fünf jahre 2 3
dienstleistungsverträge 
adidas hat bestimmte logistik- und edv-funktionen ausgelagert. in diesem zusammenhang hat der konzern langfristige verträge 
abgeschlossen. die finanziellen verpflichtungen aus diesen verträgen haben die folgenden fälligkeiten:
finanzielle verpflichtungen aus dienstleistungsverträgen
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
innerhalb eines jahres 134 97
zwischen einem und fünf jahren  233  253
über fünf jahre 0 0
gesamt 366 349
180 181
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
30 — finanzinstrumente 
ergänzende angaben zu finanzinstrumenten
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2016 gemäss den kategorien des ias 39 und ihre 
b  eizulegenden zeitwerte
in mio. € kategorie buchwert bewertung gemäß ias 39 bewertung  beizulegender 
gemäß 31. dez. 2016 gemäß ias 17 zeitwert
fortgeführte beizulegender beizulegender
ias 39 31. dez. 2016
anschaffungs- zeitwert zeitwert
kosten ergebnisneutral ergebniswirksam
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel n. a. 1.510 1.510 1.510
kurzfristige finanzanlagen fahft 5 5 5
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 2.200 2.200 2.200
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 325 325 325
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 44 44 44
schuldverschreibungen afs 15 15 15
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 345 345 345
langfristige finanzanlagen
sonstige kapitalanlage fahft 81 81 81
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 102 64 39 102
kredite lar 10 10 10
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 15 15 15
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 17 17 17
schuldverschreibungen afs 30 30 30
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 34 34 34
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten lar –  –  – 
finanzielle verbindlichkeiten
kurzfristige finanzverbindlichkeiten
bankverbindlichkeiten flac 379 379 379
schuldscheindarlehen flac –  –  – 
eurobond flac –  –  – 
wandelanleihe flac 257 257 476
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 2.496 2.496 2.496
kurzfristige abgegrenzte schulden flac 704 704 704
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 87 87 87
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 24 24 24
earn-out-komponenten n. a. 7 7 7
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 81 81 81
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 3 3 3
langfristige finanzverbindlichkeiten
bankverbindlichkeiten flac –  –  – 
schuldscheindarlehen flac –  –  – 
eurobond flac 982 982 1.048
wandelanleihe flac –  –  – 
langfristige abgegrenzte schulden flac 9 9 9
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 2 2 2
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 1 1 1
earn-out-komponenten n. a. 15 15 15
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 0 0 0
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 4 4 4
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten flac –  –  – 
davon: aggregiert nach kategorien gemäß ias 39
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte 148
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo) −
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft) 148
kredite und forderungen (loans and receivables – lar) 2.590
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available-for-sale 
financial assets – afs) 148
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
werden (financial liabilities measured at amortised cost – flac) 4.909
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlich-
keiten zu handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft) 24
181
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2015 gemäss den kategorien des ias 39 und ihre 
b  eizulegenden zeitwerte
in mio. € kategorie buchwert bewertung gemäß ias 39 bewertung  beizulegender 
gemäß 31. dez. 2015 gemäß ias 17 zeitwert
fortgeführte beizulegender beizulegender
ias 39 31. dez. 2015
anschaffungs- zeitwert zeitwert
kosten ergebnisneutral ergebniswirksam
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel n. a. 1.365 1.365 1.365
kurzfristige finanzanlagen fahft 5 5 5
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 2.049 2.049 2.049
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 179 179 179
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 28 28 28
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 160 160 160
langfristige finanzanlagen
sonstige kapitalanlage fahft 81 81 81
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 58 22 36 58
kredite lar 1 1 1
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 2 2 2
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 20 20 20
schuldverschreibungen afs 42 42 42
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 36 36 36
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten lar 0 0 0
finanzielle verbindlichkeiten
kurzfristige finanzverbindlichkeiten
bankverbindlichkeiten flac 229 229 229
schuldscheindarlehen flac 138 138 138
eurobond flac –  –  – 
wandelanleihe flac –  –  – 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 2.024 2.024 2.024
kurzfristige abgegrenzte schulden flac 596 596 596
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 36 36 36
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 25 25 25
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 79 79 79
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 3 3 3
langfristige finanzverbindlichkeiten
bankverbindlichkeiten flac –  –  – 
schuldscheindarlehen flac –  –  – 
eurobond flac 981 981 997
wandelanleihe flac 483 483 629
langfristige abgegrenzte schulden flac 14 14 14
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. –  – 
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 0 0 0
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 6 6 6
earn-out-komponenten n. a. 21 21 21
davon: sonstige finanzielle verbindlichkeiten n. a. 12 12 12
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten flac 0 0 0
davon: aggregiert nach kategorien gemäß ias 39
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
vermögenswerte 133
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo) −
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft) 133
kredite und forderungen (loans and receivables – lar) 2.246
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available-for-sale 
financial assets – afs) 100
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
werden (financial liabilities measured at amortised cost – flac) 4.543
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlich-
keiten zu handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft) 26
182 183
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten gemäss ifrs 13  
zum 31. dezember 2016
in mio. € beizulegender zeitwert stufe 1 stufe 2 stufe 3
31. dez. 2016
kurzfristige finanzanlagen 5 5
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 339 339
derivate ohne sicherungsbeziehung 62 62
langfristige finanzanlagen 184 39 145
schuldverschreibungen 45 45
finanzielle vermögenswerte 636 445 190
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 855 855
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 89 89
derivate ohne sicherungsbeziehung 24 24
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.048 1.048
earn-out-komponenten  22 22
finanzielle verbindlichkeiten 2.039 1.048 969 22
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. preise) oder indirekte (d. h. hergeleitete preise) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und nicht quotierte 
preise aus stufe 1 sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (unbeobachtbare inputfaktoren).
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten gemäss ifrs 13  
zum 31. dezember 2015
in mio. € beizulegender zeitwert stufe 1 stufe 2 stufe 3
31. dez. 2015
kurzfristige finanzanlagen 5 5
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 181 181
derivate ohne sicherungsbeziehung 47 47
langfristige finanzanlagen 139 36 102
schuldverschreibungen 42 42
finanzielle vermögenswerte 414 269 145
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 366 366
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 36 36
derivate ohne sicherungsbeziehung 26 26
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.626 1.626
earn-out-komponenten  21 21
finanzielle verbindlichkeiten 2.075 1.626 428 21
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. preise) oder indirekte (d. h. hergeleitete preise) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und nicht quotierte 
preise aus stufe 1 sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (unbeobachtbare inputfaktoren).
183
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
überleitung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 in 2016
in mio. € beizulegender zugänge abgänge gewinne verluste effekt aus  beizulegender
zeitwert währungs- zeitwert
1. jan. 2016 umrechnung 31. dez. 2016
langfristige  diese kategorie enthält eine 8,33 %ige kapitalbeteiligung an 
finanzanlagen der fc bayern münchen ag in höhe von 81 mio. €. anstatt 
einer regulären verzinsung werden von der fc bayern 
münchen ag dividenden ausgeschüttet. diese dividenden 
werden ergebniswirksam in den sonstigen finanzerträgen 
ausgewiesen. 81 –  –  1 –  –  81
schuldver- am 23. januar 2015 unterzeichnete der konzern eine feste 
schreibungen vereinbarung hinsichtlich des verkaufs des geschäfts-
segments rockport, welches zum 31. juli 2015 veräußert 
wurde und bedingte schuldverschreibungen umfasste. 
die discounted-cashflow-methode wird angewendet. die 
anpassung des beizulegenden zeitwerts wird im ergebnis 
aus aufgegebenen geschäftsbereichen gezeigt. 42 –  –  2 –  1 45
investitionen in  die veränderung des beizulegenden zeitwerts bezieht sich 
sonstige eigen- auf erfasste wertminderungsaufwendungen infolge eines 
kapitalinstru- oder mehrerer ereignisse, bei denen unter berücksichtigung 
mente der erwarteten künftigen geschäftsentwicklung ein objek-
tiver hinweis auf eine wertminderung vorlag. die wertmin-
derung wird ergebniswirksam im sonstigen finanzergebnis 
ausgewiesen. 22 47 – – – 5 – 64
earn-out- die übernahme von runtastic beinhaltet earn-out-kompo-
komponenten  nenten, die auf basis der discounted-cashflow-methode 
bewertet wurden. die earn-out-komponenten sind vom 
verbleib des runtastic managements sowie der erreichung 
bestimmter erfolgskennzahlen innerhalb der ersten drei 
jahre nach kauf abhängig. die veränderung des beizule-
genden zeitwerts bezieht sich auf die aufzinsung und wird im 
zinsergebnis gezeigt. 21 –  –  –  1 –  22
überleitung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 in 2015
in mio. € beizulegender zugänge abgänge gewinne verluste beizulegender
zeitwert zeitwert
1. jan. 2015 31. dez. 2015
langfristige  diese kategorie enthält eine 8,33 %ige kapitalbeteiligung an der fc bayern 
finanzanlagen münchen ag in höhe von 81 mio. €. anstatt einer regulären verzinsung 
werden von der fc bayern münchen ag dividenden ausgeschüttet. diese 
dividenden werden ergebniswirksam in den sonstigen finanzerträgen 
ausgewiesen. 80 –  –  1 –  81
schuldver- am 23. januar 2015 unterzeichnete der konzern eine feste vereinbarung 
schreibungen hinsichtlich des verkaufs des geschäftssegments rockport, welches 
zum 31. juli 2015 veräußert wurde und bedingte schuldverschreibungen 
umfasste. die discounted-cashflow-methode wird angewendet. die 
anpassung des beizulegenden zeitwerts wird im ergebnis aus aufgege-
benen geschäftsbereichen gezeigt. –  42 –  –  –  42
investitionen in  die veränderung des beizulegenden zeitwerts bezieht sich auf erfasste 
sonstige eigen- wertminderungsaufwendungen infolge eines oder mehrerer ereignisse, 
kapitalinstru- bei denen unter berücksichtigung der erwarteten künftigen geschäfts-
mente entwicklung ein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorlag. die 
wertminderung wird ergebniswirksam im sonstigen finanzergebnis 
ausgewiesen. – 23 – – – 1 22
earn-out- die übernahme von runtastic beinhaltet earn-out-komponenten, die 
komponenten  auf basis der discounted-cashflow-methode bewertet wurden. die earn-
out-komponenten sind vom verbleib des runtastic managements sowie 
der erreichung bestimmter erfolgskennzahlen innerhalb der ersten drei 
jahre nach kauf abhängig. die veränderung des beizulegenden zeitwerts 
bezieht sich auf die aufzinsung und wird im zinsergebnis gezeigt. –  21 –  –  –  21
aufgrund der kurzen laufzeiten der flüssigen mittel, kurzfristigen finanzanlagen, forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen sowie der übrigen kurzfristigen finanziellen forderungen und verbindlichkeiten wird angenommen, dass die beizulegenden 
zeitwerte den buchwerten entsprechen.
die beizulegenden zeitwerte der langfristigen finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten werden als barwerte der zukünftig 
erwarteten cashflows ermittelt. zur diskontierung werden auf die entsprechenden fristigkeiten bezogene, marktübliche zinssätze, angepasst 
um eine unternehmensspezifische kreditrisikoprämie, verwendet.
184 185
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
für die zum beizulegenden zeitwert bewerteten, als ‚zur veräußerung verfügbar‘ klassifizierten, langfristigen finanzanlagen basieren die 
zeitwerte auf dem an einem aktiven markt notierten marktpreis oder werden als barwerte der zukünftig erwarteten cashflows ermittelt.
die beizulegenden zeitwerte von fremdwährungsoptionen sowie von devisen- und warentermingeschäften werden auf basis der marktbe-
dingungen zum bilanzstichtag ermittelt. für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts von fremdwährungsoptionen werden anerkannte 
bewertungsmodelle angewendet. der beizulegende zeitwert einer option wird neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere 
faktoren, wie z. b. die aktuelle höhe und volatilität des zugrunde liegenden wechselkurses, beeinflusst.
gemäß ifrs 13 zeigen die folgenden tabellen die bewertungsmethoden für den beizulegenden zeitwert nach stufe 1, stufe 2 und stufe 3 
sowie die wesentlichen nicht beobachtbaren parameter, die zur bewertung verwendet worden sind.
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 1
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobachtbare  kategorie
inputfaktoren
wandelanleihe der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der wandelanleihe   nicht anwendbar flac
zum 31. dezember 2016.
eurobond der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis des eurobonds   nicht anwendbar flac
zum 31. dezember 2016.
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 2
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobachtbare  kategorie
inputfaktoren
kurzfristige  die discounted-cashflow-methode wird verwendet. das bewertungsmodell addiert den barwert  nicht anwendbar fahft
finanzanlagen der zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden abgezinst unter zuhilfenahme eines 
risikoadjustierten diskontierungssatzes. aufgrund der kurzen laufzeit der einlagen wird unter-
stellt, dass der beizulegende zeitwert dem nominalwert entspricht.
zur veräußerung  der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis der vermögenswerte   nicht anwendbar afs
verfügbare finanzielle  zum 31. dezember 2016.
vermögenswerte
devisentermin- für die währungspaare eur/usd, eur/cnh, usd/cnh, eur/gbp, gbp/usd, eur/jpy und  nicht anwendbar n. a. bzw. fahft
geschäfte usd/jpy verwendet der adidas konzern die par-methode, welche aktiv gehandelte zukunfts-
raten unterstellt. für alle anderen währungen findet die zero-coupon-methode anwendung, 
bei der die zukunftsraten auf basis von einlage- und swapzinssätzen berechnet werden.
währungsoptionen adidas verwendet das garman-kohlhagen-modell, eine erweiterte version des  nicht anwendbar n. a. bzw. fahft
black-scholes-modells.
warentermin- zur berechnung des marktwerts werden rohstoffzukunftsraten herangezogen, die mit e inlage-  nicht anwendbar n. a. bzw. fahft
geschäfte und swapzinssätzen diskontiert werden.
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 2
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobachtbare  kategorie
inputfaktoren
schuldscheindarlehen die discounted-cashflow-methode wird verwendet. das bewertungsmodell addiert den barwert  nicht anwendbar flac
der zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden abgezinst unter zuhilfenahme eines 
risikoadjustierten diskontierungssatzes.
185
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 3
art bewertungsmethode wesentliche, nicht  beziehung zwischen wesentlichen, nicht  kategorie 
beobachtbare  beobachtbaren inputfaktoren und der bewertung 
inputfaktoren des beizulegenden zeitwerts
kapitalbeteiligung  diese finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven  siehe spalte  fahft
fc bayern münchen  markt notierten marktpreis. es werden bestehende vertrag- ‚bewertungs-
ag liche regelungen (auf basis der extern beobachtbaren  methode‘
dividendenpolitik der fc bayern münchen ag) zur ermittlung 
des beizulegenden zeitwerts zum 31. dezember 2016 
berücksichtigt.
schuldverschrei- die discounted-cashflow-methode wird verwendet. das  risikoadjus- der ermittelte beizulegende zeitwert  afs
bungen bewertungsmodell addiert den barwert der zukünftig  tierter diskon- würde sich erhöhen (reduzieren), wenn 
 erwarteten zahlungsströme. diese werden abgezinst unter  tierungssatz die dividenden höher (niedriger) wären 
zuhilfenahme eines risikoadjustierten diskontierungssatzes.  oder der risikoadjustierte diskontie-
die zukünftigen erwarteten zahlungsströme werden ermittelt  rungssatz niedriger (höher) wäre.
unter berücksichtigung möglicher szenarien für erwartete 
dividenden, des werts, der unter jedem szenario gezahlt 
wird, und der eintrittswahrscheinlichkeit für jedes szenario.
investitionen in  diese eigenkapitalinstrumente verfügen über keinen auf  siehe spalte  afs
sonstige eigenkapi- einem aktiven markt notierten marktpreis. es werden beste- ‚bewertungs-
talinstrumente hende vertragliche regelungen zur ermittlung des beizule- methode‘
genden zeitwerts zum 31. dezember 2016 berücksichtigt.
earn-out-  die discounted-cashflow-methode wird verwendet. das  risikoadjus- der ermittelte beizulegende zeitwert  n. a.
komponenten bewertungsmodell addiert den barwert der zukünftig erwar- tierter diskon- würde sich erhöhen (reduzieren), wenn 
teten zahlungsströme. diese werden abgezinst unter zuhilfe- tierungssatz das ebitda höher (niedriger) wäre oder 
nahme eines risikoadjustierten diskontierungssatzes. der risikoadjustierte diskontierungssatz 
niedriger (höher) wäre.
nettogewinne oder -verluste aus finanzinstrumenten, die ergebniswirksam erfasst wurden
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder finanzielle verbindlichkeiten 1 1
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft – –
davon: zu handelszwecken gehalten 1 1
kredite und forderungen – 35 – 16
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – 3 – 1
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden 15 10
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögenswerten oder finanziellen verbindlichkeiten, die zu handelszwecken gehalten werden, 
beinhalten effekte aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert von derivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind, und verän-
derungen des beizulegenden zeitwerts weiterer finanzinstrumente sowie zinszahlungen.
nettogewinne oder -verluste aus krediten und forderungen beinhalten hauptsächlich wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen.
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, beinhalten 
effekte aus vorzeitiger tilgung und auflösungen von abgegrenzten schulden.
die nach ifrs 7 ‚finanzinstrumente: angaben‘, paragrafen 13a bis 13f (‚saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen 
verbindlichkeiten‘) sowie 31 bis 42 (‚art und ausmaß der sich aus finanzinstrumenten ergebenden risiken‘), erforderlichen angaben sind der 
 erläuterung 07 und dem konzernlagebericht zu entnehmen.   siehe risiko- und chancenbericht, s. 118
finanzinstrumente zur absicherung des währungsrisikos 
adidas nutzt möglichkeiten zum natürlichen ausgleich von währungsrisiken sowie devisentermingeschäfte, währungsoptionen und 
währungsswaps. zum 31. dezember 2016 hat adidas ausstehende währungsoptionskontrakte mit gezahlten optionsprämien in einem 
gesamtbetrag von 15 mio. € (2015: 0 mio. €) abgeschlossen. marktwertveränderungen des effektiven teils von währungssicherungsgeschäften 
werden ergebnisneutral in die hedging-rücklage bzw. als bestandteil der anschaffungskosten der vorräte gebucht und zum gleichen zeitpunkt 
wie die zugrunde liegenden gesicherten transaktionen ergebniswirksam erfasst. ein betrag von 9 mio. € nach steuern (2015: – 1 mio. €) für 
währungsoptionen und ein betrag von 226 mio. € nach steuern (2015: 112 mio. €) für devisentermingeschäfte wurden ergebnisneutral in der 
hedging-rücklage erfasst. währungsoptionsprämien wirkten sich 2016 in höhe von 2 mio. € ergebniswirksam aus (2015: 1 mio. €).
die gesamten zeitwerte der fremdwährungsoptionen, die nicht teil einer absicherung waren, in höhe von 7 mio. € (2015: 0 mio. €) wurden 
2016 ergebniswirksam erfasst. aufgrund einer veränderung des exposures wurden im geschäftsjahr 2016 einige währungssicherungsge-
schäfte geschlossen, was zu einer ergebniswirksamen umklassifizierung von – 1 mio. € aus der hedging-rücklage führte. 
186 187
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzernbilanz
insgesamt wurden für die produktbeschaffung in den geschäftsjahren 2016 und 2015 sicherungsinstrumente zur absicherung eines netto-
betrags von 6,5 mrd. us-$ bzw. 6,2 mrd. us-$ gekauft.
die nominalbeträge aller offenen kurssicherungsgeschäfte, die sich im wesentlichen auf cashflow-hedges beziehen, lassen sich wie 
folgt zusammenfassen:
nominalbeträge aller ausstehenden kurssicherungsgeschäfte
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
devisentermingeschäfte 11.750  8.926
währungsoptionen  459  59
gesamt 12.209 8.985
der relativ hohe anteil an devisentermingeschäften beruht hauptsächlich auf dem einsatz von währungsswaps zu zwecken des liquiditäts-
managements und sicherungsgeschäften.
von den gesamten offenen sicherungsgeschäften dienen nachfolgende kontrakte der absicherung gegen das größte einzelwährungs-
risiko der produktbeschaffung, den us-dollar:
nominalbeträge der ausstehenden us-dollar-sicherungsgeschäfte
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
devisentermingeschäfte 6.156 4.286
währungsoptionen 405 0
gesamt 6.561 4.286
der beizulegende zeitwert sämtlicher ausstehender kurssicherungsinstrumente stellt sich wie folgt dar:
beizulegende zeitwerte 
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015
positiver beizu-  negativer beizu-  positiver beizu-  negativer beizu- 
legender zeitwert legender zeitwert legender zeitwert legender zeitwert
devisentermingeschäfte 362 – 112 204 – 59
währungsoptionen 19 – 1 0 – 1
gesamt 381 – 113 204 – 60
vom saldierten beizulegenden zeitwert für devisentermingeschäfte entfallen 240 mio. € (2015: 146 mio. €) auf hedging-instrumente, die 
für die bilanzierung nach hedge accounting gemäß ias 39 ‚finanzinstrumente: ansatz und bewertung‘ geeignet sind und in der hedging-
rücklage erfasst worden sind. der verbleibende saldierte positive beizulegende zeitwert von 18 mio. € (2015: – 2 mio. €) entfällt mehrheitlich 
auf währungsswaps zu zwecken des liquiditätsmanagements und auf devisentermingeschäfte zur absicherung von konzerninternen 
dividendenforderungen und ist ergebniswirksam in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst worden. der gesamte beizulegende zeitwert 
der offenen währungsoptionen in höhe von 18 mio. € (2015: – 1 mio. €) entfällt auf cashflow-hedges. die vorstehend genannte zahl enthält 
sowohl positive zeitwerte in höhe von 9 mio. € (2015: 1 mio. €) als auch negative zeitwerte in höhe von 1 mio. € (2015: – 0 mio. €) und weist 
darüber hinaus einen positiven inneren wert der optionen in höhe von 10 mio. € aus. 
anpassungen des beizulegenden zeitwerts aus offenen cashflow-hedges, die der absicherung künftiger verkaufstransaktionen dienen, 
werden zu dem zeitpunkt, an dem das geplante warengeschäft stattfindet, ergebniswirksam in der gewinn-und-verlust-rechnung berück-
sichtigt. diese geschäfte sind zum größten teil für 2017 geplant. zum bilanzstichtag sind gewinne in höhe von 12 mio. € (2015: 26 mio. €) 
erfolgsneutral in den vorräten erfasst worden, die bei erwarteter realisierung des grundgeschäfts 2017 ergebniswirksam in der konzern-
gewinn-und-verlust-rechnung berücksichtigt werden.
für die absicherung des währungsrisikos von nettoinvestitionen in ausländische tochterunternehmen, hauptsächlich llc ‚adidas, ltd.‘ 
sowie adidas sports (china) co. ltd., wird eine hedging-rücklage in höhe von – 92 mio. € (2015: – 56 mio. €) ausgewiesen. diese bleibt so 
lange bestehen, bis das ausländische tochterunternehmen veräußert wird. zum 31. dezember 2016 wurden keine unwirksamen teile der 
absicherung im periodenergebnis erfasst.
187
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
adidas setzt anerkannte finanzmathematische berechnungsmodelle, basierend auf den herrschenden marktbedingungen zum bilanzstichtag, 
ein, um die beizulegenden zeitwerte der nicht börsengehandelten derivativen finanzinstrumente festzustellen. 
2016 ist für die berechnung der beizulegenden zeitwerte der derivate in den wesentlichen währungspaaren (eur/usd, eur/cnh, usd/
cnh, eur/gbp, gbp/usd, eur/jpy und usd/jpy) die ‚par-methode‘, die auf tatsächlich im markt gehandelte forward-kurse abstellt, 
angewendet worden. für alle anderen währungen findet die zero-coupon-methode anwendung. 
erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
alle zahlen der geschäftsjahre 2016 und 2015 in den ‚erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung beziehen sich, sofern nicht 
ausdrücklich anders angegeben, auf die fortgeführten geschäftsbereiche des unternehmens.
31 — sonstige betriebliche erträge 
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt zusammen:
sonstige betriebliche erträge
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
erträge aus der auflösung von abgegrenzten schulden und rückstellungen 55 50
einzahlungen auf ausgebuchte forderungen 3 4
erträge aus dem abgang von anlagevermögen 4 1
wertaufholungen für immaterielle und materielle vermögenswerte 2 1
erträge aus der vorzeitigen beendigung von promotion- und werbeverträgen 69 –
erträge aus der veräußerung des mitchell & ness geschäfts 39 –
übrige erträge 94 42
sonstige betriebliche erträge 266 96
für weitere informationen zu dem posten ‚erträge aus der veräußerung des mitchell & ness geschäfts‘   siehe erläuterung 04
die übrigen erträge resultieren im wesentlichen aus kostenweiterberechnungen.
32 — sonstige betriebliche aufwendungen 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen umfassen die aufwendungen für vertrieb, marketing, forschung und entwicklung sowie logistik 
und zentrale verwaltung abzüglich, sofern relevant, erfolgsbezogener zuwendungen der öffentlichen hand. des weiteren werden in den 
sonstigen betrieblichen aufwendungen die abschreibungen und wertminderungsaufwendungen auf sachanlagen und immaterielle vermö-
genswerte (außer wertminderungsaufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte) ausgewiesen, mit ausnahme der in den umsatzkosten 
enthaltenen abschreibungen.
die aufwendungen für marketinginvestitionen stellen einen wesentlichen bestandteil der sonstigen betrieblichen aufwendungen dar. 
sie enthalten aufwendungen für promotion und kommunikation, wie z. b. promotion-verträge, werbung, veranstaltungen und sonstige 
kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die personal- und verwaltungskosten im marketingbereich, die in den marketinggemeinkosten 
ausgewiesen werden. im jahr 2016 entfielen 24 % (2015: 26 %) der gesamten sonstigen betrieblichen aufwendungen auf die aufwendungen 
für marketinginvestitionen.
die aufwendungen der zentralen verwaltung umfassen die funktionen it, finanzen, recht, personalwesen, allgemeine verwaltung und 
geschäftsleitung. 
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte (außer wertminderungsaufwen-
dungen für geschäfts- oder firmenwerte) beliefen sich auf 392 mio. € bzw. 357 mio. € in den geschäftsjahren 2016 und 2015. davon wurden 
4 mio. € bzw. 3 mio. € in den umsatzkosten ausgewiesen, da diese beträge direkt den herstellungskosten zuzurechnen waren.
188 189
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand werden von den entsprechenden aufwendungen abgezogen und betrugen 23 mio. € 
2016 (2015: 5 mio. €).
sonstige betriebliche aufwendungen
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
aufwendungen für marketinginvestitionen  1.981  1.886
aufwendungen für point-of-sale-investitionen  540  462
marketinggemeinkosten 1 684  554
vertrieb 1 2.237  2.040
logistik 1 967  859
forschung und entwicklung 1 164  139
zentrale verwaltung 1 1.690  1.350
sonstige betriebliche aufwendungen 8.263  7.289
davon: abschreibungen und wertminderungsaufwendungen  388  354
1 enthält personal- und verwaltungsaufwand.
33 — kostenarten 
in der gewinn-und-verlust-rechnung werden die aufwendungen nach funktionen unter anwendung des umsatzkostenverfahrens dargestellt. 
zusätzliche informationen über die herkunft dieser aufwendungen nach kostenarten werden im folgenden gegeben.
materialaufwand
der materialaufwand entspricht dem betrag der vorräte, der als aufwand in der berichtsperiode erfasst worden ist. für die geschäftsjahre 
2016 und 2015 belief sich dieser auf 9,776 mrd. € bzw. 8,602 mrd. €.
personalaufwand
der personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
personalaufwand
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
löhne und gehälter 2.238 1.921
sozialabgaben 206 187
pensionsaufwand 89 76
personalaufwand 2.532 2.184
der wesentliche teil des personalaufwands ist in den sonstigen betrieblichen aufwendungen enthalten. personalaufwand, der den herstel-
lungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in den umsatzkosten enthalten.
189
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
34 — finanzerträge/finanzaufwendungen 
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
finanzerträge
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden 21 19
zinserträge aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 0 1
zinserträge aus nicht-finanziellen vermögenswerten 0 0
wechselkursgewinne, netto 5 25
sonstige  1 1
finanzerträge 28  46
finanzaufwendungen
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden  70  65
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 0 0
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nicht-finanziellen verbindlichkeiten 0 0
sonstige 4 1
finanzaufwendungen 74 67
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, setzen sich hauptsächlich aus zinserträgen 
aus bankguthaben und darlehen zusammen.
zinserträge/zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, beinhalten 
hauptsächlich zinszahlungen aus investmentfonds sowie nettozinszahlungen aus zinsderivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung 
sind. unrealisierte gewinne/verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert solcher finanziellen vermögenswerte werden in den 
sonstigen finanzerträgen oder -aufwendungen ausgewiesen.
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, beinhalten hauptsächlich zinsen 
auf finanzverbindlichkeiten und die effekte aus der anwendung der ‚effektivzinsmethode‘.
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nicht-finanziellen verbindlichkeiten beinhalten vor allem die effekte aus der 
bewertung zum barwert bei sonstigen rückstellungen und zinsen auf nicht-finanzielle verbindlichkeiten wie z. b. steuerschulden.
die sonstigen finanzaufwendungen enthalten wertberichtigungen auf sonstige finanzanlagen in höhe von 4 mio. € für das geschäftsjahr 
2016 (2015: 1 mio. €).
für informationen bezüglich zur veräußerung verfügbarer wertpapiere, finanzverbindlichkeiten und finanzinstrumenten   siehe erläute-
rungen 06, 15, 18 und 30
35 — ertragsteuern
die adidas ag und ihre deutschen tochterunternehmen unterliegen der inländischen körperschaftsteuer und der gewerbesteuer. der für 
die geschäftsjahre 2016 und 2015 anzuwendende körperschaftsteuersatz beträgt 15 %. zusätzlich wird ein solidaritätszuschlag von 5,5 % 
erhoben. die gewerbeertragsteuer beträgt ca. 11,4 % des steuerpflichtigen einkommens.
bei den ausländischen tochterunternehmen werden für die berechnung der latenten steuern die am bilanzstichtag gültigen oder bereits 
rechtskräftig beschlossenen steuersätze verwendet.
190 191
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
latente steueransprüche/-schulden 
die latenten steueransprüche und -schulden werden saldiert, wenn sie sich auf dieselbe steuerbehörde beziehen. dementsprechend werden 
sie in der konzernbilanz wie folgt ausgewiesen:
latente steueransprüche/-schulden
in mio. € 31. dez. 2016 31. dez. 2015 
latente steueransprüche 732 637
latente steuerschulden  – 387  – 368
latente steueransprüche, netto 345  269
die entwicklung der latenten steueransprüche stellt sich wie folgt dar: 
entwicklung der latenten steueransprüche
in mio. € 2016 2015
latente steueransprüche, netto zum 1. januar 269 186
latente steuererträge 56 86
veränderung konsolidierungskreis 1 1 – 14
veränderung der latenten steuern auf als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 2 0 7
veränderung der latenten steuern aufgrund von neubewertungen der leistungsorientierten pensionszusagen,  
erfasst im sonstigen ergebnis 3 21 – 3
veränderung der latenten steuern, die sich auf die veränderung des effektiven teils des beizulegenden zeitwerts 
von sicherungsinstrumenten bezieht, erfasst im sonstigen ergebnis 4 – 2 30
währungsumrechnungseffekte 0 – 23
latente steueransprüche, netto zum 31. dezember 345 269
1 siehe erläuterung 04.
2 siehe erläuterungen 03 und 11.
3 siehe erläuterung 24.
4 siehe erläuterung 30.
die latenten bruttosteueransprüche und -steuerschulden des unternehmens nach wertberichtigung und vor entsprechender verrechnung 
beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten positionen:
latente steuern
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
langfristige vermögenswerte  202 216
kurzfristige vermögenswerte 193 183
abgegrenzte schulden und rückstellungen 334 276
kumulierte steuerliche verlustvorträge 76 56
latente steueransprüche 805 731
langfristige vermögenswerte 346 348
kurzfristige vermögenswerte 68 80
abgegrenzte schulden und rückstellungen 46 34
latente steuerschulden 460 462
latente steueransprüche, netto 345 269
latente steueransprüche werden nur in dem umfang angesetzt, in dem die realisierung des entsprechenden steuervorteils wahrscheinlich 
ist. für die beurteilung der wahrscheinlichkeit werden neben der ertragslage der vergangenheit und den jeweiligen geschäftserwartungen 
für die absehbare zukunft auch geeignete steuerliche strukturmaßnahmen berücksichtigt. 
die latenten steueransprüche, deren realisierung nicht wahrscheinlich ist, sind im geschäftsjahr 2016 von 653 mio. € auf 731 mio. € 
angestiegen. sie entfallen zu einem großen teil auf steuerliche verlustvorträge und ungenutzte steuergutschriften für ausländische steuern 
der steuergruppe usa, die 2026 beginnen zu verfallen. die verbleibenden nicht aktivierten latenten steueransprüche betreffen tochterun-
ternehmen in ländern, in denen nicht mit hinreichender wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass die entsprechenden steuer-
vorteile realisiert werden.
191
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
adidas berücksichtigt keine latenten steuerschulden für einbehaltene gewinne ausländischer tochterunternehmen, falls diese gewinne als 
voraussichtlich permanent investiert betrachtet werden. wenn diese gewinne, deren wertmäßige ermittlung nicht praktikabel ist, als dividenden 
ausgeschüttet werden würden oder das unternehmen seine beteiligung an dem jeweiligen tochterunternehmen veräußern würde, könnte 
eine zusätzliche steuerschuld entstehen.
steueraufwand 
der steueraufwand stellt sich wie folgt dar: 
ertragsteueraufwand
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
laufender steueraufwand 482 439
latente steuererträge – 56 – 86
ertragsteueraufwand 426 353
in den latenten steuererträgen ist ein steuerertrag von 29 mio. € enthalten (2015: 111 mio. €), der auf das entstehen bzw. die auflösung 
temporärer differenzen zurückzuführen ist.
der effektive steuersatz des unternehmens weicht von einem erwarteten steuersatz in höhe von 30 % für das geschäftsjahr 2016 wie 
folgt ab:
überleitung des steuersatzes
1. jan. 2016 bis 31. dez. 2016 1. jan. 2015 bis 31. dez. 2015
in mio. € in % in mio. € in %
erwarteter ertragsteueraufwand 434  30,0 312  30,0
steuersatzunterschiede  – 160  – 11,0  – 139  – 13,4
nicht abzugsfähige aufwendungen  48 3,3  35 3,4
geschäfts- oder firmenwert-wertminderungsaufwendungen 0 0,0 10 1,0
verluste, für die keine steueransprüche bilanziert werden konnten, und veränderungen 
der wertberichtigungen 51 3,5 95 9,2
änderung von steuersätzen – 8 – 0,5 – 21 – 2,0
sonstige, netto 0 0,0 2 0,1
   365 25,3  294 28,3
quellensteueraufwand  61 4,2  59 5,7
ertragsteueraufwand  426 29,5  353 34,0
die steuerquote für 2016 beträgt 29,5 %. die steuerquote wurde in dem geschäftsjahr 2015 durch die nicht steuerwirksamen wertminde-
rungen des geschäfts- oder firmenwerts beeinflusst. die steuerquote 2015 bereinigt um die wertminderungen der geschäfts- oder firmen-
werte betrug 32,9 %. 
die zeile ‚verluste, für die keine steueransprüche bilanziert werden konnten, und veränderungen der wertberichtigungen‘ beinhaltet im 
geschäftsjahr 2016 im wesentlichen veränderungen der wertberichtigungen in brasilien. im geschäftsjahr 2015 handelte es sich im wesent-
lichen um veränderungen der wertberichtigungen der steuergruppe usa.
die zeile ‚änderung von steuersätzen‘ reflektiert in den geschäftsjahren 2016 und 2015 im wesentlichen die steuersatzreduzierung in 
großbritannien 2016 bzw. 2015.
192 193
4
konzernabschluss
konzernanhang – erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
36 — ergebnis je aktie 
das unverwässerte ergebnis je aktie wird durch division des auf die anteilseigner entfallenden gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen 
durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der im umlauf befindlichen aktien im entsprechenden geschäftsjahr, abzüglich der von adidas 
erworbenen eigenen aktien, ermittelt.
eine berücksichtigung von 6,0 millionen potenziell verwässernden aktien aufgrund der ausgabe der wandelanleihe im märz 2012 ist bei 
der berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie im geschäftsjahr 2016 erforderlich, da durch die potenziellen wandlungen zum bilanz-
stichtag ein verwässerungseffekt entsteht.   siehe erläuterung 18 der durchschnittliche aktienkurs erreichte im geschäftsjahr 2016 124,57 € je 
aktie und überstieg damit den wandlungspreis von 81,57 € je aktie. aufgrund vertraglicher bedingungen zum dividendenschutz wurde der 
wandlungspreis mit wirkung vom 13. mai 2016 von 82,00 € auf 81,57 € geändert.
ergebnis je aktie
fortgeführte geschäftsbereiche aufgegebene geschäftsbereiche gesamt
1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis  1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis  1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015 31. dez. 2016 31. dez. 2015 31. dez. 2016 31. dez. 2015
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen (in 
mio. €) 1.019 686 – – – –
auf nicht beherrschende anteile entfallender 
gewinn (in mio. €)  2 6  – – – –
auf anteilseigner entfallender gewinn (in 
mio. €) 1.016 680 1 – 46 1.017 634
gewichtete durchschnittliche anzahl der im 
umlauf befindlichen aktien  200.188.276 201.536.418 200.188.276 201.536.418 200.188.276 201.536.418
unverwässertes ergebnis je aktie (in €) 5,08  3,37 0,01 – 0,23 5,08 3,15
auf anteilseigner entfallender gewinn (in mio. €) 1.016 680 1 – 46 1.017 634
zinsaufwand auf wandelanleihe, abzüglich steuern 
(in mio. €) 12 – – – 12 –
gewinn zur berechnung des verwässerten 
ergebnisses je aktie (in mio. €) 1.028  680 1 – 46 1.029 634
gewichtete durchschnittliche anzahl der im 
umlauf befindlichen aktien 200.188.276 201.536.418 200.188.276 201.536.418 200.188.276 201.536.418
gewichtete angenommene wandlung der 
wandelanleihe 5.958.632 – 5.958.632 – 5.958.632 -
gewichtete durchschnittliche anzahl der 
aktien für verwässertes ergebnis je aktie 206.146.908  201.536.418 206.146.908  201.536.418 206.146.908  201.536.418 
verwässertes ergebnis je aktie (in €) 4,99  3,37 0,01 – 0,23 4,99 3,15
für informationen zu dem unverwässerten und verwässerten ergebnis je aktie aus aufgegebenen geschäftsbereichen   siehe erläuterung 03
193
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – sonstige erläuterungen
sonstige erläuterungen
37 — segmentinformation 
adidas ist primär in einem wirtschaftszweig tätig, und zwar in der entwicklung sowie dem vertrieb und der vermarktung von sport- und 
freizeitartikeln.
in anlehnung an die berichterstattungsstruktur des unternehmens für managementzwecke nach märkten und gemäß der definition 
des ifrs 8 ‚geschäftssegmente‘ sind zum 31. dezember 2016 13 geschäftssegmente identifiziert worden: westeuropa, nordamerika, china, 
russland/gus, lateinamerika, japan, naher osten, südkorea, südostasien/pazifik, taylormade-adidas golf, ccm hockey, runtastic und andere 
zentral geführte geschäftsbereiche. aufgrund der veräußerung des geschäftssegments rockport am 31. juli 2015 wurden die ergebnisse des 
geschäftssegments rockport zum 31. dezember 2015 als aufgegebener geschäftsbereich berichtet.   siehe erläuterung 03 die märkte naher osten, 
südkorea und südostasien/pazifik wurden zum segment meaa (‚middle east, africa and other asian markets‘) aggregiert. entsprechend 
den kriterien des ifrs 8 für berichtspflichtige segmente werden die geschäftssegmente westeuropa, nordamerika, china, russland/gus, 
lateinamerika, japan und meaa separat berichtet. die restlichen geschäftssegmente werden aus wesentlichkeitsgründen unter andere 
geschäftssegmente zusammengefasst. die folgenden historischen und erwarteten künftigen wirtschaftsindikatoren sind bewertet worden, 
um zu bestimmen, dass die aggregierten geschäftssegmente ähnliche eigenschaften besitzen: profitabilitätsmerkmale auf ebene der netto-
marge und des ergebnisbeitrags, wachstumsraten des bruttoinlandprodukts (bip) sowie verbraucherpreisinflation.
in den einzelnen märkten werden alle großhandels-, einzelhandels- und ecommerce-aktivitäten berichtet, die sich auf den vertrieb von 
produkten der marken adidas und reebok an einzelhändler und endkonsumenten beziehen.
das geschäftssegment taylormade-adidas golf beinhaltet die marken taylormade, adidas golf, adams golf und ashworth. 
ccm hockey entwirft, produziert und vertreibt eishockey-ausrüstung wie schläger, schlittschuhe und schutzausrüstung. zudem entwirft, 
produziert und vertreibt ccm hockey bekleidung, hauptsächlich unter dem markennamen ccm.
runtastic ist im bereich digitale gesundheit und fitness tätig. das unternehmen stellt ein umfangreiches ecosystem zum erfassen und 
verwalten von gesundheits- und fitnessdaten zur verfügung.
das segment andere zentral geführte geschäftsbereiche umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten der labels y-3 und porsche design 
sport by adidas sowie die geschäftsaktivitäten der marke five ten im bereich outdoor-action-sport. darüber hinaus beinhaltet das segment 
auch das internationale clearance management.
bestimmte zentralisierte funktionen des unternehmens erfüllen nicht die definition von ifrs 8 bezüglich geschäftssegmenten. dies gilt 
vor allem für die funktionen global brands und global sales (zentrale marken- und vertriebssteuerung für die marken adidas und reebok), 
des zentralen treasury und der weltweiten beschaffung sowie für andere abteilungen der unternehmenszentrale. vermögenswerte, schulden, 
erträge und aufwendungen, die auf diese zentralbereiche entfallen, werden zusammen mit anderen nicht zuzuordnenden posten und den 
eliminierungen zwischen den segmenten in den überleitungsrechnungen ausgewiesen.
der hauptentscheidungsträger des unternehmens ist definiert als der gesamte vorstand der adidas ag.
zwischen den berichtspflichtigen geschäftssegmenten fallen keine umsätze an. die zur erstellung der segmentinformation angewen-
deten bilanzierungs- und bewertungsregeln stimmen mit denen des unternehmens überein.   siehe erläuterung 02
das ergebnis der berichtspflichtigen segmente wird in dem posten ‚segmentbetriebsergebnis‘ berichtet. dieser posten ist definiert als 
bruttoergebnis abzüglich der dem segment oder der gruppe von segmenten zurechenbaren sonstigen betrieblichen aufwendungen zuzüglich 
der lizenz- und provisionserträge und der sonstigen betrieblichen erträge, jedoch ohne berücksichtigung der kosten der zentralbereiche 
sowie der zentralen aufwendungen für marketinginvestitionen.
die segmentvermögenswerte enthalten forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte. nur diese posten werden regel-
mäßig dem hauptentscheidungsträger gemeldet. abschreibungen, wertminderungsaufwendungen (außer für geschäfts- oder firmenwerte) 
und wertaufholungen sowie investitionen in langfristige vermögenswerte sind teil der segmentberichtserstattung, obwohl sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte nicht bestandteil der segmentvermögenswerte sind. einem segment oder einer gruppe von segmenten nicht 
direkt zurechenbare abschreibungen, wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen werden in den überleitungen unter zentralbe-
reiche/konsolidierung ausgewiesen. 
die segmentschulden enthalten lediglich verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen aus dem operativen geschäft, da keine 
weiteren verbindlichkeiten regelmäßig an den hauptentscheidungsträger berichtet werden.
zinserträge und zinsaufwendungen sowie ertragsteuern sind nicht den berichtspflichtigen segmenten zugeordnet und werden auch nicht 
separat an den hauptentscheidungsträger berichtet. 
194 195
4
konzernabschluss
konzernanhang – sonstige erläuterungen
segmentangaben i
in mio. € umsatzerlöse (mit dritten) 1 segmentbetriebsergebnis 1 segmentvermögenswerte 2 segmentschulden 2
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
westeuropa 5.291 4.539 951 909 1.595 1.327 200 145
nordamerika 3.412 2.753 214 69 1.273 891 117 96
china 3.010 2.469 1.060 866 507 465 167 146
russland/gus 679 739 105 85 284 204 6 6
lateinamerika 1.731 1.783 227 235 757 619 73 63
japan 1.007 776 207 147 218 233 38 34
meaa 2.685 2.388 722 664 751 633 90 77
andere geschäftssegmente  
(fortgeführte geschäftsbereiche) 1.475 1.467 – 14 – 89 594 684 143 117
andere geschäftssegmente  
(aufgegebene geschäftsbereiche) – 159 – – 18 – 0 – 0
andere geschäftssegmente (gesamt) 1.475 1.627 – 14 – 107 594 684 143 117
gesamt 19.291 17.075 3.471 2.869 5.978 5.056 834 683
1 1. januar bis 31. dezember.
2 zum 31. dezember.
segmentangaben ii
in mio. € investitionen 1 abschreibungen 1 wertminderungsaufwendungen 
und wertaufholungen 1
2016 2015 2016 2015 2016 2015
westeuropa 76 63 40 33 1 4
nordamerika 87 32 21 21 2 7
china 97 76 52 43 2 1
russland/gus 47 16 21 24 0 2
lateinamerika 48 30 22 22 0 2
japan 14 13 13 10 1 0
meaa 60 35 31 27 1 1
andere geschäftssegmente  
(fortgeführte geschäftsbereiche) 12 18 26 20 1 1
andere geschäftssegmente  
(aufgegebene geschäftsbereiche) – 4 – 4 – – 0
andere geschäftssegmente (gesamt) 12 22 26 24 1 1
gesamt 442 287 225 204 8 18
1 1. januar bis 31. dezember.
überleitungsrechnungen
die folgenden tabellen enthalten überleitungen der segmentinformation zu den aggregierten konzernabschlussgrößen unter berücksich-
tigung von posten, die nicht einem segment oder einer gruppe von segmenten direkt zugerechnet werden können. 
umsatzerlöse (mit dritten)
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
berichtspflichtige segmente 17.816 15.448
andere geschäftssegmente 1.475 1.627
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – – 159
gesamt 19.291 16.915
195
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – sonstige erläuterungen
betriebsergebnis
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
betriebsergebnis der berichtspflichtigen segmente 3.485 2.975
betriebsergebnis in anderen geschäftssegmenten – 14 – 107
segmentbetriebsergebnis 3.471 2.869
zentralbereiche/konsolidierung – 1.278 – 1.172
zentrale aufwendungen für marketinginvestitionen  – 703 – 621
wertminderungsaufwendungen der geschäfts- oder firmenwerte – – 34
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – 18
betriebsergebnis 1.491 1.059
finanzerträge 28 46
finanzaufwendungen – 74 – 67
gewinn vor steuern 1.444 1.039
das betriebsergebnis von zentralisierten funktionen, die kein segment darstellen, wie z. b. die funktionen global brands und global sales 
(zentrale marken- und vertriebssteuerung für die marken adidas und reebok) und die funktionen des zentralen treasury und der weltweiten 
beschaffung sowie anderer abteilungen der konzernzentrale, wird unter zentralbereiche/konsolidierung ausgewiesen.
investitionen
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
berichtspflichtige segmente 430 265
andere geschäftssegmente 12 22
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – – 4
zentralbereiche/konsolidierung 209 230
gesamt 651 513
abschreibungen
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
berichtspflichtige segmente 199 181
andere geschäftssegmente 26 24
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – – 4
zentralbereiche/konsolidierung 147 138
gesamt 373 338
wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
berichtspflichtige segmente 7 16
andere geschäftssegmente 1 1
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – 0
zentralbereiche/konsolidierung 9 35
gesamt 18 52
196 197
4
konzernabschluss
konzernanhang – sonstige erläuterungen
vermögenswerte
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte der berichtspflichtigen segmente 5.385 4.372
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte der anderen geschäftssegmente 594 684
segmentvermögenswerte 5.978 5.056
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte, die keinem segment zugeordnet sind – 15 106
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2.245 1.737
sonstige kurzfristige aktiva 678 598
langfristige aktiva 6.290 5.846
umgliederung in vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten – – 0
gesamt  15.176 13.343
schulden
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen der berichtspflichtigen segmente 691 566
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen der anderen geschäftssegmente 143 117
segmentschulden 834 683
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, die keinem segment zugeordnet sind 1.662 1.342
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  837 509
sonstige kurzfristige passiva 3.432 2.831
langfristige passiva 1.957 2.332
umgliederung in verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten – 0
gesamt 8.721 7.696
informationen über produkte 
umsatzerlöse (mit dritten)
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
schuhe 10.135 8.519
bekleidung 7.476 6.970
zubehör 1.681 1.585
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – – 159
gesamt 19.291 16.915
197
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – sonstige erläuterungen
geografische informationen
die umsatzerlöse (mit dritten) werden in dem geografischen markt ausgewiesen, in dem die umsatzerlöse realisiert werden. langfristige 
vermögenswerte werden unabhängig von der segmentstruktur dem geografischen markt nach dem sitz des tochterunternehmens zugeordnet. 
diese bestehen aus sachanlagen, geschäfts- oder firmenwerten, markenrechten sowie sonstigen immateriellen vermögenswerten und 
sonstigen langfristigen vermögenswerten.
geografische informationen
in mio. € umsatzerlöse (mit dritten) langfristige vermögenswerte 
1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis  31. dez. 2016  31. dez. 2015
31. dez. 2016 31. dez. 2015
westeuropa 5.728 4.937 2.056 1.960
nordamerika 4.131 3.620 1.197 1.177
china  3.028 2.491 515 462
russland/gus 680 757 369 363
lateinamerika  1.741 1.797 288 282
japan 1.187 947 280 193
meaa 2.795 2.525 563 533
zentralbereiche/konsolidierung – – –  – 
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – – 159 –  – 
gesamt 19.291 16.915 5.268 4.970
westeuropa enthält für deutschland umsatzerlöse (mit dritten) (fortgeführte geschäftsbereiche) in höhe von 1.093 mio. € bzw. 936 mio. € 
sowie langfristige vermögenswerte in höhe von 1.015 mio. € bzw. 846 mio. € für die geschäftsjahre 2016 und 2015. auf die usa entfallen in 
nordamerika umsatzerlöse (mit dritten) (fortgeführte geschäftsbereiche) in höhe von 3.654 mio. € bzw. 3.091 mio. € sowie langfristige vermö-
genswerte in höhe von 1.062 mio. € bzw. 967 mio. € für die geschäftsjahre 2016 und 2015.
38 — zusätzliche informationen zur kapitalflussrechnung 
2016 resultierte der erhöhte mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit im vergleich zum vorjahr vor allem aus dem höheren gewinn 
vor steuern. demgegenüber standen ein gestiegener bedarf an operativem kurzfristigem betriebskapital sowie höhere zahlungen für 
ertragsteuern.
der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit 2016 bezog sich vor allem auf auszahlungen für sachanlagen, wie z. b. investitionen 
in die einrichtung und ausstattung von geschäften im einzelhandel, neue bürogebäude und in it-systeme. 
der nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit stand in erster linie im zusammenhang mit gezahlten dividenden an die anteils-
eigner der adidas ag sowie mit dem rückerwerb eigener aktien. 
mit wirkung zum 31. juli 2015 wurde das rockport geschäftssegment veräußert. die folgenden vermögenswerte und verbindlichkeiten 
wurden somit zum 31. juli 2015 aus der konzernbilanz ausgebucht:
auswirkungen der veräusserung auf posten in der konzernbilanz
in mio. € 31. juli 2015
flüssige mittel – 1
kurzfristige vermögenswerte – 138
langfristige vermögenswerte – 123
verbindlichkeiten 62
nettovermögen – 201
in zahlungsmitteln enthaltenes entgelt 165
abzüglich: veräußerter bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten – 1
nettozufluss an zahlungsmitteln 164
198 199
4
konzernabschluss
konzernanhang – sonstige erläuterungen
mittelabfluss/-zufluss aus aufgegebenen geschäftsbereichen
in mio. € 1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
mittelabfluss/-zufluss aus betrieblicher tätigkeit – 1 3
mittelabfluss aus investitionstätigkeit –  – 6
mittelabfluss/-zufluss aus finanzierungstätigkeit –  – 
mittelabfluss aus aufgegebenen geschäftsbereichen – 1 – 3
mit wirkung zum 30. juni 2016 hat das unternehmen den verkauf des mitchell & ness geschäfts abgeschlossen.   siehe erläuterung 04 die folgenden 
vermögenswerte und verbindlichkeiten wurden somit zum 30. juni 2016 aus der konzernbilanz ausgebucht:
auswirkungen der veräusserung auf die posten in der konzernbilanz
in mio. € 30. juni 2016
flüssige mittel – 2
kurzfristige vermögenswerte – 22
langfristige vermögenswerte – 8
verbindlichkeiten 7
nettovermögen – 25
in zahlungsmitteln enthaltenes entgelt 31
abzüglich: veräußerter bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten – 2
nettozufluss an zahlungsmitteln 29
39 — sonstige finanzielle verpflichtungen und eventualverbindlichkeiten
sonstige finanzielle verpflichtungen 
adidas hat sonstige finanzielle verpflichtungen (fortgeführte geschäftsbereiche) im zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen. die 
restlaufzeiten dieser verträge stellen sich wie folgt dar:
finanzielle verpflichtungen aus promotion- und werbeverträgen
in mio. € 31. dez. 2016  31. dez. 2015
innerhalb eines jahres 988 982
zwischen einem und fünf jahren 2.585 2.593
über fünf jahre 2.070 2.204
gesamt 5.643 5.779
verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen mit laufzeiten über fünf jahre haben zum 31. dezember 2016 
restlaufzeiten von bis zu 14 jahren.
im vergleich zum 31. dezember 2015 sind die verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen, insbesondere 
infolge der vorzeitigen beendigung der bestehenden partnerschaft mit chelsea f.c., gesunken.
zu den verpflichtungen im zusammenhang mit leasing- und dienstleistungsverträgen.   siehe erläuterung 29
prozess- und sonstige rechtliche risiken
das unternehmen ist gegenwärtig in verschiedene rechtsstreitigkeiten verwickelt, die sich aus der normalen geschäftstätigkeit, hauptsächlich 
im zusammenhang mit distributionsverträgen sowie gewerblichen schutz- und urheberrechten, ergeben. sofern die höhe der verpflichtung 
zuverlässig geschätzt werden kann, sind die risiken aus diesen rechtsstreitigkeiten in den sonstigen rückstellungen berücksichtigt.   siehe 
erläuterung 20 das management vertritt die ansicht, dass eventuelle verpflichtungen aus diesen rechtsstreitigkeiten keine wesentlichen auswir-
kungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens haben werden.
in zusammenhang mit der aufarbeitung der finanziellen unregelmäßigkeiten bei reebok india company 2012 sind u. a. verschiedene recht-
liche unsicherheiten aufgedeckt worden. diese risiken können nicht abschließend bewertet werden. dennoch geht das management davon 
aus, basierend auf rechtsgutachten und internen einschätzungen, dass die auswirkungen keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage des unternehmens haben werden.
199
4 4
konzernabschluss
konzernanhang – sonstige erläuterungen
40 — beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
gemäß den definitionen des ias 24 ‚angaben über beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen‘ sind der aufsichtsrat und 
der vorstand der adidas ag als nahe stehende personen identifiziert worden. die mitglieder dieser geschäftsführungs- und aufsichtsorgane 
erhalten lediglich bezüge im rahmen ihrer funktion als personen in schlüsselpositionen. für informationen über die bezüge von aufsichtsrat 
und vorstand der adidas ag   siehe erläuterung 41   siehe vergütungsbericht, s. 32
darüber hinaus ist adidas pension trust e. v. als nahe stehende person anzusehen. basierend auf einem contractual trust arrangement 
verwaltet adidas pension trust e. v. im rahmen einer verwaltungstreuhand das planvermögen zur ausfinanzierung und insolvenzsicherung 
eines teils der versorgungsverpflichtungen der adidas ag.   siehe erläuterung 24 mitglieder des vereins können arbeitnehmer, leitende angestellte 
und mitglieder des vorstands der adidas ag sein. die adidas ag besitzt das recht, sich pensionszahlungen für das entsprechende geschäftsjahr 
von adidas pension trust e. v. unter bestimmten vertraglich vereinbarten bedingungen erstatten zu lassen.
41 — sonstige angaben 
mitarbeiter
die mitarbeiterzahlen (fortgeführte geschäftsbereiche) stellen sich im jahresdurchschnitt wie folgt dar:
mitarbeiter
1. jan. 2016 bis  1. jan. 2015 bis 
31. dez. 2016 31. dez. 2015
einzelhandel  33.478 32.249
vertrieb 4.243 3.955
logistik 6.225 6.023
marketing 5.179 4.536
zentrale verwaltung  5.068 4.660
produktion 1.441 1.366
forschung und entwicklung  1.073 984
informationstechnologie  1.169 1.147
gesamt 57.876 54.921
honorar für dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses   
das als aufwand erfasste honorar für abschlussprüfungen umfasst die aufwendungen der adidas ag, herzogenaurach, sowie aller deutschen 
tochterunternehmen der adidas ag. das honorar der kpmg ag betrug für abschlussprüfungsleistungen im geschäftsjahr 2016 1,3 mio. € 
(2015: 1,3 mio. €).
für steuerberatungsleistungen durch den abschlussprüfer wurden 0,1 mio. € (2015: 0,0 mio. €), für andere bestätigungsleistungen des 
abschlussprüfers wurden 0,0 mio. € (2015: 0,5 mio. €) und für sonstige leistungen des abschlussprüfers wurden 0,1 mio. € (2015: 0,1 mio. €) 
aufgewendet.
bezüge von aufsichtsrat und vorstand der adidas ag 
aufsichtsrat
die gemäß satzung an die aufsichtsratsmitglieder zu zahlende feste jährliche vergütung belief sich auf insgesamt 1,3 mio. € (2015: 1,2 mio. €). 
mitglieder des aufsichtsrats erhielten im geschäftsjahr 2016 keine kredite von der gesellschaft.
vorstand
die gesamtbezüge (aufwandsbasiert) der mitglieder des vorstands betrugen im geschäftsjahr 2016 21,2 mio. € (2015: 12,0 mio. €), davon 
entfielen auf kurzfristig fällige leistungen 11,3 mio. € (2015: 7,4 mio. €) und auf langfristig fällige leistungen 9,9 mio. € (2015: 4,6 mio. €). der 
aufwand für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses (dienstzeitaufwand der pensionszusage für vorstandsmitglieder sowie 
nachlaufbonus für ein im geschäftsjahr 2016 ausgeschiedenes vorstandsmitglied) betrug im geschäftsjahr 2016 4,8 mio. € (2015: 1,8 mio. €). 
im geschäftsjahr 2016 erhielten frühere mitglieder des vorstands und deren hinterbliebene pensionszahlungen in höhe von insgesamt 
3,6 mio. € (2015: 3,5 mio. €).
200 201
4
konzernabschluss
konzernanhang – sonstige erläuterungen
für pensionszusagen gegenüber früheren vorstandsmitgliedern und deren hinterbliebene bestehen pensionsverpflichtungen in höhe von 
insgesamt 75,3 mio. € (2015: 55,4 mio. €).
die leistungen, die einem ehemaligen vorstandsmitglied im geschäftsjahr 2016 aus anlass der beendigung der vorstandstätigkeit zugesagt 
und aufwandswirksam erfasst wurden, belaufen sich auf 2,6 mio. €.
mitglieder des vorstands erhielten im geschäftsjahr 2016 keine kredite.
die weiteren angaben nach § 314 abs. 1 nr. 6a hgb sind dem vergütungsbericht zu entnehmen.   siehe vergütungsbericht, s. 32
42 — informationen zum deutschen corporate governance kodex 
informationen nach § 161 aktiengesetz 
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben am 3. märz 2016 ihre am 15. februar 2016 abgegebene entsprechenserklärung gemäß 
§ 161 aktg unterjährig ergänzt und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. am 13. februar 2017 haben vorstand und aufsichtsrat die 
jährlich zu aktualisierende entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg abgegeben und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. der 
wortlaut der entsprechenserklärungen ist auf der internetseite des unternehmens abrufbar.
43 — ereignisse nach dem bilanzstichtag 
unternehmensspezifische ereignisse nach dem bilanzstichtag 
es sind keine unternehmensspezifischen ereignisse nach dem bilanzstichtag bekannt, die einen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage des unternehmens haben könnten.
tag der aufstellung 
der vorstand der adidas ag hat den konzernabschluss am 17. februar 2017 aufgestellt und zur weitergabe an den aufsichtsrat freigegeben. 
der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, ob er den konzernabschluss billigt.
herzogenaurach, den 17. februar 2017
der vorstand der adidas ag
201
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte
entwicklung der immateriellen und 
materiellen vermögenswerte
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte in mio. € anlage i
 geschäfts- oder   markenrechte  software, patente und   selbst geschaffene   immaterielle   grundstücke, grund-  technische anlagen und   andere anlagen,   in erstellung befindliche   sachanlagevermögen 
firmenwerte  lizenzen software  vermögenswerte  stücksähnliche rechte,  maschinen  betriebs- und  vermögenswerte 
bauten und einbauten  geschäftsausstattung 
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2015 1.588 1.432 730 41 3.792 1.074 268 1.323 159 2.823
effekt aus währungsumrechnung  99 164 36 –  299 53 5 13 – 0 71
zugänge  –  –  49 –  49 156 31 237 41 464
zugang konsolidierungskreis  192 31 16 12 252 –  0 1 –  1
umbuchungen  –  –  37 – 33 4 47 4 41 – 96 – 4
abgänge  –  – 0 – 2 – 0 – 3 – 11 – 7 – 113 – 3 – 134
31. dezember 2015/1. januar 2016  1.879 1.628 865 20 4.392 1.319 300 1.502 100 3.221
effekt aus währungsumrechnung  29 53 12 –  93 28 10 33 1 73
zugänge  –  –  65 –  65 87 27 272 201 586
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  –  –  – 6 –  – 6 – 0 – 0 – 1 –  – 1
umbuchungen  –  0 – 2 –  – 2 – 8 13 79 – 82 2
abgänge  – 0 –  – 29 –  – 29 – 31 – 25 – 175 – 2 – 233
31. dezember 2016 1.908 1.681 904 20 4.513 1.395 325 1.710 218 3.648
kumulierte abschreibungen und wertminderungen 
1. januar 2015 419 0 592 17 1.029 320 122 926 0 1.369
effekt aus währungsumrechnung  34 0 29 –  63 19 3 10 – 0 31
zugänge  –  0 56 4 60 51 35 193 –  279
wertminderungsaufwendungen  34 –  0 –  34 8 0 11 –  19
wertaufholungen  –  –  – 0 –  – 0 – 0 –  – 0 –  – 1
umbuchungen  –  – 0 16 – 15 0 –  0 0 –  0
abgänge  –  –  – 2 – 0 – 2 – 9 – 5 – 100 –  – 114
31. dezember 2015/1. januar 2016  487 0 691 5 1.184 389 155 1.039 0 1.583
effekt aus währungsumrechnung  9 0 13 –  22 6 8 28 – 0 42
zugänge  –  0 64 5 70 56 35 213 –  303
wertminderungsaufwendungen  –  –  10 –  10 2 0 8 –  10
wertaufholungen  –  –  – 0 –  – 0 – 1 –  – 1 –  – 2
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  –  –  – 1 –  – 1 – 0 – 0 – 0 –  – 0
umbuchungen  –  –  – 4 –  – 4 – 1 6 0 –  4
abgänge  – 0 –  – 25 –  – 25 – 26 – 23 – 158 –  – 207
31. dezember 2016 496 1 748 10 1.255 425 180 1.128 0 1.733
nettowerte 
1. januar 2015 1.169 1.432 138 24 2.763 753 145 397 159 1.454
31. dezember 2015 1.392 1.628 173 15 3.208 930 145 463 100 1.638
31. dezember 2016 1.412 1.680 157 10 3.259 970 145 582 218 1.915
202 203
4
konzernabschluss
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte in mio. € anlage i
 geschäfts- oder   markenrechte  software, patente und   selbst geschaffene   immaterielle   grundstücke, grund-  technische anlagen und   andere anlagen,   in erstellung befindliche   sachanlagevermögen 
firmenwerte  lizenzen software  vermögenswerte  stücksähnliche rechte,  maschinen  betriebs- und  vermögenswerte 
bauten und einbauten  geschäftsausstattung 
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2015 1.588 1.432 730 41 3.792 1.074 268 1.323 159 2.823
effekt aus währungsumrechnung  99 164 36 –  299 53 5 13 – 0 71
zugänge  –  –  49 –  49 156 31 237 41 464
zugang konsolidierungskreis  192 31 16 12 252 –  0 1 –  1
umbuchungen  –  –  37 – 33 4 47 4 41 – 96 – 4
abgänge  –  – 0 – 2 – 0 – 3 – 11 – 7 – 113 – 3 – 134
31. dezember 2015/1. januar 2016  1.879 1.628 865 20 4.392 1.319 300 1.502 100 3.221
effekt aus währungsumrechnung  29 53 12 –  93 28 10 33 1 73
zugänge  –  –  65 –  65 87 27 272 201 586
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  –  –  – 6 –  – 6 – 0 – 0 – 1 –  – 1
umbuchungen  –  0 – 2 –  – 2 – 8 13 79 – 82 2
abgänge  – 0 –  – 29 –  – 29 – 31 – 25 – 175 – 2 – 233
31. dezember 2016 1.908 1.681 904 20 4.513 1.395 325 1.710 218 3.648
kumulierte abschreibungen und wertminderungen 
1. januar 2015 419 0 592 17 1.029 320 122 926 0 1.369
effekt aus währungsumrechnung  34 0 29 –  63 19 3 10 – 0 31
zugänge  –  0 56 4 60 51 35 193 –  279
wertminderungsaufwendungen  34 –  0 –  34 8 0 11 –  19
wertaufholungen  –  –  – 0 –  – 0 – 0 –  – 0 –  – 1
umbuchungen  –  – 0 16 – 15 0 –  0 0 –  0
abgänge  –  –  – 2 – 0 – 2 – 9 – 5 – 100 –  – 114
31. dezember 2015/1. januar 2016  487 0 691 5 1.184 389 155 1.039 0 1.583
effekt aus währungsumrechnung  9 0 13 –  22 6 8 28 – 0 42
zugänge  –  0 64 5 70 56 35 213 –  303
wertminderungsaufwendungen  –  –  10 –  10 2 0 8 –  10
wertaufholungen  –  –  – 0 –  – 0 – 1 –  – 1 –  – 2
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  –  –  – 1 –  – 1 – 0 – 0 – 0 –  – 0
umbuchungen  –  –  – 4 –  – 4 – 1 6 0 –  4
abgänge  – 0 –  – 25 –  – 25 – 26 – 23 – 158 –  – 207
31. dezember 2016 496 1 748 10 1.255 425 180 1.128 0 1.733
nettowerte 
1. januar 2015 1.169 1.432 138 24 2.763 753 145 397 159 1.454
31. dezember 2015 1.392 1.628 173 15 3.208 930 145 463 100 1.638
31. dezember 2016 1.412 1.680 157 10 3.259 970 145 582 218 1.915
203
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
anteilsbesitz anteilsbesitz
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach zum 31. dezember 2016 anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital  anteil am kapital  in %
(in tausend  gehalten von 1
währungseinheiten)
deutschland
1 adidas insurance & risk consultants gmbh 2 herzogenaurach (deutschland) eur 26 direkt 100
2 adidas beteiligungsgesellschaft mbh 2 herzogenaurach (deutschland) eur 681.990 direkt 100
3 adidas cdc immobilieninvest gmbh  herzogenaurach (deutschland) eur 11.541 14 100
4 adidas verwaltungsgesellschaft mbh 3 herzogenaurach (deutschland) eur 4.328 89 100
5 adidas anticipation gmbh 2 herzogenaurach (deutschland) eur 25 direkt 100
 
europa (inkl. mittlerer osten und afrika)
6 adidas sport gmbh  cham (schweiz) chf 6.249 direkt 100
7 adidas austria gmbh  klagenfurt (österreich) eur 6.955 direkt 95,89
6 4,11
8 runtastic gmbh  pasching (österreich) eur 5.055 10 100
9 adidas france s.a.r.l.  landersheim (frankreich) eur 188.185 direkt 100
10 adidas international b.v.  amsterdam (niederlande) eur 6.992.628 direkt 93,97
9 6,03
11 adidas international trading b.v.  amsterdam (niederlande) eur 823.032 10 100
12 adidas international marketing b.v.  amsterdam (niederlande) eur 51.759 10 100
13 adidas international finance b.v.  amsterdam (niederlande) eur 54.597 10 100
14 adidas international property holding b.v.  amsterdam (niederlande) eur 48.200 100 100
15 adidas infrastructure holding b.v.  amsterdam (niederlande) eur – 23 10 100
16 adidas benelux b.v.  amsterdam (niederlande) eur 6.272 direkt 100
17 hydra ventures b.v.  amsterdam (niederlande) eur – 10.108 10 100
18 adidas (uk) limited  stockport (großbritannien) gbp 43.356 10 100
19 refuel (brand distribution) limited 4 aylesbury (großbritannien) gbp –  20 100
20 reebok international limited 8 london (großbritannien) eur 372.916 87 100
21 trafford park dc limited  london (großbritannien) gbp 786 15 100
22 rbk holdings limited 3, 8 london (großbritannien) gbp –  87 89
81 11
23 reebok pensions management limited 3, 8 london (großbritannien) gbp –  20 100
24 reebok europe holdings  london (großbritannien) gbp 26.248 20 100
25 luta limited 3, 8 london (großbritannien) gbp –  20 100
26 taylor made golf limited 10 basingstoke (großbritannien) gbp – 9.064 10 100
27 ashworth u.k. ltd. 3, 10 bristol (großbritannien) gbp –  26 100
28 adidas (ireland) limited  dublin (irland) eur 2.793 10 100
29 adidas international re dac  dublin (irland) eur 19.649 10 100
30 reebok ireland limited 3 dublin (irland) eur 56 28 100
31 five ten europe nv 3 lasne (belgien) eur – 163 90 100
32 adidas españa s.a.u.  saragossa (spanien) eur 38.229 2 100
33 adidas finance spain s.a.u.  saragossa (spanien) eur 36.226 87 100
34 global merchandising, s.l.  madrid (spanien) eur 4.261 10 100
35 adidas italy s.p.a.  monza (italien) eur 51.328 10 100
36 adidas portugal – artigos de desporto, s.a.  lissabon (portugal) eur 5.344 10 100
37 adidas business services lda.  morea de maia (portugal) eur 1.412 10 98
direkt 2
38 adidas norge as  lillestrøm (norwegen) nok 27.999 direkt 100
39 reebok-ccm hockey as  lillestrøm (norway) nok 6.998 38 100
1  die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft. 6  teilkonzern sports licensed division of the adidas group, llc
2  ergebnisabführungsvertrag 7  teilkonzern reebok-ccm hockey u.s., inc.
3  gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit 8  teilkonzern reebok international limited
4  rechtlicher eigentümer der anteile mit verlust der beherrschung seit 1. juli 2016 9  teilkonzern reebok international ltd.
5  teilkonzern taylor made golf co., inc. 10 teilkonzern taylor made golf limited
204 205
4
konzernabschluss
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach zum 31. dezember 2016 anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital  anteil am kapital  in %
(in tausend  gehalten von 1
währungseinheiten)
40 adidas sverige ab  solna (schweden) sek 78.678 direkt 100
41 adidas finance sverige ab  solna (schweden) sek 271.486 89 100
42 reebok-ccm hockey ab  solna (schweden) sek 60.434 40 100
43 adidas suomi oy  helsinki (finnland) eur 1.397 10 100
44 reebok-ccm hockey oy  espoo (finnland) eur 3.068 10 100
45 adidas danmark a/s  kopenhagen (dänemark) dkk 21.905 10 100
46 adidas cr s.r.o.  prag (tschechische republik) czk 130.979 direkt 100
47 adidas budapest kft.  budapest (ungarn) huf 525.592 direkt 100
48 adidas bulgaria ead  sofia (bulgarien) bgn 13.401 direkt 100
49 llc ‘adidas, ltd.’ moskau (russland) rub 27.380.926 7 100
50 adidas poland sp.z o.o.  warschau (polen) pln 53.362 direkt 100
51 adidas finance poland s.a.  warschau (polen) pln 97.876 87 100
52 adidas romania s.r.l.  bukarest (rumänien) ron 26.157 10 100
53 adidas baltics sia  riga (lettland) eur 2.399 10 100
54 adidas slovakia s.r.o.  bratislava (slowakische republik) eur 1.018 direkt 100
55 adidas trgovina d.o.o.  ljubljana (slowenien) eur 514 direkt 100
56 sc ‘adidas-ukraine’ kiew (ukraine) uah 825.945 direkt 100
57 adidas llp  almaty (republik kasachstan) kzt 4.481.584 direkt 100
58 adidas serbia d.o.o.  belgrad (serbien) rsd 409.384 10 100
59 adidas croatia d.o.o.  zagreb (kroatien) hrk 34.915 10 100
60 adidas hellas a.e.  athen (griechenland) eur 16.894 direkt 100
61 adidas (cyprus) limited  nikosia (zypern) eur 601 direkt 100
62 adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s.  istanbul (türkei) try 316.031 10 100
63 adidas emerging markets l.l.c  dubai (vereinigte arabische emirate) usd 18.470 indirekt 51
9 49
64 adidas emerging markets fze  dubai (vereinigte arabische emirate) usd 92.103 10 100
65 adidas levant limited  dubai (vereinigte arabische emirate) jod 2.955 64 100
66 adidas levant limited – jordan  amman (jordanien) jod 881 65 100
67 adidas imports & exports ltd.  kairo (ägypten) egp – 14.573 68 100
68 adidas sporting goods ltd.  kairo (ägypten) egp 181.815 10 90
11 10
69 adidas egypt ltd. 3 kairo (ägypten) usd – 1.831 direkt 100
70 reebok israel ltd.  cholon (israel) ils 15.030 direkt 100
71 life sport ltd.  cholon (israel) ils 106.880 10 85
72 adidas morocco llc  casablanca (marokko) mad 15.157 direkt 100
73 adidas (south africa) (pty) ltd.  kapstadt (südafrika) zar 251.160 direkt 100
nordamerika
74 adidas north america, inc.  portland, oregon (usa) usd 5.168.243 10 100
75 adidas america, inc.  portland, oregon (usa) usd 155.451 74 100
76 adidas international, inc.  portland, oregon (usa) usd 75.824 74 100
77 adidas team, inc. 3 portland, oregon (usa) usd – 1.013 74 100
78 taylor made golf co., inc. 5 carlsbad, kalifornien (usa) usd 345.859 74 100
79 ashworth, llc 3, 5 carlsbad, kalifornien (usa) usd –  78 100
80 the reebok worldwide trading company, llc  wilmington, delaware (usa) usd 17.075 87 100
81 reebok securities holdings llc 9 wilmington, delaware (usa) usd –  87 100
82 textronics, inc.  wilmington, delaware (usa) usd 11.987 76 100
1  die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft. 6  teilkonzern sports licensed division of the adidas group, llc
2  ergebnisabführungsvertrag 7  teilkonzern reebok-ccm hockey u.s., inc.
3  gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit 8  teilkonzern reebok international limited
4  rechtlicher eigentümer der anteile mit verlust der beherrschung seit 1. juli 2016 9  teilkonzern reebok international ltd.
5  teilkonzern taylor made golf co., inc. 10 teilkonzern taylor made golf limited
205
4 4
konzernabschluss konzernabschluss
anteilsbesitz anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach zum 31. dezember 2016 anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital  anteil am kapital  in %
(in tausend  gehalten von 1
währungseinheiten)
83 ashworth acquisition corp. 3, 5 wilmington, delaware (usa) usd –  79 100
84 putter, llc 3, 5 montgomery, alabama (usa) usd –  83 100
85 onfield apparel group, llc 3, 6 dover, delaware (usa)  usd –  87 99
86 1
86 reebok onfield, llc 3, 6 dover, delaware (usa)  usd –  87 100
87 reebok international ltd. 9 canton, massachusetts (usa) usd – 1.071.318 74 100
88 sports licensed division of the adidas group, llc 6 boston, massachusetts (usa) usd 76.481 87 99
81 1
89 reebok-ccm hockey u.s., inc. 7 montpelier, vermont (usa) usd 46.654 87 100
90 stone age equipment, inc.  redlands, kalifornien (usa) usd 11.006 75 100
91 spartanburg dc, inc.  spartanburg, south carolina (usa) usd 11.367 75 100
92 adidas canada ltd.  woodbridge, ontario (kanada) cad 117.830 10 100
93 sport maska inc.  new brunswick (kanada) cad 180.861 10 100
asien
94 adidas sourcing limited  hongkong (china) usd 490.123 11 100
95 adidas services limited  hongkong (china) usd 12.062 10 100
96 adidas hong kong limited  hongkong (china) hkd 362.938 2 100
97 smedley industries (hong kong) limited 3, 7 hongkong (china) hkd –  89 100
98 reebok trading (far east) limited  hongkong (china) usd 31.176 87 100
99 adidas (suzhou) co. ltd.  suzhou (china) cny 227.446 2 100
100 adidas sports (china) co. ltd.  suzhou (china) cny 11.988.206 2 100
101 adidas (china) ltd.  schanghai (china) cny 750.510 10 100
102 zhuhai adidas technical services limited  zhuhai (china) cny 47.334 94 100
103 adidas logistics (tianjin) co., ltd.  tianjin (china) cny 141.095 15 100
104 adidas business services (dalian) limited  dalian (china) cny 8.789 10 100
105 adidas japan k.k.  tokio (japan) jpy 12.863.253 10 100
106 taylor made golf co., ltd.  tokio (japan) jpy 4.094.743 10 100
107 adidas korea ltd.  seoul (korea) krw 207.148.674 direkt 100
108 taylor made korea ltd.  seoul (korea) krw 436.747 direkt 100
109 adidas korea technical services limited  pusan (korea) krw 4.158.769 94 100
110 adidas india private limited  neu-delhi (indien) inr 4.630.379 direkt 10,68
10 89,32
111 adidas india marketing private limited  neu-delhi (indien) inr 4.778.682 110 98,99
10 1,01
112 adidas technical services private limited  neu-delhi (indien) usd 3.346 94 100
113 reebok india company  neu-delhi (indien) inr – 22.152.801 123 93,15
114 pt adidas indonesia  jakarta (indonesien) idr 222.914.721 10 99
direkt 1
115 adidas (malaysia) sdn. bhd.  petaling jaya (malaysia) myr 52.260 direkt 60
10 40
116 adidas philippines inc.  pasig city (philippinen) php 653.787 direkt 100
117 adidas singapore pte. ltd.  singapur (singapur) sgd 12.472 direkt 100
118 adidas taiwan limited  taipeh (taiwan) twd 1.493.263 10 100
119 adidas (thailand) co., ltd.  bangkok (thailand) thb 1.185.847 direkt 100
120 adidas australia pty limited  mulgrave (australien) aud 75.074 10 100
121 adidas new zealand limited  auckland (neuseeland) nzd 10.075 direkt 100
1  die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft. 6  teilkonzern sports licensed division of the adidas group, llc
2  ergebnisabführungsvertrag 7  teilkonzern reebok-ccm hockey u.s., inc.
3  gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit 8  teilkonzern reebok international limited
4  rechtlicher eigentümer der anteile mit verlust der beherrschung seit 1. juli 2016 9  teilkonzern reebok international ltd.
5  teilkonzern taylor made golf co., inc. 10 teilkonzern taylor made golf limited
206 207
4
konzernabschluss
anteilsbesitz
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach zum 31. dezember 2016 anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital  anteil am kapital  in %
(in tausend  gehalten von 1
währungseinheiten)
122 adidas vietnam company limited  ho-chi-minh-stadt (vietnam) vnd 92.441.962 10 100
123 reebok (mauritius) company limited  port louis (mauritius) usd 2.194 87 99
80 1
lateinamerika
124 adidas argentina s.a.  buenos aires (argentinien) ars 1.137.171 10 51,73
2 48,27
125 reebok argentina s.a.  buenos aires (argentinien) ars 179.998 11 96,25
10 3,75
126 aspa do brasil ltda. 3 são paulo (brasilien) brl 75 94 100
127 adidas do brasil ltda.  são paulo (brasilien) brl – 25.513 2 100
128 adidas franchise brasil servicos ltda.  são paulo (brasilien) brl 19.966 127 100
129 reebok produtos esportivos brasil ltda.  jundiaí (brasilien) brl 9.368 10 100
130 adidas chile limitada  santiago de chile (chile) clp 102.653.569 direkt 99
1 1
131 adidas colombia ltda.  bogotá (kolumbien) cop –  42.585.326 direkt 100
132 adidas perú s.a.c.  lima (peru) pen 90.607 direkt 99,21
130 0,79
133 adidas de mexico, s.a. de c.v.  mexiko-stadt (mexiko) mxn 286.931 direkt 100
134 adidas industrial, s.a. de c.v.  mexiko-stadt (mexiko) mxn 167.406 direkt 100
135 reebok de mexico, s.a. de c.v. 3 mexiko-stadt (mexiko) mxn – 537.589 direkt 100
136 adidas latin america, s.a.  panama-stadt (panama) usd – 80.139 direkt 100
137 concept sport, s.a.  panama-stadt (panama) usd 1.622 10 100
138 adidas market lam, s.a. 3 panama-stadt (panama) usd –  10 100
139 3 stripes s.a. (adidas uruguay) 3 montevideo (uruguay) uyu – 436 direkt 100
140 tafibal s.a.  montevideo (uruguay) uyu 22.570 direkt 100
141 raelit s.a.  montevideo (uruguay) uyu 40.629 direkt 100
142 reebok central america s.a. 9 san pedro sula (honduras) hnl –  87 99,6
80 0,4
143 adidas corporation de venezuela, s.a. 3 caracas (venezuela)  vef – 17 direkt 100
144 adisport corporation  san juan (puerto rico) usd – 2.851 10 100
1  die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft. 6  teilkonzern sports licensed division of the adidas group, llc
2  ergebnisabführungsvertrag 7  teilkonzern reebok-ccm hockey u.s., inc.
3  gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit 8  teilkonzern reebok international limited
4  rechtlicher eigentümer der anteile mit verlust der beherrschung seit 1. juli 2016 9  teilkonzern reebok international ltd.
5  teilkonzern taylor made golf co., inc. 10 teilkonzern taylor made golf limited
207
4 4
versicherung der gesetzlichen vertreter bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
versicherung der 
gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der adidas ag 
zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns 
so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
herzogenaurach, den 17. februar 2017
kasper rorsted 
ceo
roland auschel glenn bennett eric liedtke robin j. stalker
global sales global operations global brands finanzvorstand
208 209
4
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des 
abschlussprüfers
wir haben den von der adidas ag, herzogenaurach, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus bilanz, 
gewinn-und-verlust-rechnung, gesamtergebnisrechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung, kapital-
flussrechnung und anhang – sowie ihren bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns für das 
geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2016 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und 
konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 
hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung des vorstands der gesell-
schaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über 
den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben. 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach 
ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung 
des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und 
durch den konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich 
auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden 
die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns 
sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit 
des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im konzernab-
schluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die 
beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung 
des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesent-
lichen einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und 
des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage 
für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernab-
schluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen-
denden handelsrechtlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der 
konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen vorschriften, 
vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der 
zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 17. februar 2017
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
braun  wolper
wirtschaftsprüfer   wirtschaftsprüfer
209
e
r
h
o
o
c
i
i
t
f
l
a
n
z
n
t
m
e
i
n
s
u
z
211
zusätzliche informationen
5
o
i
t
a
n
m
e
n
— 
zehnjahresübersicht  212
— 
glossar  216
— 
unterstützungserklärung  219
— 
finanzkalender  220
211
5 5
zusätzliche informationen zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
2016 2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008 2007
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €)
umsatzerlöse 2 19.291 16.915 14.534 14.203 14.883 13.322 11.990 10.381 10.799 10.299
bruttoergebnis 2 9.379 8.168 6.924 7.001 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256 4.882
lizenz- und provisionserträge 2 109 119 102 103 105 93 100 86 89 102
sonstige betriebliche erträge 2 266 96 138 142 127 98 110 100 103 80
sonstige betriebliche aufwendungen 2 8.263 7.289 6.203 6.013 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378 4.115
ebitda 2 1.883 1.475 1.283 1.496 1.445 1.199 1.159 780 1.280 1.165
betriebsergebnis 2, 3, 4, 5, 6 1.491 1.094 961 1.233 1.185 953 894 508 1.070 949
finanzergebnis, netto – 46  – 21  – 48  – 68 – 69 – 84 – 88 – 150 – 166 – 135
gewinn vor steuern 2, 3, 4, 5, 6 1.444 1.073 913 1.165 1.116 869 806 358 904 815
ertragsteuern 2 426 353 271 340 327 261 238 113 260 260
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 2 6 6 3 – 2 – 5 – 1 0 – 2 – 4
auf anteilseigner entfallender gewinn 3, 4, 5, 6, 7 1.017 668 568 839 791 613 567 245 642 551
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 2 48,6 % 48,3 % 47,6 % 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 %
operative marge 2, 3, 4, 5, 6 7,7 % 6,5 % 6,6 % 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 %
zinsdeckungsgrad 2 30,8 23,8 19,3 24,0 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4 6,8
steuerquote 2, 3, 4, 5, 6 29,5 % 32,9 % 29,7 % 29,2 % 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 %
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 3, 4, 5, 6, 7 5,3 % 4,0 % 3,9 % 5,9 % 5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 %
umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
marke adidas 16.334 13.939 11.774 11.059 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113
marke reebok 1.770 1.751 1.578 1.599 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717 1.831
taylormade-adidas golf  892 902 913 1.285 1.344 1.044 909 831 812 804
ccm hockey  271 317 269 260 243 210 200 177 188 210
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
schuhe 2 10.135 8.360 6.658 6.587 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919 4.751
bekleidung 2 7.476 6.970 6.279 5.811 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775 4.426
zubehör 2 1.681 1.585 1.597 1.806 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105 1.121
informationen zur bilanz (in mio. €)
bilanzsumme 15.176 13.343 12.417 11.599 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533 8.325
vorräte  3.763 3.113 2.526 2.634 2.486 2.502 2.119 1.471 1.995 1.629
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 3.607 3.003 2.861 2.583 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523 2.048
kurzfristiges betriebskapital  2.121 2.133 2.970 2.125 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290 1.522
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  – 103 – 460 – 185 295 448 90 – 221 – 917 – 2.189 – 1.766
auf anteilseigner entfallendes kapital  6.472 5.666 5.624 5.489 5.304 5.137 4.616 3.771 3.386 3.023
1 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
2 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
3 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015.
4 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014.
5 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013.
6 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
7 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
8 angepasst aufgrund des am 6. juni 2006 im verhältnis 1:4 durchgeführten aktiensplits.
9 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
212 213
5
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
2016 2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008 2007
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €)
umsatzerlöse 2 19.291 16.915 14.534 14.203 14.883 13.322 11.990 10.381 10.799 10.299
bruttoergebnis 2 9.379 8.168 6.924 7.001 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256 4.882
lizenz- und provisionserträge 2 109 119 102 103 105 93 100 86 89 102
sonstige betriebliche erträge 2 266 96 138 142 127 98 110 100 103 80
sonstige betriebliche aufwendungen 2 8.263 7.289 6.203 6.013 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378 4.115
ebitda 2 1.883 1.475 1.283 1.496 1.445 1.199 1.159 780 1.280 1.165
betriebsergebnis 2, 3, 4, 5, 6 1.491 1.094 961 1.233 1.185 953 894 508 1.070 949
finanzergebnis, netto – 46  – 21  – 48  – 68 – 69 – 84 – 88 – 150 – 166 – 135
gewinn vor steuern 2, 3, 4, 5, 6 1.444 1.073 913 1.165 1.116 869 806 358 904 815
ertragsteuern 2 426 353 271 340 327 261 238 113 260 260
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 2 6 6 3 – 2 – 5 – 1 0 – 2 – 4
auf anteilseigner entfallender gewinn 3, 4, 5, 6, 7 1.017 668 568 839 791 613 567 245 642 551
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 2 48,6 % 48,3 % 47,6 % 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 %
operative marge 2, 3, 4, 5, 6 7,7 % 6,5 % 6,6 % 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 %
zinsdeckungsgrad 2 30,8 23,8 19,3 24,0 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4 6,8
steuerquote 2, 3, 4, 5, 6 29,5 % 32,9 % 29,7 % 29,2 % 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 %
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 3, 4, 5, 6, 7 5,3 % 4,0 % 3,9 % 5,9 % 5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 %
umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
marke adidas 16.334 13.939 11.774 11.059 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113
marke reebok 1.770 1.751 1.578 1.599 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717 1.831
taylormade-adidas golf  892 902 913 1.285 1.344 1.044 909 831 812 804
ccm hockey  271 317 269 260 243 210 200 177 188 210
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
schuhe 2 10.135 8.360 6.658 6.587 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919 4.751
bekleidung 2 7.476 6.970 6.279 5.811 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775 4.426
zubehör 2 1.681 1.585 1.597 1.806 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105 1.121
informationen zur bilanz (in mio. €)
bilanzsumme 15.176 13.343 12.417 11.599 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533 8.325
vorräte  3.763 3.113 2.526 2.634 2.486 2.502 2.119 1.471 1.995 1.629
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 3.607 3.003 2.861 2.583 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523 2.048
kurzfristiges betriebskapital  2.121 2.133 2.970 2.125 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290 1.522
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  – 103 – 460 – 185 295 448 90 – 221 – 917 – 2.189 – 1.766
auf anteilseigner entfallendes kapital  6.472 5.666 5.624 5.489 5.304 5.137 4.616 3.771 3.386 3.023
213
5 5
zusätzliche informationen zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht fortsetzung
2016 2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008 2007
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 2 0,1 0,3 0,1 – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 2 20,2 % 20,5 % 22,4 % 21,3 % 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 %
verschuldungsgrad  1,6 % 8,1 % 3,3 % – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 %
eigenkapitalquote  42,6 % 42,5 % 45,3 % 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 %
anlagendeckungsgrad  102,9 % 96,9 % 110,9 % 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 %
vermögensdeckung i  134,0 % 136,8 % 158,7 % 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 %
vermögensdeckung ii  83,8 % 89,3 % 105,9 % 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 %
anlagenintensität  41,4 % 43,8 % 40,8 % 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 %
umlaufintensität  58,6 % 56,2 % 59,2 % 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 %
liquidität ersten grades  22,4 % 25,5 % 38,6 % 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 %
liquidität zweiten grades  54,9 % 63,7 % 83,0 % 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 %
liquidität dritten grades  110,6 % 121,8 % 140,7 % 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 %
umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals 2 9,1 7,9 4,9 6,7 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4 6,8
eigenkapitalrendite 7 15,7 % 11,2 % 8,7 % 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 %
verzinsung des eingesetzten kapitals 7 24,2 % 16,5 % 13,8 % 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 %
kennzahlen je aktie 8
aktienkurs am jahresende (in €)  150,15 89,91 57,62 92,64 67,33 50,26 48,89 37,77 27,14 51,26
unverwässertes ergebnis 3, 4, 5, 6, 7 (in €)  5,08 3,32 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,25 3,25 2,71
verwässertes ergebnis 3, 4, 5, 6, 7 (in €)  4,99 3,32 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,22 3,07 2,57
kurs/gewinn-verhältnis am jahresende 3, 4, 5, 6, 7 30,1 27,1 21,2 23,1 17,8 17,1 18,0 31,0 8,8 19,9
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €)  30.254 18.000 11.773 19.382 14.087 10.515 10.229 7.902 5.252 10.438
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 7 (in €) 6,73 5,41 3,36 3,03 4,50 3,86 4,28 6,11 2,52 3,83
dividende (in €)  2,00 9 1,60 1,50 1,50 1,35 1,00 0,80 0,35 0,50 0,50
gewinnausschüttungsquote 3, 4, 5, 6, 7 (in %)  39,6 47,9 53,9 37,4 35,7 34,1 29,5 29,8 15,1 18,0
anzahl der ausstehenden aktien am jahresende (in tausend)  201.489 200.197 204.327 209.216 209.216 209.216 209.216 209.216 193.516 203.629
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 2 60.617 55.555 53.731 49.808 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344
personalaufwand 2 (in mio. €)  2.532 2.184 1.842 1.833 1.872 1.646 1.521 1.352 1.283 1.186
1 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
2 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2016, 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
3 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015.
4 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014.
5 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013.
6 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
7 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
8 angepasst aufgrund des am 6. juni 2006 im verhältnis 1:4 durchgeführten aktiensplits.
9 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
214 215
5
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht fortsetzung
2016 2015 2014 2013 2012 2011 1 2010 2009 2008 2007
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 2 0,1 0,3 0,1 – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 2 20,2 % 20,5 % 22,4 % 21,3 % 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 %
verschuldungsgrad  1,6 % 8,1 % 3,3 % – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 %
eigenkapitalquote  42,6 % 42,5 % 45,3 % 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 %
anlagendeckungsgrad  102,9 % 96,9 % 110,9 % 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 %
vermögensdeckung i  134,0 % 136,8 % 158,7 % 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 %
vermögensdeckung ii  83,8 % 89,3 % 105,9 % 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 %
anlagenintensität  41,4 % 43,8 % 40,8 % 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 %
umlaufintensität  58,6 % 56,2 % 59,2 % 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 %
liquidität ersten grades  22,4 % 25,5 % 38,6 % 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 %
liquidität zweiten grades  54,9 % 63,7 % 83,0 % 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 %
liquidität dritten grades  110,6 % 121,8 % 140,7 % 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 %
umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals 2 9,1 7,9 4,9 6,7 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4 6,8
eigenkapitalrendite 7 15,7 % 11,2 % 8,7 % 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 %
verzinsung des eingesetzten kapitals 7 24,2 % 16,5 % 13,8 % 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 %
kennzahlen je aktie 8
aktienkurs am jahresende (in €)  150,15 89,91 57,62 92,64 67,33 50,26 48,89 37,77 27,14 51,26
unverwässertes ergebnis 3, 4, 5, 6, 7 (in €)  5,08 3,32 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,25 3,25 2,71
verwässertes ergebnis 3, 4, 5, 6, 7 (in €)  4,99 3,32 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,22 3,07 2,57
kurs/gewinn-verhältnis am jahresende 3, 4, 5, 6, 7 30,1 27,1 21,2 23,1 17,8 17,1 18,0 31,0 8,8 19,9
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €)  30.254 18.000 11.773 19.382 14.087 10.515 10.229 7.902 5.252 10.438
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 7 (in €) 6,73 5,41 3,36 3,03 4,50 3,86 4,28 6,11 2,52 3,83
dividende (in €)  2,00 9 1,60 1,50 1,50 1,35 1,00 0,80 0,35 0,50 0,50
gewinnausschüttungsquote 3, 4, 5, 6, 7 (in %)  39,6 47,9 53,9 37,4 35,7 34,1 29,5 29,8 15,1 18,0
anzahl der ausstehenden aktien am jahresende (in tausend)  201.489 200.197 204.327 209.216 209.216 209.216 209.216 209.216 193.516 203.629
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 2 60.617 55.555 53.731 49.808 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344
personalaufwand 2 (in mio. €)  2.532 2.184 1.842 1.833 1.872 1.646 1.521 1.352 1.283 1.186
215
5 5
zusätzliche informationen zusätzliche informationen
glossar glossar
glossar
/ a
aktienumsatz china
gesamtsumme der wertpapiergeschäfte, die innerhalb eines  im kontext dieses berichts ist china als der geografische großraum 
bestimmten zeitraums (in der regel pro tag) in der währung des  china, inklusive hongkong und taiwan, definiert.
aktienkurses abgeschlossen werden. er errechnet sich, indem die 
anzahl der gehandelten aktien mit dem jeweiligen preis multipli- concession corner
ziert wird. verkaufsbereich, der von einer der marken des unternehmens 
betrieben wird. der bereich ist teil eines größeren ladens, der von 
athleisure einem handelspartner geführt wird.
der begriff setzt sich aus den wörtern ‚athletic‘ und ‚leisure‘ 
zusammen. er beschreibt den modetrend, dass sportbekleidung nicht  / d
mehr nur beim training getragen wird, sondern auch zunehmend 
den alltags-look prägt. drop rate 
anteil von arikeln, die zwar entworfen werden, letztendlich jedoch 
auftragsbestand nicht in serienproduktion gehen, da sie aus bestimmten gründen der 
wert der erhaltenen aufträge für zukünftige lieferungen. die meisten  nachfrage oder der strategischen ausrichtung nicht entsprechen. 
bestellungen der einzelhändler werden sechs bis neun monate im  diese artikel werden aus der kollektion genommen und nicht an 
voraus in auftrag gegeben. kunden verkauft.
/ b / f
betriebsgemeinkosten franchise 
in verbindung mit dem geschäftsbetrieb anfallende kosten, die nicht  eine lizenz, die von einer partei (franchisenehmer) erworben 
direkt auf die verkauften produkte und dienstleistungen umzulegen  wird, um nutzungsrechte hinsichtlich des geistigen eigentums, der 
sind. dies sind kosten für vertrieb, marketinggemeinkosten, logistik,  prozesse und warenzeichen einer anderen partei (franchisegeber) 
forschung und entwicklung sowie allgemeine verwaltungskosten,  zu erhalten. damit kann der franchisenehmer unter dem namen des 
nicht aber die kosten für promotion, werbung und kommunikation. franchisegebers produkte verkaufen oder dienstleistungen anbieten.
/ c / g
call- und put-optionen genderdax
eine call-(put-)option ist eine vertragliche vereinbarung, durch  ein von der industrie und wissenschaft gestaltetes projekt zur 
die der inhaber das recht hat, jedoch nicht verpflichtet ist, einen  steigerung der chancengleichheit für frauen (gender & diversity). 
zugrunde liegenden vermögenswert zu einem festgelegten preis  das projekt umfasst u. a. ein ranking deutscher unternehmen, die 
innerhalb eines bestimmten zeitraums zu kaufen (zu verkaufen). sich im rahmen ihrer personal- und diversity-programme besonders 
aktiv für die gezielte förderung von hoch qualifizierten und karriere-
cash-pool orientierten frauen einsetzen. 
vorgehensweise, um barmittel physisch an einem ort zu bündeln. 
der cash-pool ermöglicht dem unternehmen, guthaben und  geschäfts- oder firmenwert (goodwill)
schulden verschiedener konten und konzerngesellschaften zentral  immaterieller vermögenswert, der den betrag quantifiziert, der für 
in einem konto zu führen. diese vorgehensweise unterstützt unser  das image, das know-how und die marktposition eines übernom-
‚in-house-bank‘-konzept, das überschüssige mittel der einzelnen  menen unternehmens bezahlt wurde. der geschäfts- oder 
konzerngesellschaften nutzt, um den finanzierungsbedarf anderer  firmenwert ergibt sich aus der differenz zwischen dem kaufpreis und 
gesellschaften abzudecken. dadurch reduzieren wir den externen  dem zeitwert des erworbenen nettovermögens zum zeitpunkt der 
finanzierungsbedarf und optimieren unsere nettozinsaufwendungen. übernahme. er wird zu anschaffungskosten angesetzt und jährlich, 
sowie zusätzlich bei anzeichen einer potenziellen wertminderung, 
auf wertberichtigungsbedarf überprüft.
216 217
5
zusätzliche informationen
glossar
/ i / n
investitionen net promoter score (nps)
gesamte finanzielle mittel, die für die anschaffung von materiellen  durch kundenbefragung misst der net promoter score die 
und immateriellen vermögenswerten verwendet werden, ausge- wahrscheinlichkeit, mit der ein kunde eine weiterempfehlung 
nommen akquisitionen und finanzierungsleasing. für eine marke aussprechen wird. die umfrage basiert auf einer 
einzigen frage – ‚wie wahrscheinlich ist es, dass sie diese marke 
/ k ihren freunden weiterempfehlen?‘ – und kann mithilfe einer skala 
von 0 bis 10 beantwortet werden. die kunden, die die frage mit 9 
konversionsrate oder 10 beantworten, werden als ‚promoters‘ (zu deutsch etwa 
zentrale kennzahl im einzelhandel, die das verhältnis zwischen  ‚fürsprecher‘) bezeichnet. die kunden, die die frage mit 0 bis 6 
besuchern und kunden, also denjenigen, die einen kauf getätigt  beantworten, werden als ‚detractors‘ (zu deutsch etwa ‚kritiker‘) 
haben, beschreibt. beispiel: eine konversionsrate von 25 % bedeutet,  bezeichnet. der nps, der in prozentpunkten angegeben wird, ergibt 
dass von 100 personen, die einen laden betreten, 25 etwas kaufen. sich aus der differenz der anteile von fürsprechern und kritikern.
/ l netto-cash-position/
nettofinanzverbindlichkeiten
liquidität ersten, zweiten, dritten grades eine netto-cash-position wird erreicht, wenn die summe der 
der liquiditätsgrad gibt an, wie schnell ein unternehmen vermö- flüssigen mittel und kurzfristigen finanzanlagen die bruttofinanz-
genswerte liquidieren kann, um kurzfristige verbindlichkeiten zu  verbindlichkeiten übersteigt. nettofinanzverbindlichkeiten sind der 
bedienen.  teil der bruttofinanzverbindlichkeiten, der nicht durch flüssige mittel 
liquidität   flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen und kurzfristige finanzanlagen abgedeckt ist.
ersten   =   × 100
grades kurzfristige verbindlichkeiten   flüssige mittel  
netto-cash-position/ + kurzfristige finanzanlagen  
=
nettofinanzverbindlichkeiten – kurzfristige finanzverbindlichkeiten  
liquidität   flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen +   – langfristige finanzverbindlichkeiten
zweiten  forderungen aus lieferungen und leistungen
=   × 100
grades kurzfristige verbindlichkeiten
liquidität   flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen +   nicht beherrschende anteile 
dritten   = forderungen aus lieferung en und leistungen + vorräte × 100 anteil am gewinn bzw. eigenkapital, der nicht den anteilseignern 
grades kurzfristige verbindlichkeiten
des konzerns, sondern konzernfremden, die anteile an verbun-
denen unternehmen halten (die zu finanzberichterstattungszwecken 
lizenzbekleidung innerhalb des mutterunternehmens konsolidiert sind), zuzurechnen 
bekleidungsprodukte, die unter einer lizenzvereinbarung hergestellt  ist.
und vermarktet werden. adidas hat lizenzverträge mit sportver-
bänden (z. b. fifa, uefa), sportligen (z. b. nhl, nba), mannschaften  / o
(z. b. bayern münchen, manchester united, real madrid) und univer-
sitäten (z. b. arizona state university, university of miami). omni-channel-vertriebsansatz
verfolgt das ziel, produktangebot und -verfügbarkeit sowie marken-
lizenznehmer kommunikation und dienstleistungen weltweit in allen vertriebs-
unternehmen, die die genehmigung haben, den namen einer marke  kanälen (großhandel, einzelhandel, e-commerce) und bei allen 
oder eines unternehmens bei der herstellung und dem vertrieb  kontaktpunkten mit konsumenten zu vereinheitlichen.
von produkten zu verwenden. bei der marke adidas umfassen 
lizenzprodukte u. a. kosmetika, uhren und brillen und bei reebok  operativer cashflow
fitnessequipment. setzt sich aus folgenden bestandteilen zusammen: betriebse rgebnis, 
veränderung des operativen kurzfristigen betriebs kapitals und 
/ m nettoinvestitionen. 
  betriebsergebnis 
+/–  v eränderungen des operativen 
marketinginvestitionen
operativer cashflow =  kurzfristigen betriebskapitals 
promotion-  und  kommunikationsausgaben,  einschließlich  +/– nettoinvestitionen  
  (investitionen abzüglich abschreibungen) 
sponsoring-verträge mit teams und einzelsportlern, sowie ausgaben 
für werbung, veranstaltungen und sonstige kommunikationsaktivi-
täten, jedoch ohne marketinggemeinkosten.
217
5 5
zusätzliche informationen zusätzliche informationen
glossar unterstützungserklärung
operatives kurzfristiges betriebskapital  selbst kontrollierte verkaufsflächen
betriebsvermögen, das ein unternehmen aufbringen muss, um seine  beinhalten den eigenen einzelhandel, mono-branded-franchise-
laufende geschäftstätigkeit zu finanzieren. im gegensatz zum  stores, shop-in-shops, joint-ventures mit einzelhändlern und 
kurzfristigen betriebskapital enthält das operative kurzfristige  co-branded-stores. selbst kontrollierte verkaufsflächen bieten ein 
betriebskapital keine nicht operativen bilanzpositionen wie  hohes maß an markenkontrolle und ermöglichen die bestmögliche 
kurzfristige finanzanlagen und steuern.  präsentation der produkte entsprechend den vorgaben der jewei-
   forderungen aus lieferungen  ligen marke.
operatives kurzfristiges  und leistungen 
betriebskapital = + vorräte 
–  verbindlichkeiten aus lieferungen  single-sourcing-modell
und leistungen beschaffungsaktivität, die sich auf einen spezifischen lieferanten 
beschränkt. aufgrund der abhängigkeit von einem einzelnen liefe-
/ p ranten können sich nachteile bei der produktbeschaffung ergeben.
performance-markt / t
markt für leistungsorientierte schuh- und bekleidungsprodukte, die 
primär beim sport zum einsatz kommen. top-down, bottom-up
spezielles konzept der informations- und wissensverarbeitung, bei 
point-of-sale-investitionen dem informationen und managemententscheidungen von oben nach 
aufwendungen im zusammenhang mit werbe- und promotion-initi- unten delegiert werden, um dann im zweiten schritt mit dem ergebnis 
ativen am point of sale sowie aufwendungen im zusammenhang mit  wieder von unten nach oben berichtet und abgeschlossen zu werden.
store-ausstattung und -einrichtung.
trendscouting
preispunkte identifikation und kommerzialisierung von künftigen trends, vor 
spezifischer verkaufspreis. gewöhnlich werden dabei psychologische  allem lifestyle-trends.
preisobergrenzen, wie z. b. 99,99 € anstelle von 100 €, verwendet.
/ v
promotion-partnerschaften
partnerschaften mit sportveranstaltungen, verbänden, ligen,  vergleichbare basis (umsatzerlöse 
vereinen und sportlern, wobei diese für eine marke und deren  auf vergleichbarer basis)
produkte werben. die vergütung erfolgt in form von produkten und/ umsatzerlöse, die in läden erzielt werden, die mindestens das 
oder geldzahlungen und/oder sachleistungen. gesamte vorherige geschäftsjahr geöffnet waren und nach wie vor 
in betrieb sind. dies beinhaltet ebenso umgestaltete läden, sofern 
/ r format und größe der geschäfte unverändert bleiben. umsatz-
wachstum auf vergleichbarer basis verdeutlicht somit die organische 
rollierender forecast umsatzentwicklung des einzelhandelsgeschäfts und berücksichtigt 
zukunftsprognose, die in regelmäßigen intervallen angepasst wird.  keine umsatzerlöse, die im rahmen neu eröffneter läden erzielt 
dabei wird der prognosezeitraum konstant gehalten (z. b. zwölf  werden.
monate).
verschuldungsgrad
/ s zeigt den anteil des fremdkapitals innerhalb der finanzstruktur 
eines unternehmens.
speedfactory
nettofinanzverbindlichkeiten
intelligenter, dezentralisierter und flexibler fertigungsprozess, bei  verschuldungsgrad =   × 100
eigenkapital
dem robotertechnologie zum einsatz kommt. so kann die herstellung 
dorthin verlagert werden, wo sich der konsument befindet.
vertikaler einzelhändler
segment  ein handelsunternehmen, das den gesamten design-,  produktions- 
auch geschäftssegment genannt. adidas gliedert sich derzeit in 13  und distributionsprozess seiner produkte (vertikal) selbst kontrolliert. 
geschäftssegmente: westeuropa, nordamerika, china, russland/
gus, lateinamerika, japan, naher osten, südkorea, südostasien/ / z
pazifik, taylormade-adidas golf, ccm hockey, runtastic und andere 
zentral geführte geschäftsbereiche. zubehör
dieser produktbereich umfasst alle arten von zubehör wie taschen, 
bälle, fitnessgeräte und golf- oder hockeyschläger.
218 219
5
zusätzliche informationen
unterstützungserklärung
unterstützungserklärung
die adidas ag erklärt ihre unterstützung, abgesehen vom fall des politischen risikos, dass unten genannte gesellschaften ihren  verbindlichkeiten 
gegenüber gläubigern in vereinbarter weise nachkommen. diese erklärung ersetzt die unterstützungserklärung vom 15. februar 2016. die 
unterstützungserklärung von 2016 wird gegenstandslos. diese unterstützungserklärung verliert automatisch ihre gültigkeit, sobald es sich 
bei dem unternehmen nicht mehr um eine tochtergesellschaft der adidas ag handelt.
adidas (china) ltd., schanghai, china adidas india marketing private limited,   adidas sports (china) co. ltd., suzhou, china
adidas (cyprus) limited, nikosia, zypern neu-delhi, indien adidas suomi oy, helsinki, finnland
adidas (ireland) limited, dublin, irland adidas industrial, s.a. de c.v., mexiko-stadt,  adidas sverige ab, solna, schweden
adidas (malaysia) sdn. bhd., petaling jaya,  mexiko adidas taiwan limited, taipeh, taiwan
malaysia adidas insurance & risk consultants gmbh,  adidas trgovina d.o.o., ljubljana, slowenien
adidas (south africa) (pty) ltd., kapstadt,  herzogenaurach, deutschland adidas vietnam company limited,  
südafrika adidas international b.v., amsterdam,  ho-chi–minh-stadt, vietnam
adidas (suzhou) co. ltd., suzhou, china niederlande adisport corporation, san juan, puerto rico
adidas (thailand) co., ltd., bangkok, thailand adidas international finance b.v., amsterdam,  concept sport, s.a., panama-stadt, panama
adidas (uk) limited, stockport, großbritannien niederlande global merchandising, s.l., madrid, spanien
adidas america, inc., portland, oregon, usa adidas international marketing b.v., amsterdam,  hydra ventures b.v., amsterdam, niederlande
adidas anticipation gmbh, herzogenaurach,  niederlande llc ‘adidas, ltd.’, moskau, russland
deutschland adidas international property holding b.v.,  pt adidas indonesia, jakarta, indonesien
adidas argentina s.a., buenos aires, argentinien amsterdam, niederlande raelit s.a., montevideo, uruguay
adidas australia pty limited, mulgrave,  adidas international re dac, dublin, irland reebok argentina s.a., buenos aires, 
australien adidas international trading b.v., amsterdam,  argentinien
adidas austria gmbh, klagenfurt, österreich niederlande reebok international limited, london, 
adidas baltics sia, riga, lettland adidas international, inc., portland, oregon, usa großbritannien
adidas benelux b.v., amsterdam, niederlande adidas italy s.p.a, monza, italien reebok international ltd., canton,  
adidas budapest kft., budapest, ungarn adidas japan k.k., tokio, japan massachusetts, usa
adidas bulgaria ead, sofia, bulgarien adidas korea ltd., seoul, korea reebok produtos esportivos brasil ltda., 
adidas business services (dalian) limited,  adidas latin america, s.a., panama-stadt,  jundiaí, brasilien
dalian, china panama reebok-ccm hockey ab, solna, schweden
adidas business services lda., morea de maia,  adidas llp, almaty, republik kasachstan reebok-ccm hockey as, lillestrøm, norwegen
portugal adidas logistics (tianjin) co., ltd., tianjin, china reebok-ccm hockey oy, espoo, finnland
adidas canada ltd., woodbridge, ontario,  adidas morocco llc, casablanca, marokko reebok-ccm hockey u.s., inc., montpelier, 
kanada adidas new zealand limited, auckland,  vermont, usa
adidas cdc immobilieninvest gmbh,  neuseeland reebok israel ltd., cholon, israel
herzogenaurach, deutschland adidas norge as, lillestrøm, norwegen sc ‘adidas-ukraine’, kiew, ukraine
adidas chile limitada, santiago de chile, chile adidas north america, inc., portland, oregon,  spartanburg dc, inc., spartanburg, 
adidas colombia ltda., bogotá, kolumbien usa south carolina, usa
adidas cr s.r.o., prag, tschechische republik adidas perú s.a.c., lima, peru sport maska inc., new brunswick, kanada
adidas croatia d.o.o., zagreb, kroatien adidas philippines inc., pasig city, philippinen sports licensed division of the adidas group, 
adidas danmark a/s, kopenhagen, dänemark adidas poland sp.z o.o., warschau, polen llc, boston, massachusetts, usa
adidas de mexico, s.a. de c.v., mexiko-stadt,  adidas portugal – artigos de desporto, s.a.,  stone age equipment, inc., redlands, 
mexiko lissabon, portugal kalifornien, usa
adidas do brasil ltda., são paulo, brasilien adidas romania s.r.l., bukarest, rumänien tafibal s.a., montevideo, uruguay
adidas emerging markets fze, dubai, vereinigte  adidas serbia d.o.o., belgrad, serbien taylor made golf co., inc., carlsbad, kalifornien, 
arabische emirate adidas services limited, hongkong, china usa
adidas emerging markets l.l.c, dubai,  adidas singapore pte. ltd., singapur, singapur taylor made golf co., ltd., tokio, japan
vereinigte arabische emirate adidas slovakia s.r.o., bratislava, slowakei taylor made golf limited, basingstoke, 
adidas españa s.a.u, saragossa, spanien adidas sourcing limited, hongkong, china großbritannien
adidas france s.a.r.l., landersheim, frankreich adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama  taylor made korea ltd., seoul, korea
adidas hellas a.e., athen, griechenland a.s., istanbul, türkei textronics, inc., wilmington, delaware, usa
adidas hong kong limited, hongkong, china adidas sport gmbh, cham, schweiz trafford park dc limited, london, 
adidas imports & exports ltd., kairo, ägypten adidas sporting goods ltd., kairo, ägypten großbritannien
219
finanzkalender
k
f
i
a
l n
e
a
n
n
8  .
d z
 
e
m  ärz
r
veröffentlichung der  
jahresergebnisse 2016
pressekonferenz in herzogenaurach / 
pressemitteilung / 
telefonkonferenz mit analysten und webcast /  
veröffentlichung des geschäftsberichts 2016
1  4. 1  6.
m  ärz m  ai
investorentag dividendenzahlung
pressemitteilung /  (vorbehaltlich der zustimmung  
präsentationen des  managements und webcast durch die hauptversammlung)
4  . 3  .
m  ai a  ugust
veröffentlichung der ergebnisse   veröffentlichung der  
des ersten quartals 2017 halbj ahresergebnisse 2017
pressemitteilung /   pressemitteilung /  
telefonkonferenz mit analysten und webcast /   telefonkonferenz mit analysten und webcast /  
veröffentlichung des berichts zum ersten quartal veröffentlichung des halbjahresberichts
1  1. 9  .
m  ai n  ovember
hauptversammlung veröffentlichung der  
fürth, bayern /  neunm  onatsergebnisse 2017
webcast pressemitteilung /  
telefonkonferenz mit analysten und webcast /  
veröffentlichung des neunmonatsberichts
220
f
i
n
a
n adidas
z
 
ag
adi-dassler-str. 1
91074 herzogenaurach
deutschland
tel  + 49 (0) 91 32 84 - 0
fax  + 49 (0) 91 32 84 - 22 41
www.adidas-group.de
investor relations
tel  + 49 (0) 91 32 84 - 29 20
fax  + 49 (0) 91 32 84 - 31 27
investor.relations@adidas–group.com
www.adidas–group.de ⁄ investoren
adidas ist mitglied im dirk
(deutscher investor relations kreis).
dieser bericht ist auch in englischer sprache erhältlich. 
weitere berichte finden sie auf unserer website. des 
weiteren steht ihnen unsere investor relations und 
media app im app store zur verfügung.
aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir 
in diesem geschäftsbericht auf die darstellung von 
eingetragenen markenzeichen sowie auf verweise zu 
rundungsdifferenzen.
konzept und design
strichpunkt
— stuttgart ⁄ berlin
adidas
ag
adi-dassler-str. 1
91074 herzogenaurach
deutschland
©2017 adidas ag