
geschäfts-
bericht 
20
geschäftsbericht 2020
unser unternehmenszweck
durch
sport können
wir  leben
verändern
unsere mission 
die weltweit beste  
sportartikelmarke sein
unsere haltung
‚impossible is nothing’
1
geschäftsbericht 2020 
 
 
 
adidas geschäftsbericht 2020 
an unsere aktionäre 
brief des vorstandsvorsitzenden     008   geschäftsentwicklung nach segmenten     169  
vorstand     013  ausblick     176 
aufsichtsrat     017   risiko- und chancenbericht     180 
erläuterung der risiken    189  
bericht des aufsichtsrats     021  
erläuterung der chancen    197  
erklärung zur unternehmensführung    031 
beurteilung von geschäftsentwicklung,  
vergütungsbericht     040  
risiken und chancen sowie ausblick  
unsere aktie     063  durch das management     200 
konzernlagebericht  konzernabschluss 
unser unternehmen 
konzernbilanz    204  
strategie     069 
konzern-gewinn-und-verlustrechnung    206 
global brands     074 
konzerngesamtergebnisrechnung    208 
global sales     080 
konzerneigenkapitalveränderungs- 
global operations     085  rechnung    209  
unser team     091  konzernkapitalflussrechnung    210  
nachhaltigkeit     104  konzernanhang    212  
unsere fortschritte    107   erläuterungen zur konzernbilanz    235  
umweltauswirkungen    107   erläuterungen zur konzern-gewinn-und-
verlustrechnung    291  
soziale auswirkungen    116  
arbeitsbedingungen in unserer   sonstige erläuterungen    299  
beschaffungskette    119  
anteilsbesitz    311  
nichtfinanzielle erklärung     130 
versicherung der gesetzlichen vertreter    314  
konzernlagebericht  bestätigungsvermerk des unabhängigen 
unser finanzjahr  abschlussprüfers    315  
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 
internes managementsystem     132  
über eine prüfung zur erlangung begrenzter 
geschäftsentwicklung     137   sicherheit der zusammengefassten 
nichtfinanziellen erklärung    324  
gewinn-und-verlust-rechnung     139 
zusätzliche informationen 
bilanz und kapitalflussrechnung     147  
zehnjahresübersicht    328  
treasury     154  
glossar    330 
jahresabschluss und lagebericht  
der adidas ag    159   unterstützungserklärung    333  
angaben nach § 315a abs. 1 hgb und § 289a   finanzkalender    337  
abs. 1 hgb sowie erläuternder bericht    162  
 
 
 
3 
 
 
 
finanzhighlights 2020 (ifrs) 
finanzhighlights 2020 (ifrs) 
             
    2020    2019    veränderung 
           
operative highlights (in mio. €) 
umsatzerlöse    19.844    23.640    –16 % 
bruttoergebnis    9.855    12.293    –20 % 
sonstige betriebliche aufwendungen    9.229    9.843    –6 % 
ebitda    2.079    3.845    –46 % 
betriebsergebnis    751    2.660    –72 % 
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen    429    1.918    –78 % 
auf anteilseigner entfallender gewinn1    432    1.976    –78 % 
           
wichtige kennzahlen 
bruttomarge    49,7 %    52,0 %    –2,3 pp 
sonstige betriebliche aufwendungen in % der umsatzerlöse    46,5 %    41,6 %    4,9 pp 
operative marge    3,8 %    11,3 %    –7,5 pp 
steuerquote    25,4 %    25,0 %    0,3 pp 
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse1    2,2 %    8,4 %    –6,2 pp 
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse    23,5 %    18,1 %    5,4 pp 
eigenkapitalquote2    30,7 %    32,9 %    –2,2 pp 
bereinigte nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda    1,5    1,1    n.a. 
verschuldungsgrad2    48,8 %    61,4 %    –12,6 pp 
eigenkapitalrendite1, 2    6,7 %    29,1 %    –22,4 pp 
           
bilanz- und cashflow-daten (in mio. €) 
bilanzsumme    21.053    20.680    2 % 
vorräte    4.397    4.085    8 % 
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte    3.763    4.338    –13 % 
operatives kurzfristiges betriebskapital    3.960    4.007    –1 % 
auf anteilseigner entfallendes kapital    6.454    6.796    –5 % 
investitionen    442    711    –38 % 
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit1    1.486    2.819    –47 % 
           
kennzahlen je aktie (in €) 
unverwässertes ergebnis    2,15    9,70    –78 % 
verwässertes ergebnis    2,15    9,70    –78 % 
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit1    7,62    14,26    –47 % 
dividende3    3,00    –    n.a. 
aktienkurs am ende des jahres    297,90    289,80    3 % 
           
sonstiges (am ende des jahres) 
anzahl der mitarbeiter4    62.285    65.194    –4 % 
anzahl der aktien    195.066.060    195.969.387    0 % 
durchschnittliche anzahl der aktien    195.155.924    197.606.107    –1 % 
 
1 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche. 
2 auf basis des auf anteilseigner entfallenden kapitals. 
3 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung. 
4 mitarbeiterzahl 2019 angepasst aufgrund der einbeziehung von zeitlich befristeten verträgen von bis zu sechs monaten (mitarbeiterzahl 2019 ohne einbeziehung zeitlich befristeter verträge 
von bis zu sechs monaten: 59.333). 
4 
 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
über diesen bericht 
im geschäftsbericht 2020 veröffentlicht adidas sowohl finanzielle als auch nichtfinanzielle informationen. 
der bericht bietet einen umfassenden überblick über unsere leistung im finanz-, umwelt- und 
sozialbereich im geschäftsjahr 2020. 
wir veröffentlichen unseren geschäftsbericht ausschließlich in digitaler form. er ist im pdf-format und 
als  online-bericht verfügbar. der online-bericht findet sich unter ► report.adidas-group.com 
aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir in dieser publikation auf die darstellung 
eingetragener warenzeichen sowie auf verweise zu rundungsdifferenzen, die bei prozentangaben und 
zahlen auftreten können. zudem verzichten wir auf geschlechtsspezifische formulierungen wie 
mitarbeiter(innen) oder konsument(innen). die gewählte männliche form steht stellvertretend für alle 
geschlechter. der adidas geschäftsbericht 2020 erscheint in deutscher und englischer sprache. 
folgende symbole weisen auf wichtige informationen hin:  
►  es finden sich weiterführende informationen online oder auf einer anderen seite im geschäftsbericht.  
 
⌐¬ diese inhalte sind teil der nichtfinanziellen erklärung und unterlagen einer gesonderten prüfung mit 
begrenzter sicherheit. 
rote unterstreichung: dieser begriff wird im glossar näher erläutert. 
daten und finanzberichterstattungsstandards 
der berichtszeitraum umfasst das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2020. um 
größtmögliche aktualität zu gewährleisten, sind alle bis zur ausstellung der versicherung der 
gesetzlichen vertreter am 22. februar 2021 verfügbaren relevanten informationen enthalten. der 
konzernabschluss und der konzernlagebericht werden gemäß den international financial reporting 
standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind, sowie ergänzend nach hgb 
anzuwendenden vorschriften erstellt. 
das interne system zur überwachung der konzernrechnungslegung (internal control over financial 
reporting, icofr) stellt die verlässlichkeit der finanzberichterstattung sowie die einhaltung geltender 
gesetze und bestimmungen in angemessenem maße sicher. zur überwachung der effektivität von icofr 
erfolgen regelmäßige überprüfungen rechnungslegungsrelevanter prozesse. 
unabhängige prüfung 
der von der adidas ag aufgestellte konzernabschluss – bestehend aus bilanz, gewinn-und-verlust-
rechnung, gesamtergebnisrechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung, kapitalflussrechnung und 
anhang – sowie der konzernlagebericht wurden von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
geprüft. ► siehe wiedergabe des bestätigungsvermerks 
   
5 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
dieser bericht enthält eine zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung für die adidas ag und den 
konzern, die einer gesonderten prüfung mit begrenzter sicherheit (,limited assurance‘) durch die 
kpmg ag wirtschaftsprüfungs gesellschaft unterlag. die prüfung erfolgte nach dem international 
standard on assurance engagements, isae 3000 (revised). die inhalte der nichtfinanziellen erklärung in 
verbindung mit weiteren informationen, die in diesem bericht und auf unserer website zu finden sind, 
wurden in anlehnung an die ,kern‘-option der standards der global reporting initiative (gri) erstellt. der 
gri-content-index findet sich im online-bericht. die prüfung des online- berichts sowie von verweisen 
auf externe quellen wie unsere website war nicht  gegenstand des auftrags von kpmg.
 
► siehe nichtfinanzielle erklärung ► siehe vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers ► report.adidas-group.com 
zukunftsbezogene aussagen 
der konzernlagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf den aktuellen erwartungen des 
managements zur künftigen unternehmensentwicklung beruhen. der ausblick basiert auf 
einschätzungen, die wir anhand aller uns zum zeitpunkt der fertigstellung dieses geschäftsberichts 
verfügbaren informationen getroffen haben. die aussagen unterliegen risiken und unsicherheiten, die 
außerhalb unserer kontrollmöglichkeiten liegen. sollten die dem ausblick zugrunde liegenden annahmen 
nicht zutreffend sein oder die beschriebenen risiken oder chancen eintreten, können die tatsächlichen 
ergebnisse und entwicklungen (sowohl negativ als auch positiv) deutlich von den im ausblick getroffenen 
aussagen abweichen. adidas übernimmt keine verpflichtung, außerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen 
veröffentlichungsvorschriften die im lagebericht enthaltenen zukunftsbezogenen aussagen zu 
aktualisieren. ► siehe ausblick ► siehe risiko- und chancenbericht 
6 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
1 
an unsere  
aktionäre 
 
 
 
 
 
brief des vorstandsvorsitzenden ____________________________________________________ 8 
vorstand ___________________________________________________________________________ 13 
aufsichtsrat _______________________________________________________________________ 17 
bericht des aufsichtsrats __________________________________________________________ 21 
erklärung zur unternehmensführung _____________________________________________ 31 
vergütungsbericht _________________________________________________________________ 40 
unsere aktie _______________________________________________________________________ 63 
 
7 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
brief des vorstandsvorsitzenden 
kasper rorsted 
 
ein jahr wie 2020 hatten wir noch nie. 
trotz aller herausforderungen haben wir 
es dazu genutzt, adidas zu einem noch 
besseren unternehmen zu machen.  
   
8 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
liebe aktionärinnen und aktionäre, 
ein jahr wie 2020 hatten wir noch nie. zu beginn des jahres hatten wir uns noch auf ein spannendes 
sportjahr gefreut – mit der uefa euro 2020 und den olympischen spielen in tokio als absolute 
highlights. mit der starken geschäftsentwicklung von adidas über die letzten vier jahre waren wir auf 
einem sehr guten weg, unsere langfristigen ziele zu erreichen, die wir uns im rahmen unserer strategie 
‚creating the new‘ gesteckt hatten. 
dann traf das coronavirus die welt mit voller wucht. die globale pandemie hat zu einer krise geführt, wie 
viele sie noch nicht erlebt haben. es ist erschütternd zu sehen, wie viel leid das virus den menschen 
bringt. auch die wirtschaft erlebt den größten konjunkturabschwung seit jahrzehnten.  
covid-19 traf adidas ende januar 2020 zunächst in china. bis mitte märz wurde auch in europa, 
nordamerika und lateinamerika ein lockdown verhängt. innerhalb von nur drei tagen waren 70 % 
unserer stores geschlossen – auch die unserer partner. wir waren mit einem mal mit ausbleibenden 
einnahmen konfrontiert, während die kosten weiterliefen. doch wir haben schnell reagiert. es gibt kein 
patentrezept für eine derartige krise. aber innerhalb nur weniger tage konnten wir unser operatives 
geschäft anpassen, um der schwierigen situation zu begegnen. 
gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter als höchste priorität 
vom beginn der pandemie an lag unser fokus ganz klar auf zwei dingen:  
  das wohlergehen, die gesundheit und die sicherheit unserer eigenen mitarbeiter sowie der mitarbeiter 
unserer zulieferbetriebe zu gewährleisten 
─
  und das unternehmen erfolgreich durch diese beispiellose krise zu führen. 
─
ich bin stolz darauf, berichten zu können, dass wir beides geschafft haben. 
an allen unseren standorten haben wir umfassende hygienekonzepte umgesetzt. unseren mitarbeitern 
haben wir klare richtlinien an die hand gegeben, ebenso wie vorbeugende maßnahmen, die sie ergreifen 
sollten. wir haben stores und büros geschlossen, wenn es die umstände und die lokalen vorgaben 
erfordert haben. noch heute arbeitet die große mehrheit unserer mitarbeiter von zu hause aus. wir hatten 
schnell auf die situation reagiert und ihnen die dafür notwendige ausstattung bereitgestellt. das gesamte 
jahr über konnten wir erfolgreich arbeitsplätze sichern und haben zudem unsere mitarbeiter als zeichen 
der anerkennung ihres herausragenden einsatzes mit einer sonderzahlung in höhe von je 1.000 € 
belohnt. 
finanzergebnisse 2020 
trotz all der herausforderungen, die es zu bewältigen gab, haben wir das jahr 2020 dazu genutzt, adidas 
zu einem noch besseren unternehmen zu machen. unser geschäft hat sich nach einem tiefpunkt im 
zweiten quartal schnell erholt. im vierten quartal sind wir auf den wachstumspfad zurückgekehrt. wir 
waren mit mehr konsumenten in kontakt als je zuvor und haben unsere digitale kompetenz und 
reichweite ausgebaut. wir haben weiter in nachhaltigkeit und in unsere mitarbeiter investiert. last but 
not least haben wir unsere operative und finanzielle flexibilität gesteigert. so sind wir nun gut aufgestellt, 
sowohl kurzfristigen unwägbarkeiten zu begegnen als auch langfristiges wachstum zu ermöglichen. 
es überrascht nicht, dass unsere finanzergebnisse wesentlich von den negativen auswirkungen der 
coronavirus-pandemie beeinträchtigt wurden. der umsatz ging währungsbereinigt um 14 % zurück, was 
sich auf die umfangreichen store-schließungen und das niedrigere kundenaufkommen nach deren 
wiedereröffnung zurückführen lässt. in russland/gus blieb der umsatz stabil. gleichzeitig ging der 
9 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
währungsbereinigte umsatz in allen anderen wichtigen marktsegmenten zurück. in einem von 
rabattaktionen geprägten branchenumfeld haben wir es durch unseren disziplinierten sell-in-ansatz 
geschafft, dass sich unsere bruttomarge nur um 2,3 prozentpunkte verringerte und erreichten einen wert 
von 49,7 %. als folge des umsatzrückgangs sank die operative marge des unternehmens um 
7,5 prozentpunkte auf 3,8 %, und der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen ging um 78 % auf 
429 mio. € zurück. 
außerordentliches wachstum im e-commerce 
die globale pandemie hat unseren fokus auf den digitalen bereich insgesamt noch verstärkt. wir haben 
entscheidende maßnahmen ergriffen, um die digitale beschleunigung zu fördern: verfügbaren 
warenbestand haben wir in unseren e-commerce verlagert, wir haben in ein agiles digitales content-
studio investiert, budget für marketing sowie ressourcen und technologien in den bereich digital 
verschoben und sichergestellt, dass wir unsere täglichen entscheidungen basierend auf daten treffen, die 
sich aus unseren einblicken in das konsumentenverhalten sowie aus trends ergeben. infolgedessen ist 
unser e-commerce-geschäft im gesamten geschäftsjahr 2020 auf währungsbereinigter basis um 53 % 
gewachsen und hat zum ersten mal in der geschichte unseres unternehmens die schwelle von 4 mrd. € 
überschritten. 
der konsument im mittelpunkt unseres gesamten handelns 
unsere digitalen fähigkeiten haben uns dabei unterstützt, unsere konsumenten in den mittelpunkt 
unseres gesamten handelns zu stellen. während des lockdowns starteten wir unsere erfolgreichste 
digitale kampagne: #hometeam. die kampagne wurde von über 400 millionen menschen weltweit 
gesehen. mehr als 3.000 unserer athleten und partner waren daran beteiligt. als in der zweiten 
jahreshälfte in vielen regionen sportveranstaltungen wieder möglich waren, starteten wir die nächste 
erfolgreiche digitale kampagne: ‚ready for sport‘. es war großartig, unsere athleten und teams wieder in 
aktion zu erleben und ihnen dabei zuzusehen, wie sie titel gewannen und rekorde brachen – und dabei 
innovative adidas produkte trugen. unter anderem stellte die kenianische läuferin peres jepchirchir mit 
unserem adizero adios pro an den füßen zweimal einen weltrekord im halbmarathon auf, der fc bayern 
münchen gewann die uefa champions league und dominic thiem holte seinen ersten grand-slam-titel 
bei den us open. 
kontinuierliche investitionen in nachhaltigkeit 
nachhaltigkeit ist ein integraler bestandteil der adidas geschäftsphilosophie und wir werden auch 
weiterhin in nachhaltigkeitsinitiativen investieren. im jahr 2020 haben wir unser portfolio an nachhaltigen 
produkten erheblich vergrößert und sind unserem plan voraus, ab dem jahr 2024 keinen neu 
hergestellten polyester mehr in unseren produkten zu verwenden. im rahmen unserer partnerschaft mit 
der umweltorganisation parley for the oceans haben wir 15 millionen paar schuhe mit recycelten 
plastikabfällen gefertigt, die an stränden und in küstenregionen aufgesammelt wurden. wir haben auch 
unser veganes produktangebot erweitert und verzichten komplett auf die verarbeitung von pelzen.  
an unseren unternehmensstandorten verfügen wir über moderne anlagen und einrichtungen, mit denen 
wir auf umweltfreundliche weise energie gewinnen. mit unseren zulieferern arbeiten wir eng zusammen, 
um in ihren betrieben maßnahmen zum klima- und umweltschutz zu implementieren. unser ziel ist es, 
bis zum jahr 2050 klimaneutralität auf globaler ebene zu erreichen. 
maßnahmen zur beschleunigung von vielfalt und inklusion 
wir sind bereits in vielerlei hinsicht ein führendes unternehmen in sachen vielfalt. adidas ist durch und 
durch international. allein in unserer unternehmenszentrale in herzogenaurach arbeiten menschen aus 
über 100 nationen. auch vorstand und aufsichtsrat von adidas sind international besetzt. wir haben 
zudem fortschritte dabei gemacht, die anzahl der frauen in führungspositionen zu steigern. es war 
10 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
unser ziel, zum ende des jahres 2020 einen anteil von frauen in führungspositionen in höhe von 32 % zu 
erreichen. mit 35 % haben wir dieses ziel übertroffen.  
jedoch mussten wir im rahmen von vielen persönlichen gesprächen mit unseren mitarbeitern, gerade mit 
unseren schwarzen mitarbeitern, feststellen, dass wir nicht in allen bereichen des unternehmens vielfalt 
und inklusion konsistent gelebt haben. viele von ihnen haben uns gesagt – auch mir persönlich –, dass es 
ihrer ansicht nach nicht genügend chancengleichheit für alle gäbe. das ist nicht akzeptabel. es hat für 
uns oberste priorität, adidas zu einem noch vielfältigeren und inklusiveren unternehmen zu machen. um 
das zu erreichen, haben wir die folgenden maßnahmen ergriffen: 
  wir haben ein globales komitee zur beschleunigung von inklusion und gleichstellung ins leben 
gerufen. 
─
  wir haben die ‚juneteenth pledge‘-initiative unterzeichnet und den ersten – von nun an jährlichen – 
‚global day of inclusion‘ für alle unsere mitarbeiter veranstaltet. 
─
  wir haben verpflichtende schulungen zum thema vielfalt und inklusion für alle mitarbeiter eingeführt. 
─
  wir haben uns in den usa ziele für eine stärkere repräsentierung schwarzer menschen und 
menschen lateinamerikanischer herkunft innerhalb unserer us-belegschaft gesetzt. mindestens 30 % 
─
aller neuen stellen wollen wir künftig mit schwarzen menschen beziehungsweise mit menschen 
lateinamerikanischer herkunft besetzen. 
  wir werden jährlich 50 universitätsstipendien für schwarze studierende in den usa finanzieren. 
─
  bis zum jahr 2025 werden wir in den usa 120 millionen us-dollar zur bekämpfung von rassismus 
und zur unterstützung schwarzer communitys investieren.  
─
gemeinsam mit unseren mitarbeitern und partnern werden wir diesen wichtigen weg weitergehen, um 
adidas so zu gestalten, dass wir alle stolz darauf sein können. 
größere finanzielle flexibilität 
als wir im märz 2020 von der covid-19-krise getroffen wurden, richteten wir den finanziellen fokus 
komplett auf das management unserer mittelzuflüsse und -abflüsse, um das unternehmen unbeschadet 
durch das jahr zu steuern. unsere maßnahmen beinhalteten die strikte kontrolle der kosten und des 
kurzfristigen betriebskapitals, die kürzung der managementbezüge, den stopp des 
aktienrückkaufprogramms sowie die aussetzung von dividendenzahlungen. wir unternahmen weitere 
schritte, um die finanzielle flexibilität des unternehmens sicherzustellen: wir erhielten die genehmigung 
der bundesregierung zur teilnahme der staatseigenen förderbank kfw an einem revolvierenden 
konsortialkredit von einem bankenkonsortium in höhe von 3,0 mrd. €. diese kreditlinie half uns, die 
außergewöhnlichen umstände, die sich aus der corona-pandemie ergeben haben, zu überbrücken.  
im august erhielten wir von den beiden führenden ratingagenturen, standard & poor’s und moody’s, 
starke erstmalige investment-grade-ratings. standard & poor’s hat adidas mit ‚a+‘ und einem stabilen 
ausblick bewertet. moody’s bewertete das unternehmen mit ‚a2‘ und stabilem ausblick. damit ist adidas 
diesbezüglich eines der am höchsten bewerteten unternehmen in der sportartikelindustrie und in 
deutschland. basierend auf diesen ratings sind wir bestens aufgestellt, um jederzeit zugang zum 
internationalen kapitalmarkt zu haben. im september 2020 hat adidas erfolgreich zwei anleihen in höhe 
von insgesamt 1 mrd. € sowie erstmalig eine nachhaltigkeitsanleihe über 500 mio. € emittiert. im oktober 
konnten wir den in anspruch genommenen teil des kfw-kredits in höhe von 500 mio. € zurückzahlen und 
im november lösten wir den kfw-kredit vollständig ab. 
11 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
ausblick 2021 
wir alle hoffen, dass die welt im jahr 2021 die coronavirus-pandemie hinter sich lassen kann. für uns als 
unternehmen wird das jahr ein meilenstein sein. adidas wird bei großen momenten des sports und der 
kultur eine wichtige rolle spielen. wir sind fest davon überzeugt, dass wir durch sport leben verändern 
können. wenn sie diese zeilen lesen, haben wir unsere neue strategie ‚own the game‘ bereits auf den 
weg gebracht. darin formulieren wir klar, auf welche geschäftsfaktoren, kategorien und märkte wir 
setzen werden, um im vergleich zur branche überdurchschnittliches wachstum zu erzielen und bis zum 
jahr 2025 einen wesentlichen mehrwert zu schaffen. als teil unserer neuen fünfjährigen strategie haben 
wir strategische alternativen für reebok geprüft und beschlossen, einen formalen prozess zur 
veräußerung von reebok einzuleiten. wir werden im jahr 2021, im ersten jahr unseres strategiezyklus, 
einen blitzstart hinlegen und rechnen – unterstützt durch unsere starke produktpipeline – mit einem 
signifikanten umsatzwachstum in allen marktsegmenten. konkret gehen wir von einem währungs-
bereinigten umsatzwachstum im mittleren bis hohen zehnprozentbereich aus. auch der gewinn wird sich 
deutlich erholen. unseren prognosen zufolge wird sich die operative marge auf einen wert zwischen 9 % 
und 10 % verbessern, bedingt durch das starke umsatzwachstum, die verbesserung der bruttomarge und 
die weiterhin strikte kostenkontrolle. infolgedessen wird sich der gewinn aus fortgeführten 
geschäftsbereichen den erwartungen zufolge auf einen wert zwischen 1,25 mrd. € und 1,45 mrd. € 
erhöhen. 
vielen dank 
das jahr 2020 war alles andere als leicht. nur durch die zusammenarbeit als team ist es möglich, ein 
solches jahr zu bewältigen. deshalb möchte ich mich herzlich bei unseren 62.000 mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern bedanken. sie haben in dieser beispiellosen zeit widerstandskraft und sehr großes 
engagement bewiesen. auch bei ihnen, liebe aktionärinnen und aktionäre, möchte ich mich für ihr 
vertrauen bedanken. wir werden weiter alles dafür tun, diesem vertrauen gerecht zu werden. ich bin 
zuversichtlich, dass die sportartikelindustrie unserem unternehmen weiterhin attraktive zukunfts-
perspektiven bieten wird, vor allem, da viele menschen immer mehr wert auf eine achtsame und 
sportliche lebensweise legen. durch sport wollen sie fit und gesund bleiben. gleichzeitig wird sportliche 
bekleidung immer populärer, insbesondere bei menschen, die im homeoffice tätig sind. von diesen 
trends wird adidas weiter profitieren. als führendes unternehmen in unserer branche mit einer starken 
strategie sind wir für die kommenden jahre sehr gut aufgestellt. 
bitte passen sie auf sich auf und bleiben sie gesund!  
mit sportlichem gruß 
 
kasper rorsted 
vorstandsvorsitzender 
12 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
vorstand 
unser vorstand hat sechs mitglieder. jedes 
vorstandsmitglied ist für mindestens einen 
geschäftsbereich im unternehmen verantwortlich. 
kasper rorsted 
vorstandsvorsitzender 
kasper rorsted wurde 1962 in aarhus, dänemark, 
geboren und ist dänischer staatsbürger. sein studium 
am copenhagen business college, dänemark, schloss er 
1985 mit einem abschluss in international business 
studies ab und absolvierte zudem eine reihe von 
executive programs der harvard business school, usa. 
im laufe seiner karriere sammelte kasper rorsted in 
verschiedenen managementpositionen bei oracle, 
compaq und hewlett packard wertvolle erfahrungen in 
der it-branche, darunter als head of compaq enterprise 
business group emea (1995 – 2001) und vice president 
and general manager emea (2001 – 2002) bei compaq in 
deutschland und der schweiz und als senior vice 
president und general manager emea (2002 – 2004) bei 
hewlett-packard, digital equipment corporation in der 
schweiz. im jahr 2005 wechselte kasper rorsted als 
executive vice president human resources management, 
procurement, it and infrastructure services zum 
konsumgüterhersteller henkel mit sitz in deutschland. 
2007 wurde er stellvertretender vorsitzender des 
vorstands, bevor er 2008 zum vorstandsvorsitzenden von 
henkel ernannt wurde. seit 2016 ist kasper rorsted 
vorstandsvorsitzender (ceo) der adidas ag mit sitz in 
herzogenaurach, deutschland. 
mandate : 
  mitglied des verwaltungsrats, nestlé s.a., vevey, 
schweiz 
─
  mitglied des aufsichtsrats, siemens ag, berlin und 
münchen1 
─
   
 
1 seit 3. februar 2021. 
13 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
roland auschel 
global sales 
roland auschel wurde 1963 in bad waldsee, 
deutschland, geboren und ist deutscher nationalität. er 
erwarb einen bachelor-abschluss in europäischer 
betriebswirtschaft an der fachhochschule münster sowie 
an der university of hull, großbritannien, und einen mba 
an der university of miami, usa. 1989 kam roland 
auschel als strategischer planer zu adidas. während 
seiner beruflichen laufbahn im unternehmen hatte er 
viele leitende managementpositionen inne, u.a. als 
business unit manager, key account manager europe 
und head of region europe, middle east and africa. 2009 
wurde er zum chief sales officer multichannel markets 
ernannt. 2013 wurde roland auschel in den vorstand 
berufen und ist verantwortlich für den bereich global 
sales.  
 
brian grevy 
global brands 
brian grevy wurde 1971 in kolding, dänemark, geboren 
und ist dänischer nationalität. nach seinem studium an 
der business school vejle, dänemark, hatte brian grevy 
von 1998 bis 2006 verschiedene führungspositionen bei 
adidas und reebok nordics inne. 2006 wechselte er als 
director men‘s training in die adidas unternehmens-
zentrale nach herzogenaurach, wo er ab 2010 als senior 
vice president für training & regional sports zuständig 
war. von 2012 bis 2014 war brian grevy general manager 
adidas nordics in stockholm, schweden. in den jahren 
2014 bis 2016 leitete er in herzogenaurach als general 
manager die adidas business unit training. anschließend 
wechselte er zu gant in stockholm, schweden, wo er 
zunächst chief marketing officer und ab 2018 chief 
executive officer war. 2020 wurde brian grevy in den 
adidas vorstand berufen und ist verantwortlich für den 
bereich global brands. 
mandate: 
  mitglied des board of directors, pitzner gruppen 
holding a/s, kopenhagen, dänemark 
─
   
14 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
harm ohlmeyer 
finanzvorstand 
harm ohlmeyer wurde 1968 in hoya, deutschland, 
geboren und ist deutscher nationalität. er erwarb einen 
abschluss in betriebswirtschaft an der universität 
regensburg und schloss zudem ein mba-studium an der 
murray state university, usa, ab. harm ohlmeyer ist seit 
1998 bei adidas tätig und sammelte umfangreiche 
erfahrung im finanz- und vertriebsbereich, u. a. als 
senior vice president finance taylormade-adidas golf in 
carlsbad, usa, senior vice president finance adidas 
brand und senior vice president finance für global sales 
(adidas und reebok). ab 2011 verantwortete er das  
e-commerce-geschäft des unternehmens als senior 
vice president digital brand commerce. von 2014 bis 
2016 hatte er zusätzlich die position senior vice 
president sales strategy and excellence inne. 2017 
wurde harm ohlmeyer zum finanzvorstand und 
arbeitsdirektor bestellt. 
 
amanda rajkumar2 
global human resources 
amanda rajkumar wurde 1972 in northampton, 
großbritannien geboren und ist britischer nationalität. 
sie erwarb einen bachelor of science am goldsmiths 
college der london university, großbritannien, bevor sie 
ihre berufliche laufbahn bei der londoner 
personalberatung jm management begann. ab 1998 war 
sie bei jpmorgan chase in verschiedenen leitenden hr-
management-positionen tätig. 2009 wechselte sie zu bnp 
paribas, wo sie über elf jahre im bereich global human 
resources für verschiedene geschäftsbereiche in europa 
und den usa tätig war. zuletzt leitete sie als chief human 
resources officer die personalabteilung für die region 
amerika und verantwortete die intermediary holding 
company von bnp paribas in amerika mit zuständigkeit 
für die bereiche retail und wholesale. anfang 2021 
wurde amanda rajkumar in den adidas vorstand berufen 
und ist verantwortlich für den bereich global human 
resources. 
   
 
2 seit 1. januar 2021. 
15 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
 
martin shankland 
global operations 
martin shankland wurde 1971 in sydney, australien, 
geboren und ist australischer nationalität. er erwarb 
einen bachelor of commerce an der university of new 
south wales, australien, und schloss das professional 
year program des australian institute of chartered 
accountants ab. er begann seine karriere bei adidas 1997 
als finance director russland/gus und hatte von 2000 
bis 2017 die position managing director inne. von 2017 
bis 2019 war er managing director emerging markets. 
2019 wurde martin shankland in den vorstand berufen 
und ist verantwortlich für den bereich global operations. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mitglied des vorstands bis 30. juni 2020: 
 
 
karen parkin
global human resources  
 
  
weitere informationen zum vorstand der adidas ag unter
   
► adidas-group.com/vorstand
16 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
aufsichtsrat 
thomas rabe 
vorsitzender3 
wohnhaft in berlin 
geboren am 6. august 1965 
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 
vorstandsvorsitzender, bertelsmann management se, gütersloh 
chief executive officer, rtl group s.a., luxemburg, luxemburg 
mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen 
mandate bei ausländischen tochterunternehmen der bertelsmann se & co. kgaa: 
−  vorsitzender des board of directors, penguin random house llc, new york, usa4 
−  mitglied des supervisory board, majorel group luxembourg s.a., luxemburg, luxemburg 
  
udo müller* 
stellvertretender vorsitzender 
wohnhaft in herzogenaurach 
geboren am 14. april 1960 
im aufsichtsrat seit 6. oktober 2016 
manager history management5, adidas ag, herzogenaurach 
 
ian gallienne 
stellvertretender vorsitzender6 
wohnhaft in gerpinnes, belgien 
geboren am 23. januar 1971 
im aufsichtsrat seit 15. juni 2016 
chief executive officer, groupe bruxelles lambert, brüssel, belgien 
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen 
−  mitglied des board of directors, pernod ricard sa, paris, frankreich 
−  mitglied des board of directors, sgs sa, genf, schweiz 
mandate innerhalb der groupe bruxelles lambert bzw. in mit dieser unter gemeinsamer kontrolle 
stehenden unternehmen: 
−  mitglied des board of directors, imerys sa, paris, frankreich 
−  mitglied des board of directors, sienna capital s.à r.l., strassen, luxemburg 
−  mitglied des board of directors, compagnie nationale à portefeuille sa, loverval, belgien 
−  mitglied des board of directors, frère-bourgeois sa, loverval, belgien 
−  mitglied des board of directors, château cheval blanc, société civile, saint-émilion, frankreich 
−  mitglied des board of directors, gbl advisors ltd., london, großbritannien7 
−  mitglied des board of directors, gbl development ltd., london, großbritannien 
−  mitglied des aufsichtsrats, marnix french parentco sas (webhelp group), paris, frankreich 
   
 
3 seit 11. august 2020; davor stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, adidas ag, herzogenaurach. 
4 bis 1. april 2020. 
5 seit 1. september 2020; davor director communication, adidas ag, herzogenaurach. 
6 seit 11. august 2020. 
7 bis 4. januar 2020. 
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin. 
17 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
petra auerbacher* 
wohnhaft in emskirchen 
geboren am 27. dezember 1969 
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 
project manager creative direction, adidas ag, herzogenaurach 
 
roswitha hermann* 
wohnhaft in erlangen 
geboren am 27. dezember 1962 
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 
director projects8, adidas ag, herzogenaurach 
 
herbert kauffmann 
wohnhaft in stuttgart 
geboren am 20. april 1951 
im aufsichtsrat seit 7. mai 2009 
selbstständiger unternehmensberater, stuttgart 
 
christian klein 
wohnhaft in mühlhausen 
geboren am 4. mai 1980 
im aufsichtsrat seit 11. august 2020 
vorstandssprecher (ceo), sap se, walldorf 
 
kathrin menges 
wohnhaft in großenbrode 
geboren am 16. oktober 1964 
im aufsichtsrat seit 8. mai 2014 
selbstständige unternehmerin 
 
roland nosko* 
wohnhaft in wolnzach 
geboren am 19. august 1958 
im aufsichtsrat seit 13. mai 2004 
bezirksleiter ig bergbau, chemie, energie (ig bce), bezirk nürnberg, nürnberg 
mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten: 
−  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, ceramtec gmbh, plochingen 
−  mitglied des aufsichtsrats, plastic omnium automotive exteriors gmbh, münchen 
 
beate rohrig* 
wohnhaft in glashütten 
geboren am 24. märz 1965 
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 
landesbezirksleiterin ig bergbau, chemie, energie (ig bce), landesbezirk bayern, münchen 
mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten: 
−  mitglied des aufsichtsrats, evonik nutrition & care gmbh, essen9 
−  mitglied des aufsichtsrats, wacker chemie ag, münchen 
 
 
8 seit 1. juli 2020; davor freigestelltes mitglied des betriebsrats herzogenaurach, adidas ag, herzogenaurach. 
9 bis 30. juni 2020.  
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.  
18 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
nassef sawiris 
wohnhaft in london, großbritannien 
geboren am 19. januar 1961 
im aufsichtsrat seit 15. juni 2016 
executive chairman und mitglied des board of directors, oci n.v., amsterdam, niederlande 
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: 
  chief executive officer, avanti acquisition corp., new york, usa10 
─frank scheiderer* 
wohnhaft in wilhelmsdorf 
geboren am 16. april 1977 
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 
director head office – finance strategy and programs11, adidas ag, herzogenaurach 
 
michael storl* 
wohnhaft in oberreichenbach 
geboren am 3. juli 1959 
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 
stellvertretender vorsitzender des betriebsrats herzogenaurach, adidas ag, herzogenaurach 
 
bodo uebber 
wohnhaft in stuttgart 
geboren am 18. august 1959 
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 
selbstständiger unternehmensberater 
mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten: 
−  mitglied des aufsichtsrats, bertelsmann se & co. kgaa/bertelsmann management se, gütersloh 
−  vorsitzender des aufsichtsrats, evercore gmbh, frankfurt/main12 
 
jing ulrich 
wohnhaft in hongkong, china 
geboren am 28. juni 1967 
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 
vice chairman of global banking and asia pacific, jp morgan chase & co., new york, usa 
 
günter weigl* 
wohnhaft in oberreichenbach 
geboren am 14. april 1965 
im aufsichtsrat seit 9. mai 2019 
senior vice president global sports marketing & brand relations, adidas ag, herzogenaurach 
 
   
 
10 seit 1. oktober 2020. 
11 seit 1. juli 2020; davor director head office – brand & sales finance, adidas ag, herzogenaurach. 
12 seit 16. april 2020. 
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin. 
19 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
aufsichtsratsmitglied bis 11. august 2020: 
igor landau 
vorsitzender 
wohnhaft in lugano, schweiz 
geboren am 13. juli 1944 
im aufsichtsrat seit 13. mai 2004 
pensionär 
ständige ausschüsse ab dem 11. august 2020 
präsidium: 
thomas rabe (vorsitzender), ian gallienne, udo müller* 
präsidialausschuss: 
thomas rabe (vorsitzender), ian gallienne, udo müller*, roland nosko* 
prüfungsausschuss: 
bodo uebber (vorsitzender), herbert kauffmann, frank scheiderer*, günter weigl* 
nominierungsausschuss: 
thomas rabe (vorsitzender), ian gallienne, kathrin menges 
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg: 
thomas rabe (vorsitzender), ian gallienne, roswitha hermann*, udo müller*  
ständige ausschüsse bis 11. august 2020 
präsidium: 
igor landau (vorsitzender), udo müller*, thomas rabe 
präsidialausschuss: 
igor landau (vorsitzender), udo müller*, roland nosko*, thomas rabe 
prüfungsausschuss: 
herbert kauffmann (vorsitzender), frank scheiderer*, bodo uebber, günter weigl* 
nominierungsausschuss: 
igor landau (vorsitzender), kathrin menges, thomas rabe 
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg: 
igor landau (vorsitzender), roswitha hermann*, udo müller*, thomas rabe 
 
biografien unserer aufsichtsratsmitglieder sind auf unserer website verfügbar  
► adidas-group.com/aufsichtsrat 
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmerverterin.  
20 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
bericht des aufsichtsrats 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
adidas hat ein forderndes jahr 2020 hinter sich, das insbesondere durch die beispiellosen 
herausforderungen der coronavirus-pandemie geprägt war. die umfassenden store-schließungen sowie 
das niedrigere kundenaufkommen haben die geschäftstätigkeit des unternehmens deutlich negativ 
beeinflusst. adidas hat sich diesen herausforderungen gestellt. die sicherheit und gesundheit der 
mitarbeiter, partner und konsumenten standen stets an erster stelle. gleichzeitig hat das unternehmen 
sich bietende chancen genutzt: so wurden die digitalen aktivitäten des unternehmens vorangetrieben, 
erfolgreiche refinanzierungen abgeschlossen und die diversität innerhalb des unternehmens weiter 
erhöht. dies trägt dazu bei, dass adidas gestärkt und bestens gerüstet in den nächsten strategiezyklus 
geht. die strategie 2025 zielt auf die attraktivsten kategorien, vertriebskanäle und märkte der globalen 
sportbranche ab und wird es adidas erlauben, überproportional von strukturellen konsumententrends zu 
profitieren. vor diesem hintergrund befindet sich das unternehmen in einer hervorragenden position, um 
auch im neuen strategiezyklus profitables wachstum zu generieren und die aktionäre weiterhin an der 
positiven entwicklung von adidas teilhaben zu lassen. 
überwachung und beratung im dialog mit dem vorstand 
im berichtsjahr haben wir alle uns nach gesetz, satzung, deutschem corporate governance kodex 
(,kodex‘) und geschäftsordnung obliegenden aufgaben wie in den vorjahren sorgfältig und gewissenhaft 
wahrgenommen. dabei haben wir den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten 
sowie seine geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwacht. in sämtliche entscheidungen, die 
für das unternehmen von wesentlicher bedeutung waren, hat uns der vorstand unmittelbar, frühzeitig 
und umfassend eingebunden. 
der vorstand hat uns ausführlich und regelmäßig über alle relevanten aspekte der 
unternehmensstrategie, der geschäftsplanung (einschließlich der finanz-, investitions- und 
personalplanung), der geschäftsentwicklung, der finanzlage sowie der rentabilität des unternehmens 
schriftlich und mündlich informiert. in gleicher weise wurden wir über fragen der 
rechnungslegungsprozesse, der risikolage und der wirksamkeit und weiterentwicklungen der internen 
kontroll- und risikomanagementsysteme, der compliance sowie über alle für das unternehmen 
wichtigen entscheidungen und geschäftsvorgänge auf dem laufenden gehalten. ferner hat der 
vorstand uns stets umgehend und ausführlich über abweichungen des geschäftsverlaufs von den 
planungen berichtet. im berichtsjahr waren solche abweichungen insbesondere auf die coronavirus-
pandemie zurückzuführen, die unser unternehmen vor neue, unerwartete herausforderungen gestellt 
hat. um diesen herausforderungen gerecht zu werden, wurde der dialog zwischen dem vorstand und dem 
aufsichtsrat im berichtsjahr in form von zusätzlichen sitzungen und regelmäßigen schriftlichen berichten 
weiter intensiviert. dabei hat uns der vorstand insbesondere über die auswirkungen der coronavirus-
pandemie auf unsere mitarbeiter und standorte weltweit, den operativen geschäftsverlauf und die 
liquidität von adidas informiert. wir standen dem vorstand bei allen getroffenen maßnahmen, die stets 
das ziel hatten, das langfristige wohlergehen von adidas sowie den mitarbeitern, konsumenten und 
partnern sicherzustellen, beratend zur seite. 
auch zur vorbereitung unserer sitzungen erhielten wir vom vorstand regelmäßig umfassende schriftliche 
berichte. wir hatten somit stets die möglichkeit, uns in den ausschüssen und im plenum mit den 
berichten und beschlussvorschlägen des vorstands kritisch auseinanderzusetzen und anregungen 
einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger prüfung und ausführlicher beratung beschlüsse fassten. in den 
aufsichtsratssitzungen stand der vorstand zur erörterung und zur fragenbeantwortung zur verfügung. 
21 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
außerhalb der sitzungen informierte uns der vorstand zusätzlich in ausführlichen monatsberichten über 
die aktuelle geschäftslage. die uns vom vorstand mitgeteilten informationen haben wir kritisch gewürdigt 
und hinterfragt. 
sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
der aufsichtsrat übte seine tätigkeit im vergangenen geschäftsjahr vornehmlich im rahmen von 
plenarsitzungen aus. mitglieder, die an einer sitzung nicht teilnehmen konnten, nahmen durch die abgabe 
einer schriftlichen stimmbotenerklärung an den beschlussfassungen teil. vor dem hintergrund der 
coronavirus-pandemie und um die gesundheit aller beteiligten zu schützen, wurden die sitzungen 
überwiegend in virtueller form veranstaltet. mittels moderner videoübertragungstechnologie wurde 
sichergestellt, dass innerhalb der virtuellen sitzungen eine offene und sachangemessene diskussion 
zwischen dem vorstand und aufsichtsrat möglich war. trotz der sehr hohen sitzungsanzahl wurde auch in 
diesem berichtsjahr eine konstant hohe teilnahmequote des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
verzeichnet. diese lag im berichtsjahr insgesamt bei ca. 97 % (2019: ca. 96 %), was die angestrebte 
mindestteilnahmequote von 75 % deutlich übertrifft. 
der externe abschlussprüfer, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, (,kpmg‘) hat mit 
ausnahme einer außerordentlichen sitzung an allen sitzungen des aufsichtsrats, soweit keine 
vorstandsangelegenheiten bzw. inneren angelegenheiten des aufsichtsrats behandelt wurden, 
teilgenommen. ferner nahm kpmg an allen sitzungen des prüfungsausschusses teil. 
zwischen den sitzungen standen der aufsichtsratsvorsitzende und der prüfungsausschussvorsitzende 
regelmäßig mit dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand im austausch. dabei wurde über 
fragen der unternehmensstrategie, der geschäftsplanung und -entwicklung, der risikolage und des 
kontroll- und risikomanagements sowie der compliance beraten. ein wesentlicher schwerpunkt im 
berichtsjahr waren die auswirkungen der coronavirus-pandemie auf das unternehmen sowie die 
maßnahmen zu deren bewältigung. der aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus – soweit 
erforderlich, auch kurzfristig – über ereignisse informiert, die für die beurteilung der lage, entwicklung 
sowie geschäftsleitung des unternehmens von wesentlicher bedeutung waren. über diskussionen mit 
dem vorstand außerhalb der aufsichtsratssitzungen hat der aufsichtsratsvorsitzende regelmäßig im 
rahmen der sitzungen berichtet. 
der aufsichtsrat tagte regelmäßig auch ohne die mitglieder des vorstands, insbesondere in bezug auf die 
inneren angelegenheiten des aufsichtsrats sowie auf die personal- und vergütungsangelegenheiten des 
vorstands. 
 
22 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
individuelle sitzungsteilnahme der mitglieder des aufsichtsrats     
             
anzahl der  teilnahme-
    sitzungen    teilnahme    quote 
mitglieder des aufsichtsrats zum 31. dezember 2020             
thomas rabe, vorsitzender des aufsichtsrats1    21    21    100 % 
ian gallienne, stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats1    16    15    94 % 
udo müller, stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats    19    19    100 % 
petra auerbacher    10    10    100 % 
roswitha hermann    10    8    80 % 
herbert kauffmann    15    15    100 % 
christian klein2    3    2    67 % 
kathrin menges    12    12    100 % 
roland nosko    19    19    100 % 
beate rohrig    10    10    100 % 
nassef sawiris    10    10    100 % 
frank scheiderer    15    15    100 % 
michael storl    10    10    100 % 
bodo uebber    15    15    100 % 
jing ulrich    10    10    100 % 
günter weigl    15    15    100 % 
mitglieder des aufsichtsrats bis beendigung der 
           
hauptversammlung am 11. august 2020 
igor landau, vorsitzender des aufsichtsrats    12    12    100 % 
 
1 vorsitzender bzw. stellvertretender vorsitzender ab beendigung der hauptversammlung am 11. august 2020. 
2 mitglied des aufsichtsrats ab beendigung der hauptversammlung am 11. august 2020. christian klein konnte im berichtsjahr an einer aufsichtsratssitzung 
entschuldigt nicht teilnehmen. aufgrund seiner kürzeren amtszeit im berichtsjahr und der geringeren anzahl an sitzungen (drei sitzungen) führte dies zu einer 
relativ geringen teilnahmequote in höhe von 67 %, die nicht repräsentativ ist. 
arbeit und themen im aufsichtsratsplenum 
im berichtsjahr hielt das aufsichtsratsplenum zehn sitzungen ab (2019: acht sitzungen). zudem wurde ein 
beschluss im umlaufverfahren gefasst. 
gegenstand regelmäßiger erörterungen im aufsichtsratsplenum waren die umsatz-, ergebnis- und 
beschäftigungsentwicklung, die finanzlage des unternehmens sowie die geschäftsentwicklung der 
einzelnen geschäftsbereiche, marken und märkte, die uns der vorstand detailliert erläuterte. ferner 
standen die schwerwiegenden auswirkungen der anhaltenden coronavirus-pandemie auf die weltweite 
wirtschaftslage sowie auf das unternehmen im mittelpunkt. die gesundheit und sicherheit unserer 
mitarbeiter, aktionäre, konsumenten und partner hatte für uns von anfang an oberste priorität. darüber 
hinaus beschäftigten wir uns intensiv mit dem erheblichen rückgang von umsatz, gewinn und cashflow 
aus der betrieblichen tätigkeit sowie mit dem damit verbundenen liquiditätsmanagement des 
unternehmens. einen weiteren fokus legten wir auf das stark beschleunigte umsatzwachstum im  
e-commerce-bereich. der vorstand berichtete uns auch regelmäßig zum stand der umsetzung der 
getroffenen maßnahmen zur schaffung von vielfalt, gleichstellung und inklusion bei adidas. schließlich 
beschäftigten wir uns mit der jahres- und mehrjahresplanung des vorstands. der schwerpunkt lag dabei 
insbesondere auf dem entwicklungsprozess der neuen langfristigen strategie, die vom geschäftsjahr 2021 
bis 2025 gilt. im rahmen der sitzungen berichtete der vorstand regelmäßig über den stand des 
entwicklungsprozesses und beriet sich intensiv mit dem aufsichtsrat. 
bestimmte geschäfte und maßnahmen des vorstands bedürfen aufgrund gesetzlicher vorgaben oder 
aufgrund der geschäftsordnung der vorherigen zustimmung des aufsichtsrats. über die 
zustimmungsbedürftigen geschäfte hat der aufsichtsrat anlassbezogen beraten und den 
beschlussgegenständen nach ausführlichen prüfungen, teilweise nach entsprechender vorbereitung 
23 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
durch die ausschüsse, seine zustimmung erteilt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat regelmäßig 
insbesondere über die personal- und vergütungsangelegenheiten des vorstands sowie über themen im 
bereich der corporate governance beraten. ► siehe vergütungsbericht ► siehe erklärung zur unternehmensführung 
in der februarsitzung des aufsichtsrats berichtete der vorstand neben der lage des unternehmens und 
den vorläufigen finanzergebnissen für das geschäftsjahr 2019 auch über den entwicklungsprozess der 
neuen unternehmensstrategie. zudem berieten wir über die wesentlichen rechtsstreitigkeiten von adidas 
sowie über die geschäftsentwicklung von reebok. ferner befassten wir uns mit der bevorstehenden wahl 
eines anteilseignervertreters in den aufsichtsrat im rahmen der ordentlichen hauptversammlung 2020. 
zudem wählte der aufsichtsrat bodo uebber mit wirkung ab 1. januar 2020 zum mitglied des 
prüfungsausschusses, nachdem das bisherige mitglied ian gallienne zum 31. dezember 2019 aus dem 
prüfungsausschuss ausgeschieden war. weitere themenschwerpunkte der sitzung bildeten die 
vorstandsvergütung und corporate governance. in diesem zusammenhang befassten wir uns mit der 
unabhängigkeit der einzelnen aufsichtsratsmitglieder sowie mit der erklärung zur unternehmensführung 
(corporate-governance-bericht). außerdem setzten wir nach der ermittlung der zielerreichung sowie 
einer ausführlichen erörterung der individuellen leistungen der vorstandsmitglieder die höhe der den 
vorstandsmitgliedern für das geschäftsjahr 2019 zu zahlenden kurz- und langfristigen variablen 
vergütung fest. in diesem zusammenhang wurde nach einer internen angemessenheitsprüfung auch die 
angemessenheit der vorstandsvergütung festgestellt. 
in der bilanzsitzung im märz berichtete der vorstand über die finanzergebnisse für das abgelaufene 
geschäftsjahr sowie über die jahres- und konzernabschlussprüfung 2019. vor der beschlussfassung 
durch den aufsichtsrat berichtete der abschlussprüfer über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung, 
einschließlich der ergebnisse der durch den aufsichtsrat gemäß § 111 abs. 2 satz 4 aktiengesetz (aktg) 
beauftragten inhaltlichen überprüfung der nichtfinanziellen erklärung. nach eingehender prüfung der 
abschlussunterlagen sowie auf basis der berichterstattung durch den abschlussprüfer und den 
prüfungsausschuss über die ergebnisse der prüfung billigte der aufsichtsrat den jahresabschluss und 
den konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen 
erklärung für die adidas ag und den adidas konzern. der jahresabschluss wurde damit festgestellt. 
zudem erläuterte der vorstand die aktuelle geschäftslage des unternehmens, auch vor dem hintergrund 
der unvorhersehbaren auswirkungen der coronavirus-pandemie. die entwicklung der langfristigen 
strategie war ebenfalls gegenstand der beratung. außerdem erteilten wir unsere zustimmung zur 
verschmelzung der nicht operativ tätigen adidas anticipation gmbh auf die adidas ag als 
zustimmungsbedürftige maßnahme. ferner billigten wir den bericht des aufsichtsrats an die 
hauptversammlung sowie die der ordentlichen hauptversammlung 2020 zu unterbreitenden 
beschlussvorschläge, einschließlich des vorschlags über die verwendung des bilanzgewinns für das 
geschäftsjahr 2019. die beschlussfassung zur hauptversammlung wurde zum späteren zeitpunkt vom 
aufsichtsrat widerrufen, nachdem der vorstand in übereinstimmung mit den anordnungen der 
zuständigen deutschen behörden und aufgrund des verbots, größere versammlungen zu veranstalten, 
beschlossen hatte, die ordentliche hauptversammlung 2020 von mai in den august zu verschieben. ferner 
legten wir in der märzsitzung des aufsichtsrats die für das geschäftsjahr 2020 maßgeblichen kriterien und 
ziele der variablen erfolgsabhängigen vergütung der vorstandsmitglieder fest. aufgrund der erheblichen 
auswirkungen der coronavirus-pandemie auf die geschäftslage des unternehmens, und um die liquidität 
des unternehmens zu sichern, beschlossen wir im märz in abstimmung mit dem vorstand die 
verschiebung der auszahlung der für das geschäftsjahr 2019 gewährten kurz- und langfristigen variablen 
vergütung. ferner stimmten die vorstandsmitglieder zu, für einen unbestimmten zeitraum auf die 
auszahlung von 50 % des vertraglich vereinbarten festgehalts zu verzichten. 
im april fanden zwei sitzungen des aufsichtsrats statt. in beiden sitzungen lagen die schwerpunkte auf 
der bewältigung der coronavirus-pandemie sowie auf dem liquiditätsmanagement und der 
finanzstrategie des unternehmens. in diesem rahmen stimmten wir dem abschluss eines syndizierten 
24 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
kreditvertrags zwischen der adidas ag und einem bankenkonsortium unter beteiligung der kfw 
bankengruppe zu. als maßnahme zum liquiditätsmanagement verzichteten die mitglieder des vorstands 
für das geschäftsjahr 2020 auf ihre eigenen jährlich zu gewährenden kurz- und langfristigen boni. ferner 
erläuterte der vorstand den finanzbericht zum ersten quartal 2020 und berichtete über die fortschritte 
bei der digitalen transformation bei adidas. 
auch im juni fanden zwei sitzungen des aufsichtsrats statt. den schwerpunkt der sitzung zu beginn des 
monats bildete die erörterung der aktuellen geschäftslage, mit einem fokus auf die auswirkungen der 
coronavirus-pandemie auf das operative geschäft sowie die getroffenen maßnahmen zu deren gegen-
steuerung. anlässlich der anhaltenden coronavirus-pandemie beschlossen die mitglieder des aufsichts-
rats darüber hinaus, im berichtsjahr 30 % ihrer vergütung unter anderem an die sos-kinderdörfer zu 
spenden. ferner erfolgte die erneute beschlussfassung über die einladung und tagesordnung zur 
virtuellen ordentlichen hauptversammlung 2020. der aufsichtsrat billigte die der hauptversammlung der 
adidas ag am 11. august 2020 zu unterbreitenden beschlussvorschläge, einschließlich des angepassten 
vorschlags über die verwendung des bilanzgewinns für das geschäftsjahr 2019. in der zweiten sitzung im 
juni stimmte der aufsichtsrat der mit wirkung zum 30. juni 2020 und im gegenseitigen einvernehmen 
erfolgten beendigung der bestellung von karen parkin als vorstandsmitglied der adidas ag zu. ferner 
wurde die aufhebungsvereinbarung zum vorstandsdienstvertrag von karen parkin beschlossen. 
schwerpunkte der sitzung im august waren insbesondere die finanzergebnisse für das zweite quartal 
und für das erste halbjahr 2020 sowie die finanzstrategie der adidas ag. im rahmen der finanzstrategie 
wurde der vorstand vom aufsichtsrat ermächtigt, nicht-aktienbasierte anleihen zu begeben und einen 
syndizierten kreditvertrag abzuschließen. ferner wurde umfassend und ausführlich zum thema vielfalt 
und inklusion bei adidas sowie zum entwicklungsprozess der neuen strategie beraten. außerdem 
beschäftigten wir uns mit den wesentlichen initiativen im bereich der nachhaltigkeit und beschlossen, 
kpmg mit der inhaltlichen überprüfung der nichtfinanziellen erklärung mit einer begrenzten 
prüfungssicherheit zu beauftragen. im zusammenhang mit der wahl des neuen aufsichtsratsmitglieds 
durch die hauptversammlung am 11. august 2020 befassten wir uns auch mit der zusammensetzung des 
aufsichtsrats und seiner ausschüsse. einen weiteren schwerpunkt der sitzung bildeten die personal- und 
vergütungsangelegenheiten des vorstands. nach ausführlicher beratung bestellte der aufsichtsrat den 
vorstandsvorsitzenden kasper rorsted für weitere fünf jahre zum mitglied des vorstands der adidas ag. 
ferner wurde die zustimmung des aufsichtsrats zu dem externen board-of-directors-mandat von brian 
grevy bei pitzner gruppen holding a/s bestätigt. außerdem befassten wir uns mit der 
angemessenheitsprüfung der vorstandsvergütung im horizontalvergleich und stellten die 
angemessenheit der vorstandsvergütung fest. aufgrund der verbesserten liquiditätslage des 
unternehmens wurde schließlich beschlossen, den vorstandsmitgliedern die seit april 2020 
aufgeschobene festvergütung auszuzahlen und das monatliche festgehalt wieder in der vertraglich 
vereinbarten höhe zu leisten. 
in der septembersitzung des aufsichtsrats setzten wir uns mit der nachfolgeplanung für das 
vorstandsressort global human resources auseinander und bestellten nach eingehender beratung 
amanda rajkumar ab januar 2021 als mitglied des vorstands der adidas ag. ferner stimmten wir dem mit 
amanda rajkumar abzuschließenden vorstandsdienstvertrag zu. 
in der sitzung im oktober berieten wir über die vorläufigen finanzergebnisse für das dritte quartal 2020 
und über den entwicklungsprozess der neuen unternehmensstrategie. ferner berichtete der vorstand 
über die vorgenommenen finanzierungsmaßnahmen insbesondere im hinblick auf die begebenen 
anleihen. darüber hinaus setzten wir uns mit der digitalen strategie sowie mit den weiterentwicklungen 
und erzielten fortschritten im e-commerce-bereich auseinander. zudem erläuterte der vorstand die 
aktuellen entwicklungen im bereich vielfalt und inklusion bei adidas. ferner stimmten wir der möglichen 
übernahme eines externen aufsichtsratsmandats von kasper rorsted bei der siemens ag zu. außerdem 
25 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
befassten wir uns mit dem kompetenzprofil für den aufsichtsrat einschließlich der ziele für seine 
zusammensetzung und diskutierten die ergebnisse der selbstbeurteilung (effizienzprüfung) unserer 
tätigkeit. aus den ergebnissen der selbstbeurteilung wurden punktuelle maßnahmen zur verbesserung 
der organisation der aufsichtsratsarbeit abgeleitet. insgesamt belegten die ergebnisse die hohe 
wirksamkeit der arbeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse. 
in der dezembersitzung standen die vom vorstand vorgelegte budget- und investitionsplanung für das 
geschäftsjahr 2021, zu der wir unsere zustimmung nach eingehender beratung erteilten, sowie die im 
berichtsjahr abgeschlossenen marketing- und sponsorenverträge im mittelpunkt. außerdem erörterten 
wir gemeinsam mit dem vorstand intensiv die ab dem geschäftsjahr 2021 geplante neue strategie. ferner 
berieten wir uns nach entsprechender vorbereitung durch den präsidialausschuss über das neue 
vergütungssystem für die mitglieder von vorstand und aufsichtsrat und prüften und überarbeiteten die 
geschäftsordnungen des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses vor dem hintergrund der 
gesetzlichen änderungen und der anforderungen aus dem kodex. in diesem zusammenhang wurde auch 
entschieden, den im rahmen der versicherung der aufsichtsratsmitglieder gegen risiken aus beruflicher 
tätigkeit (d&o-versicherung) vorgesehenen selbstbehalt von mindestens 10 % des schadens 
beizubehalten. wir berieten ferner über die einschätzung der unabhängigkeit der aufsichtsratsmitglieder 
sowie die entsprechenserklärung zum kodex. schließlich stimmten wir der übernahme des 
ehrenamtlichen vorstandsmandats von harm ohlmeyer bei der stiftung wissenschaftliche hochschule für 
unternehmensführung zu. 
arbeit und themen in den ausschüssen 
zur effizienten wahrnehmung unserer aufgaben haben wir insgesamt fünf ständige 
aufsichtsratsausschüsse eingerichtet. die ausschüsse bereiten beschlüsse und themen für die sitzungen 
des aufsichtsratsplenums vor. darüber hinaus haben wir im gesetzlich zulässigen rahmen bestimmte 
beschlusszuständigkeiten des aufsichtsrats in geeigneten fällen auf einzelne ausschüsse übertragen. 
den vorsitz in allen ständigen ausschüssen führt – mit ausnahme des prüfungsausschusses – der 
aufsichtsratsvorsitzende. die ausschussvorsitzenden berichten dem aufsichtsrat regelmäßig und 
umfassend über ihre arbeit sowie über die inhalte und ergebnisse der ausschusssitzungen. 
das präsidium tagte im berichtsjahr nicht. 
der präsidialausschuss hielt im berichtsjahr neun sitzungen ab (2019: sechs sitzungen). ferner wurde 
ein beschluss im wege des umlaufverfahrens gefasst. der schwerpunkt der arbeit des 
präsidialausschusses lag bei der vorbereitung der beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums zu 
personal- und vergütungsangelegenheiten des vorstands. so wurde insbesondere über das ausscheiden 
von karen parkin, die bestellung von amanda rajkumar sowie über die mandatsverlängerung von kasper 
rorsted umfassend beraten. ferner beschäftigte sich der präsidialausschuss mit der übernahme der 
unternehmensexternen mandate der vorstandsmitglieder. im hinblick auf die vorstandsvergütung 
erarbeitete der präsidialausschuss vor allem beschlussvorschläge über die zielvorgaben, zielerreichung 
und höhe der kurz- und langfristigen variablen erfolgsabhängigen vergütung und prüfte vorbereitend die 
angemessenheit der vorstandsvergütung. darüber hinaus beschäftigte sich der präsidialausschuss 
eingehend mit der erarbeitung des neuen vergütungssystems und mit der langfristigen nachfolgeplanung 
für den vorstand sowie mit den veränderten anforderungen des aktiengesetzes und des kodex in bezug 
auf die corporate governance. 
   
26 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
der prüfungsausschuss hielt im berichtsjahr fünf sitzungen ab (2019: fünf sitzungen). der finanzvorstand 
und der abschlussprüfer nahmen an allen sitzungen teil und berichteten dem ausschuss ausführlich. 
schwerpunkte der ausschusstätigkeit waren neben der überwachung des rechnungslegungsprozesses 
auch die prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2019 mit dem zusammengefassten lagebericht 
einschließlich der nichtfinanziellen erklärung für die adidas ag und den konzern sowie der vorschlag über 
die verwendung des bilanzgewinns. nach ausführlicher erörterung der prüfungsberichte durch den 
abschlussprüfer beschloss der prüfungsausschuss, dem aufsichtsrat die billigung des jahres- und 
konzernabschlusses 2019 zu empfehlen. zudem bereitete der prüfungsausschuss die prüfung der 
nichtfinanziellen erklärung vor und beschloss, dem aufsichtsrat die beauftragung von kpmg mit der 
inhaltlichen überprüfung der nichtfinanziellen erklärung mit einer begrenzten prüfungssicherheit gemäß 
§ 111 abs. 2 satz 4 aktg zu empfehlen. ferner gab der prüfungsausschuss dem aufsichtsrat nach 
ausführlicher beratung eine empfehlung für den vorschlag des aufsichtsrats an die 
hauptversammlung 2020 zur wahl des abschlussprüfers. dabei erklärte der prüfungsausschuss 
gegenüber dem aufsichtsrat, dass die empfehlung frei von ungebührlicher einflussnahme durch dritte 
erfolgte und dem prüfungsausschuss keine klausel im sinne von art. 16 abs. 6 der verordnung (eu) 
nr. 537/2014 des europäischen parlaments und des rates vom 16. april 2014 über spezifische 
anforderungen an die abschlussprüfung bei unternehmen von öffentlichem interesse auferlegt wurde. 
der prüfungsausschuss befasste sich im berichtsjahr intensiv mit den weiterentwicklungen und der 
überwachung der wirksamkeit des risikomanagementsystems, des internen revisionssystems, des 
internen kontrollsystems sowie des compliance-managementsystems. gegenstand ausführlicher 
beratungen waren außerdem die erteilung des prüfungsauftrags an den durch die hauptversammlung 
gewählten abschlussprüfer sowie die festlegung des prüfungshonorars und der prüfungsschwerpunkte. 
der prüfungsausschuss überwachte auch die unabhängigkeit und qualifikation des abschlussprüfers 
sowie die qualität der abschlussprüfung. schließlich erörterte der prüfungsausschuss die 
quartalsfinanzergebnisse und den halbjahresfinanzbericht. der prüfungsausschuss befasste sich im 
berichtsjahr außerdem intensiv mit der im jahr 2023 anstehenden externen rotation des 
abschlussprüfers und legte die der durchführung des ausschreibungsprozesses zugrundeliegenden 
maßgeblichen eckdaten fest. ferner setzte sich der prüfungsausschuss ausführlich mit dem 
revisionsplan und dem risikomanagementbericht auseinander. in jeder ausschusssitzung wurde dem 
prüfungsausschuss außerdem über die feststellungen und entwicklungen der internen revision sowie 
über die aktuellen vorgänge im bereich von compliance berichtet. 
zudem wurde in den sitzungen des prüfungsausschusses unter anderem zu datenschutz und 
informationssicherheit, zum vertragsmanagement sowie zum bankkonten-managementsystem bei adidas 
beraten. schließlich befasste sich der prüfungsausschuss sich mit der unternehmensinternen richtlinie 
zur überwachung der einhaltung der regelungen zum umgang mit den geschäften mit nahestehenden 
unternehmen und personen sowie mit der neuen taxonomie-verordnung der europäischen union. 
der nominierungsausschuss hielt im berichtsjahr zwei sitzungen ab (2019: zwei sitzungen). er bereitete 
insbesondere die vorschläge des aufsichtsrats über die wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat 
an die hauptversammlung 2020 und 2021 vor. unter berücksichtigung des vom aufsichtsrat erarbeiteten 
kompetenzprofils für die mitglieder des aufsichtsrats entwickelte der nominierungsausschuss ein 
anforderungsprofil und setzte sich anhand dieses profils mit geeigneten kandidatinnen und kandidaten 
auseinander. dabei beriet der nominierungsausschuss ferner im hinblick auf die regulatorischen 
rahmenbedingungen über die eignung und unabhängigkeit der kandidatinnen und kandidaten. 
der nach dem mitbestimmungsgesetz zu bildende vermittlungsausschuss musste im berichtsjahr nicht 
einberufen werden. 
27 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
wahl und zusammensetzung des aufsichtsrats 
das langjährige aufsichtsratsmitglied und aufsichtsratsvorsitzender igor landau wurde als vertreter der 
anteilseigner durch die hauptversammlung am 9. mai 2019 bis zum ablauf der ordentlichen 
hauptversammlung 2020 bestellt. aufgrund des ablaufs der amtszeit von igor landau hat der aufsichtsrat 
der hauptversammlung 2020 nach eingehender beratung und entsprechender vorbereitung durch den 
nominierungsausschuss einen kandidatenvorschlag zur wahl unterbreitet. die hauptversammlung 2020 
hat dem wahlvorschlag des aufsichtsrats mit großer mehrheit zugestimmt und christian klein ab 
beendigung der ordentlichen hauptversammlung der adidas ag am 11. august 2020 bis zur beendigung 
der hauptversammlung, die über die entlastung des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2023 beschließen 
wird, zum neuen mitglied des aufsichtsrats gewählt. ► siehe aufsichtsrat 
aufgrund des ablaufs der amtszeit von igor landau sind änderungen in der zusammensetzung und 
besetzung der ausschüsse notwendig geworden. mit wirkung ab beendigung der 
hauptversammlung 2020 hat der aufsichtsrat thomas rabe zum vorsitzenden des aufsichtsrats und ian 
gallienne zum weiteren stellvertretenden vorsitzenden gewählt. zum neuen mitglied des 
nominierungsausschusses und vermittlungsausschusses haben die anteilseignervertreter im 
aufsichtsrat ian gallienne gewählt. 
herbert kauffmann, langjähriger prüfungsausschussvorsitzender der adidas ag, wurde als vertreter der 
anteilseigner durch die hauptversammlung am 9. mai 2019 bis zum ablauf der ordentlichen 
hauptversammlung 2021 bestellt. um eine gute und effiziente überleitung des prüfungsausschuss-
vorsitzes zu gewährleisten, wurde bodo uebber, der zu beginn des berichtsjahres in den 
prüfungsausschuss berufen wurde, mit wirkung ab beendigung der hauptversammlung 2020 zum 
vorsitzenden des prüfungsausschusses gewählt. 
aufgrund des ablaufs der amtszeit von herbert kauffmann wird der aufsichtsrat der 
hauptversammlung 2021 einen kandidatenvorschlag zur wahl eines anteilseignervertreters in den 
aufsichtsrat unterbreiten. dem wahlvorschlag des aufsichtsrats geht ein sorgfältiger prozess der 
selektion geeigneter kandidatinnen und kandidaten voraus. die auswahlkriterien für die kandidatinnen 
und kandidaten werden auf der grundlage eines im vorfeld definierten anforderungsprofils bestimmt und 
richten sich nach den durch den aufsichtsrat festgelegten zielen für die zusammensetzung des 
aufsichtsrats unter berücksichtigung des kompetenzprofils, den gesetzlichen regelungen sowie den 
anwendbaren empfehlungen des kodex. 
die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und 
fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr. um die wahrnehmung ihres mandats zu erleichtern, 
hat das unternehmen für die mitglieder des aufsichtsrats, die im berichtsjahr neu eingetreten sind oder 
die innerhalb des aufsichtsrats neue aufgaben übernommen haben, eine einführung in die 
aufsichtsratstätigkeit bzw. in die neuen aufgabenbereiche bei der adidas ag angeboten. ferner informiert 
die gesellschaft den aufsichtsrat regelmäßig über aktuelle gesetzesänderungen sowie externe 
weiterbildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige fachliteratur zur verfügung. 
veränderungen im vorstand 
im september 2020 hat der aufsichtsrat amanda rajkumar mit wirkung zum januar 2021 als neues 
mitglied des vorstands mit der verantwortung für das vorstandsressort global human resources bestellt. 
amanda rajkumar trat die nachfolge von karen parkin an, die am 30. juni 2020 aus dem vorstand 
ausschied. daneben verlängerten wir das mandat des vorstandsvorsitzenden kasper rorsted um weitere 
fünf jahre bis 2026. ► siehe vorstand 
28 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
corporate governance 
die anwendung und weiterentwicklung der corporate-governance-regelungen im unternehmen, 
insbesondere die umsetzung der empfehlungen des kodex, werden vom aufsichtsrat regelmäßig verfolgt. 
der präsidialausschuss und das aufsichtsratsplenum haben sich in ihren sitzungen mit den veränderten 
anforderungen des aktiengesetzes und des kodex in bezug auf die corporate governance beschäftigt. 
weitere detaillierte informationen zur corporate governance im unternehmen enthält die erklärung zur 
unternehmensführung. ► siehe erklärung zur unternehmensführung 
die aktuelle entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg wurde vom vorstand und aufsichtsrat der 
adidas ag nach umfassender beratung im dezember 2020 beschlossen und auf unserer website 
dauerhaft zugänglich gemacht. ► adidas-group.com/s/corporate-governance-de 
im berichtsjahr sind weder bei den mitgliedern des aufsichtsrats noch den mitgliedern des vorstands 
interessenkonflikte aufgetreten. 
jahres- und konzernabschlussprüfung 
die hauptversammlung 2020 hat kpmg auf vorschlag des aufsichtsrats, der der empfehlung des 
prüfungsausschusses entsprach, zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer für das 
geschäftsjahr 2020 gewählt. kpmg hatte zuvor gegenüber dem aufsichtsrat und dem prüfungsausschuss 
bestätigt, dass keine umstände bestehen, die die unabhängigkeit von kpmg als abschlussprüfer 
beeinträchtigen oder zweifel an der unabhängigkeit von kpmg begründen könnten. dabei hat kpmg auch 
erklärt, in welchem umfang im vorausgegangenen geschäftsjahr leistungen außerhalb der 
abschlussprüfung für das unternehmen erbracht wurden oder für das folgende jahr vertraglich 
vereinbart sind. 
kpmg hat den vom vorstand gemäß § 315e hgb auf der grundlage der internationalen 
rechnungslegungsstandards ifrs, wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, aufgestellten 
konzernabschluss 2020 geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. dies 
gilt auch für den nach den vorschriften des hgb aufgestellten jahresabschluss 2020 der adidas ag und 
den zusammengefassten lagebericht für die adidas ag und den adidas konzern. ferner hat kpmg im 
auftrag des aufsichtsrats die nichtfinanzielle erklärung geprüft. die abschlussunterlagen, den vorschlag 
über die verwendung des bilanzgewinns sowie die prüfungsberichte des jahres- und 
konzernabschlussprüfers hat der vorstand allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. 
die abschlussunterlagen wurden in der sitzung des prüfungsausschusses am 8. märz 2021 und in der 
bilanzsitzung des aufsichtsrats am 9. märz 2021, in welcher der vorstand die abschlüsse umfassend 
erläuterte, in gegenwart des abschlussprüfers eingehend geprüft, insbesondere im hinblick auf die 
rechtmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit. der abschlussprüfer hat in beiden sitzungen über die 
wesentlichen ergebnisse seiner prüfung berichtet, unter anderem hinsichtlich der festgelegten 
prüfungsschwerpunkte sowie besonders wichtiger prüfungssachverhalte, und stand für fragen und 
ergänzende auskünfte zur verfügung. er hat keine wesentlichen schwachstellen hinsichtlich der auf den 
rechnungslegungsprozess bezogenen internen kontroll- und risikomanagementsysteme mitgeteilt. vor 
der beschlussfassung berichtete der abschlussprüfer ferner über die ergebnisse der durch den 
aufsichtsrat gemäß § 111 abs. 2 satz 4 aktg beauftragten inhaltlichen überprüfung der nichtfinanziellen 
erklärung. des weiteren hat der aufsichtsrat den vorschlag des vorstands über die verwendung des 
bilanzgewinns für das geschäftsjahr 2020 intensiv erörtert und diesem zugestimmt. 
nach unseren eigenen prüfungen des jahres- und konzernabschlusses (einschließlich der 
nichtfinanziellen erklärung) sind wir zu dem ergebnis gekommen, dass keine einwendungen zu erheben 
sind. der aufsichtsrat hat daher in übereinstimmung mit der empfehlung des prüfungsausschusses dem 
ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer zugestimmt und die vom vorstand aufgestellten 
29 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
abschlüsse einschließlich der nichtfinanziellen erklärung für das geschäftsjahr 2020 gebilligt. der 
jahresabschluss wurde damit festgestellt. als wirtschaftsprüfer unterzeichnen die abschlüsse 
haiko schmidt als verantwortlicher prüfungspartner seit dem geschäftsjahr 2017 sowie professor  
dr. kai andrejewski seit dem geschäftsjahr 2019. 
kpmg ist seit dem geschäftsjahr 1995 als jahres- und konzernabschlussprüfer der adidas ag tätig. 
basierend auf den übergangsfristen des art. 41 verordnung (eu) nr. 537/2014 darf kpmg nach dem 
17. juni 2023 nicht mehr als abschlussprüfer wiederbestellt werden. daher soll für die prüfung der 
abschlüsse der adidas ag für das geschäftsjahr 2023 eine externe rotation durchgeführt werden. es ist 
geplant, dass der aufsichtsrat auf grundlage der empfehlungen des prüfungsausschusses der 
hauptversammlung 2023 seinen wahlvorschlag zur bestellung eines abschlussprüfers für die prüfung 
des jahres- und konzernabschlusses der adidas ag sowie für eine etwaige prüferische durchsicht des 
halbjahresfinanzberichts im anschluss an ein auswahlverfahren, das unter berücksichtigung der 
kriterien des art. 16 abs. 3 abschlussprüferverordnung durchgeführt wird, unterbreitet. der 
prüfungsausschuss hat ausführlich über die wesentlichen eckdaten und kriterien des auswahlverfahrens 
im einklang mit den anforderungen des art. 16 abs. 3 abschlussprüferverordnung beraten und 
beschlossen, den ausschreibungsprozess und das auswahlverfahren des abschlussprüfers im 
geschäftsjahr 2021 durchzuführen. 
dank 
im namen des gesamten aufsichtsrats danke ich dem im berichtsjahr ausgeschiedenen langjährigen 
aufsichtsratsmitglied und aufsichtsratsvorsitzenden igor landau für seinen einsatz zum wohle des 
unternehmens und für seine äußerst erfolgreiche arbeit. ich danke ferner dem amtierenden vorstand, 
dem ausgeschiedenen vorstandsmitglied karen parkin sowie allen weltweit tätigen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern des unternehmens für ihren großen persönlichen einsatz sowie das fortwährende 
engagement in diesen herausfordernden zeiten. zudem möchte ich mich für die stets vertrauensvolle 
zusammenarbeit zwischen den anteilseigner- und arbeitnehmervertretern im aufsichtsrat bedanken. 
für den aufsichtsrat 
 
thomas rabe 
aufsichtsratsvorsitzender 
märz 2021 
 
30 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
erklärung zur unternehmensführung 
corporate governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf langfristige 
werterhöhung ausgerichtete unternehmensführung und -kontrolle. wir sind davon überzeugt, dass 
gute corporate governance eine wesentliche grundlage für einen nachhaltigen unternehmenserfolg ist 
und das vertrauen unserer aktionäre, geschäftspartner und mitarbeiter sowie der finanzmärkte in 
unser unternehmen stärkt.  
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der adidas ag zum deutschen corporate 
governance kodex gemäß § 161 aktiengesetz (aktg) 
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben die letzte entsprechenserklärung zum deutschen 
corporate governance kodex gemäß § 161 aktg im dezember 2019 abgegeben. die nachfolgende 
erklärung bezieht sich, soweit sie vergangenheitsbezogen ist, auf die empfehlungen der 
,regierungskommission deutscher corporate governance kodex‘ in der fassung vom 7. februar 2017, 
veröffentlicht im bundesanzeiger am 24. april 2017 bzw. am 19. mai 2017 (berichtigte fassung) 
(,kodex 2017‘) und, soweit sie gegenwarts- und zukunftsbezogen ist, auf die empfehlungen der 
,regierungskommission deutscher corporate governance kodex‘ in der fassung vom 16. dezember 2019, 
veröffentlicht im bundesanzeiger am 20. mai 2020 (,kodex 2019‘ oder ,kodex‘). 
1.  vorstand und aufsichtsrat der adidas ag erklären, dass seit der veröffentlichung der letzten 
entsprechenserklärung den empfehlungen des kodex 2017 mit der folgenden abweichung 
entsprochen wurde:  
empfehlung 5.4.5 absatz 1 satz 2 kodex 2017 
ein mitglied des aufsichtsrats, ian gallienne, nimmt mehr als drei mandate in aufsichtsgremien 
konzernexterner gesellschaften wahr, die börsennotiert sind bzw. vergleichbare anforderungen stellen. 
ian gallienne ist chief executive officer der groupe bruxelles lambert (gbl). gbl ist eine 
holdinggesellschaft und nimmt als institutioneller investor, unter anderem vertreten durch ihren chief 
executive officer, regelmäßig mandate in aufsichtsgremien von portfoliogesellschaften wahr. sämtliche 
gesellschaften (abgesehen von der adidas ag), in deren aufsichtsgremien ian gallienne vertreten ist, sind 
portfolio- oder tochterunternehmen der gbl oder stehen mit dieser unter gemeinsamer kontrolle und 
gehören damit zu derselben unternehmensgruppe. sie sind seiner hauptberuflichen tätigkeit als chief 
executive officer der gbl zuzurechnen.  
nach unserer auffassung ist die empfehlung der ziffer 5.4.5 absatz 1 satz 2 kodex 2017 daher nach ihrem 
sinn und zweck nicht auf ian gallienne anzuwenden. vorsorglich wird jedoch eine abweichung erklärt. der 
aufsichtsrat hat sich zudem vergewissert, dass ian gallienne genügend zeit für die wahrnehmung seines 
aufsichtsratsmandats bei der adidas ag zur verfügung steht. 
2.  vorstand und aufsichtsrat der adidas ag erklären zudem, dass den empfehlungen des kodex 2019 mit 
den folgenden abweichungen entsprochen wurde und wird:  
empfehlung c.5 variante 1 kodex 2019 
hinsichtlich der von ian gallienne wahrgenommenen mandate wird auf die vorstehenden ausführungen 
verwiesen. nach unserer auffassung ist die empfehlung c.5 variante 1 kodex 2019 nach ihrem sinn und 
zweck nicht auf ian gallienne anzuwenden. vorsorglich wird jedoch eine abweichung erklärt.  
empfehlung c.5 variante 2 kodex 2019 
der vorsitzende des aufsichtsrats, thomas rabe, ist zugleich chief executive officer der börsennotierten 
rtl group s.a., luxemburg. es wird insofern von der empfehlung c.5 variante 2 kodex 2019 abgewichen. 
der aufsichtsrat ist der überzeugung, dass das mandat von thomas rabe bei der rtl group s.a. die 
31 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
ordnungsgemäße wahrnehmung seiner aufgaben als vorsitzender des aufsichtsrats nicht beeinflusst. der 
aufsichtsrat hat sich insbesondere vergewissert, dass thomas rabe hinreichend zeit für die 
wahrnehmung seiner aufgaben zur verfügung steht.  
empfehlungen g.1 und g.10 satz 2 kodex 2019 
der kodex 2019 enthält im vergleich zum kodex 2017 veränderte empfehlungen zur vergütung des 
vorstands. das gegenwärtige, vom aufsichtsrat beschlossene und am 9. mai 2018 von der 
hauptversammlung gebilligte system der vorstandsvergütung entspricht den empfehlungen g.1 sowie 
g.10 satz 2 kodex 2019 nicht vollumfänglich. vorstand und aufsichtsrat werden der ordentlichen 
hauptversammlung 2021 eine anpassung des systems für die vorstandsvergütung vorschlagen, die den 
empfehlungen des kodex 2019 vollumfänglich entsprechen wird. 
herzogenaurach, im dezember 2020 
für den vorstand       für den aufsichtsrat 
kasper rorsted      thomas rabe 
vorstandsvorsitzender      aufsichtsratsvorsitzender 
die vorstehende entsprechenserklärung ist auf unserer website veröffentlicht und als download 
verfügbar. ► adidas-group.com/s/corporate-governance-de 
duales führungssystem 
die adidas ag unterliegt als international tätige aktiengesellschaft mit sitz in herzogenaurach, 
deutschland, u. a. den vorschriften des deutschen aktienrechts. ein grundprinzip dessen ist das duale 
führungssystem, das dem vorstand die leitung des unternehmens und dem aufsichtsrat die beratung 
und überwachung des vorstands zuweist. diese beiden gremien sind sowohl hinsichtlich ihrer mitglieder 
als auch in ihren kompetenzen streng voneinander getrennt. beide organe arbeiten jedoch im 
unternehmensinteresse eng zusammen. 
zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands 
die zusammensetzung unseres aus sechs mitgliedern bestehenden vorstands reflektiert die 
internationale struktur unseres unternehmens. der vorstand leitet das unternehmen in eigener 
verantwortung, legt die strategische ausrichtung des unternehmens fest, stimmt diese mit dem 
aufsichtsrat ab und sorgt für deren umsetzung. darüber hinaus bestimmt er die unternehmerischen ziele 
und gestaltet die unternehmenspolitik sowie die konzernorganisation. der vorstand ist zuständig für die 
erstellung der quartalsmitteilungen, für die aufstellung des halbjahresberichts und des jahres- und 
konzernabschlusses sowie des zusammengefassten lageberichts der adidas ag und des konzerns. auch 
stellt der vorstand eine für die gesellschaft und den konzern zusammengefasste nichtfinanzielle 
erklärung auf. ferner sorgt er für ein angemessenes risikomanagement und -controlling sowie für die 
einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und der unternehmensinternen richtlinien. dabei ist er 
verantwortlich für die einrichtung eines angemessenen, an der risikolage des unternehmens 
ausgerichteten compliance-managementsystems. er ist an das unternehmensinteresse gebunden und 
orientiert sich dabei am ziel einer nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts. 
unbeschadet der gesamtverantwortung des vorstands führen die einzelnen mitglieder die ihnen durch 
den geschäftsverteilungsplan zugeordneten geschäftsbereiche in eigener verantwortung. 
vorstandsausschüsse bestehen nicht. dem vorstandsvorsitzenden obliegt die federführung in der 
gesamtleitung und der unternehmensentwicklung, einschließlich der koordinierung der 
geschäftsbereiche, marken und märkte. die mitglieder des vorstands unterrichten einander regelmäßig 
und umfangreich über alle wesentlichen entwicklungen aus ihren geschäftsbereichen und stimmen sich 
über alle ressortübergreifenden maßnahmen ab. weitere einzelheiten zur zusammenarbeit im vorstand 
32 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
regeln die geschäftsordnung des vorstands und der geschäftsverteilungsplan. sie enthalten insbesondere 
auch regelungen zu sitzungen und beschlussfassungen sowie zur zusammenarbeit mit dem aufsichtsrat.  
zum wohl des unternehmens arbeiten vorstand und aufsichtsrat eng zusammen. der vorstand informiert 
den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das unternehmen relevanten fragen 
der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der finanz- und ertragslage und der compliance 
sowie über wesentliche unternehmerische risiken. grundsätzliche fragen der unternehmensstrategie und 
ihrer umsetzung werden gemeinsam mit dem aufsichtsrat eingehend diskutiert und abgestimmt.  
die zusammensetzung des vorstands wird durch den aufsichtsrat bestimmt. der aufsichtsrat ist bestrebt, 
eine kultur der diversität und inklusion bei adidas zu fördern. dabei wird diversität als weit gefasster ansatz 
verstanden, der neben alter und geschlecht auch die kulturelle herkunft, die nationalität, den 
bildungshintergrund sowie die beruflichen qualifikationen und erfahrungen umfasst. eine diverse 
zusammensetzung des vorstands dient dem ziel, den nachhaltigen erfolg von adidas durch die 
berücksichtigung vielfältiger perspektiven zu gewährleisten. ferner hat der aufsichtsrat beschlossen, dass 
für die mitgliedschaft im vorstand eine altersgrenze von 65 jahren gilt. 
das diversitätskonzept berücksichtigt der präsidialausschuss des aufsichtsrats bereits bei der auswahl von 
kandidatinnen und kandidaten für ein vorstandsmandat. konkrete entscheidungen über die 
zusammensetzung des vorstands trifft der aufsichtsrat stets im unternehmensinteresse und unter 
berücksichtigung aller umstände des einzelfalls. die derzeitige zusammensetzung des vorstands setzt nach 
ansicht des aufsichtsrats das vorstehende diversitätskonzept um.  
kein mitglied des vorstands nimmt einen aufsichtsratsvorsitz oder mehr als zwei aufsichtsratsmandate in 
konzernexternen börsennotierten gesellschaften oder in aufsichtsgremien von konzernexternen 
gesellschaften wahr, die vergleichbare anforderungen stellen. ► siehe vorstand 
zusammensetzung und arbeitsweise des aufsichtsrats 
unser aufsichtsrat besteht aus 16 mitgliedern. er ist in übereinstimmung mit dem deutschen 
mitbestimmungsgesetz (mitbestg) je zur hälfte mit vertretern der anteilseigner und arbeitnehmer 
besetzt. die vertreter der anteilseigner werden von den aktionären in der hauptversammlung gewählt, die 
vertreter der arbeitnehmer von der belegschaft. ► siehe aufsichtsrat 
die letzten turnusmäßigen wahlen zum aufsichtsrat erfolgten im geschäftsjahr 2019. im geschäftsjahr 
2020 hat die ordentliche hauptversammlung christian klein im wege der nachwahl als 
anteilseignervertreter in den aufsichtsrat gewählt. die nachwahl war erforderlich, weil die amtszeit von 
igor landau, dem ehemaligen vorsitzenden des aufsichtsrats, mit dem schluss der ordentlichen 
hauptversammlung 2020 endete. aufgrund des ausscheidens von igor landau war auch ein wechsel des 
aufsichtsratsvorsitzes erforderlich. der aufsichtsrat hat thomas rabe mit wirkung zum schluss der 
ordentlichen hauptversammlung 2020 zu seinem neuen vorsitzenden gewählt. die amtszeit der 
derzeitigen aufsichtsratsmitglieder endet mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2024 mit der 
ausnahme, dass die amtszeit von herbert kauffmann mit dem schluss der ordentlichen 
hauptversammlung 2021 endet.  
der aufsichtsrat hat zur steigerung der effizienz seiner arbeit und zur behandlung komplexer sachverhalte 
aus dem kreis seiner mitglieder fünf ständige ausschüsse gebildet, die u. a. seine beschlüsse 
vorbereiten bzw. zum teil an seiner stelle beschließen. gegenwärtig bestehen die folgenden ausschüsse:  
33 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
     
     
ausschuss    mitglieder 
thomas rabe (vorsitzender) 
präsidium    ian gallienne 
udo müller 
thomas rabe (vorsitzender) 
ian gallienne 
präsidialausschuss   
udo müller 
roland nosko 
bodo uebber (vorsitzender) 
herbert kauffmann 
prüfungsausschuss   
frank scheiderer 
günter weigl 
thomas rabe (vorsitzender) 
nominierungsausschuss    ian gallienne 
kathrin menges 
thomas rabe (vorsitzender) 
vermittlungsausschuss  ian gallienne 
 
(§ 27 absatz 3 mitbestg)  roswitha hermann 
udo müller 
 
die aufgaben, verantwortlichkeiten und arbeitsprozesse der ausschüsse stimmen mit den anforderungen 
des aktiengesetzes (aktg) sowie des kodex überein. die ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an 
den aufsichtsrat über die arbeitsergebnisse der ausschüsse. weitere informationen zu den 
ausschüssen sind auf der website des unternehmens zu finden. ► adidas-group.com/s/aufsichtsrats-
ausschuesse  
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat hat zuletzt in seiner sitzung im oktober 2020 die ziele zu seiner zusammensetzung 
(einschließlich kompetenzprofil für das gesamtgremium) unter berücksichtigung der empfehlungen des 
kodex beschlossen. diese sind auf unserer website veröffentlicht.danach ist der aufsichtsrat so 
 
zusammenzusetzen, dass eine qualifizierte überwachung und beratung des vorstands sichergestellt ist. 
seine mitglieder sollen insgesamt über die kenntnisse, fähigkeiten und die fachliche erfahrung verfügen, 
die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben eines aufsichtsrats in einem 
kapitalmarktorientierten, international tätigen unternehmen im bereich der sportartikelindustrie 
erforderlich sind. zu diesem zweck wird darauf geachtet, dass der aufsichtsrat insgesamt über die 
kompetenzen verfügt, die angesichts der aktivitäten von adidas als wesentlich erachtet werden. dazu 
gehören u. a. vertiefte kenntnisse und erfahrungen in der sportartikel- sowie sport- und 
freizeitmodebranche, im geschäft mit schnelllebigen, kundenorientierten produkten und in den 
bereichen digitale transformation und informationstechnologie (einschließlich der it-sicherheit), 
produktion, marketing und vertrieb, insbesondere auch im bereich des e-commerce und des 
einzelhandels. zudem sollen im aufsichtsrat kenntnisse bzw. erfahrungen aus den für adidas 
wesentlichen märkten, besonders den asiatischen und us-amerikanischen märkten, sowie in der führung 
eines großen international tätigen unternehmens vorhanden sein. in seiner gesamtheit soll der 
aufsichtsrat darüber hinaus über kenntnisse bzw. erfahrungen in den bereichen unternehmerische 
strategieentwicklung und -umsetzung, personalplanung und -führung, rechnungswesen und 
rechnungslegung, controlling/risikomanagement sowie governance/compliance und der 
unternehmerischen gesamtverantwortung (corporate social responsibility) sowie der nachhaltigkeit 
(sustainability) verfügen. mindestens ein mitglied des aufsichtsrats muss über sachverstand auf den 
gebieten rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügen und die aufsichtsratsmitglieder müssen in 
ihrer gesamtheit mit der sportartikelbranche vertraut sein. ► adidas-group.com/s/organe 
34 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
der aufsichtsrat hält in bezug auf die unabhängigkeit seiner mitglieder die folgenden regelungen für 
angemessen: mehr als die hälfte der aufsichtsratsmitglieder soll unabhängig im sinne des kodex sein, 
wobei davon ausgegangen wird, dass der umstand der arbeitnehmervertretung oder eines 
beschäftigungsverhältnisses mit adidas an sich die unabhängigkeit der arbeitnehmervertreter nicht 
infrage stellt. soweit anteilseignervertreter und arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet werden, soll 
jeweils mehr als die hälfe der aufsichtsratsmitglieder der jeweiligen gruppe unabhängig sein. ein 
aufsichtsratsmitglied ist aus sicht der gesellschaft in anlehnung an die regelungen des kodex 
unabhängig, wenn es in keiner persönlichen oder geschäftlichen beziehung zu der gesellschaft oder 
deren vorstand steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt 
begründen kann. 
mehr als zwei drittel der anteilseignervertreter soll frei von potenziellen interessenkonflikten sein. dies 
gilt insbesondere für potenzielle interessenkonflikte, die aufgrund einer beratungs- oder organfunktion 
bei kunden, lieferanten, kreditgebern oder sonstigen dritten entstehen können. aufsichtsratsmitglieder 
sollen in der regel keine organfunktion oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern 
ausüben und nicht in einer persönlichen beziehung zu einem wesentlichen wettbewerber stehen. 
ferner strebt der aufsichtsrat eine vielfältige zusammensetzung im hinblick auf alter, geschlecht, 
kulturelle herkunft, nationalität sowie den bildungshintergrund und die beruflichen qualifikationen und 
erfahrungen an. eine angemessene anzahl der anteilseignervertreter soll über langjährige internationale 
erfahrung verfügen. darüber hinaus hat jedes aufsichtsratsmitglied sicherzustellen, dass es den zu 
erwartenden zeitaufwand zur ordnungsgemäßen ausübung des mandats aufbringen kann. die 
mitglieder des aufsichtsrats sollen zum zeitpunkt ihrer wahl in der regel nicht älter als 72 jahre sein. 
die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat soll in der regel 15 jahre bzw. drei amtszeiten nicht 
überschreiten.  
nach seiner auffassung entspricht der aufsichtsrat in seiner gesamtheit den genannten zielen und erfüllt 
in seiner gegenwärtigen zusammensetzung das kompetenzprofil. mit dem vorsitzenden des 
prüfungsausschusses, bodo uebber, verfügt mindestens ein mitglied des aufsichtsrats über 
ausgewiesenen sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder abschlussprüfung. die namen der 
unabhängigen anteilseignervertreter ergeben sich aus der übersicht der aufsichtsratsmitglieder, die 
diesem geschäftsbericht entnommen werden kann. nach einschätzung des aufsichtsrats sind im 
berichtsjahr alle anteilseignervertreter als unabhängig einzustufen. ► siehe aufsichtsrat 
wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung werden stets vom nominierungsausschuss 
vorbereitet. sie berücksichtigen die vom aufsichtsrat für seine zusammensetzung beschlossenen ziele 
und streben die ausfüllung des vom aufsichtsrat erarbeiteten kompetenzprofils für das gesamtgremium 
an. dabei wird auf eine ausgewogene zusammensetzung geachtet, sodass die gewünschten 
fachkenntnisse möglichst breit vertreten sind. zudem vergewissert sich der aufsichtsrat bei den jeweils 
vorgeschlagenen kandidatinnen und kandidaten, dass diese den für das mandat zu erwartenden 
zeitaufwand erbringen können.  
aufgaben des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der unternehmensführung. er wird vom vorstand 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über die geschäftsentwicklung, die planung sowie die risikolage des 
unternehmens, einschließlich der compliance, informiert und stimmt mit dem vorstand die 
unternehmensstrategie und deren umsetzung ab. der aufsichtsrat prüft und billigt den jahres- und 
konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht der adidas ag und des konzerns unter 
berücksichtigung der berichte des abschlussprüfers und beschließt über den vorschlag des vorstands 
für die verwendung des bilanzgewinns. ferner beschließt er über die der hauptversammlung zu 
unterbreitenden beschlussvorschläge des aufsichtsrats. der aufsichtsrat prüft darüber hinaus die für die 
35 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
gesellschaft und den konzern zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung. bestimmte geschäfte und 
maßnahmen des vorstands von grundlegender bedeutung bedürfen der vorherigen zustimmung des 
aufsichtsrats bzw. eines ausschusses des aufsichtsrats. einzelheiten dazu können § 9 der 
geschäftsordnung des aufsichtsrats der adidas ag entnommen werden. auch sind einige 
zustimmungsvorbehalte in beschlüssen der hauptversammlung vorgesehen.  
die bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands sowie die festlegung der 
ressortzuständigkeit gehören ebenfalls zu den aufgaben des aufsichtsrats. entsprechende vorschläge 
werden vom präsidialausschuss vorbereitet. bei der bestellung von vorstandsmitgliedern achtet der 
aufsichtsrat auf eine für das unternehmen bestmögliche, vielfältige und sich gegenseitig ergänzende 
zusammensetzung des vorstandsgremiums und auf eine langfristige nachfolgeplanung. die 
nachfolgeplanung des aufsichtsrats für den vorstand verfolgt einen strukturellen ansatz in bezug auf die 
einzelnen vorstandspositionen. sie basiert auf verschiedenen planungshorizonten. entsprechend wurden 
im unternehmen managementgruppen (core leadership group (clg), extended leadership group (elg) 
und high potentials) definiert. damit wurde ein nachhaltiger ansatz zur identifizierung und evaluierung 
von nachfolgekandidaten für ein vorstandsmandat implementiert, der insbesondere auch das 
diversitätskonzept des unternehmens berücksichtigt. die nachfolgeplanung wird vom aufsichtsrat 
regelmäßig diskutiert.  
der aufsichtsrat legt ferner das system der vorstandsvergütung fest, überprüft es regelmäßig und 
bestimmt die individuelle gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder. weitergehende 
informationen zur vorstandsvergütung sind im vergütungsbericht zusammengefasst. ► siehe 
vergütungsbericht 
weiterführende informationen zum thema corporate governance 
zu den themen in diesem bericht sind auf unserer website mehr informationen nachzulesen, u. a.:  
−  satzung 
−  geschäftsordnung des vorstands 
−  geschäftsordnung des aufsichtsrats 
−  geschäftsordnung des prüfungsausschusses 
−  ausschüsse des aufsichtsrats (besetzung und aufgaben) 
−  lebensläufe von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats 
  ziele des aufsichtsrats zu seiner zusammensetzung (einschließlich kompetenzprofil für das 
gesamtgremium) 
─
► adidas-group.com/corporate-governance 
die geschäftsordnungen für den aufsichtsrat und den prüfungsausschuss regeln neben den persönlichen 
anforderungen an die mitglieder die aufgaben und zuständigkeiten sowie das prozedere der sitzungen 
und beschlussfassungen. sie sind auf unserer website öffentlich zugänglich. über die tätigkeiten des 
aufsichtsrats und seiner ausschüsse im berichtsjahr informiert der bericht des aufsichtsrats. ► siehe 
bericht des aufsichtsrats 
die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und 
fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der adidas ag unterstützt. die 
gesellschaft informiert den aufsichtsrat regelmäßig über aktuelle gesetzesänderungen sowie externe 
weiterbildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige fachliteratur zur verfügung. in diesem 
zusammenhang hat sich der aufsichtsrat auch über die neuesten entwicklungen der corporate 
governance informiert und mit der im berichtsjahr in kraft getretenen neufassung des deutschen 
corporate governance kodex intensiv befasst.  
36 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
ferner überprüfen der aufsichtsrat sowie der prüfungs-, präsidial- und nominierungsausschuss 
regelmäßig die effizienz ihrer jeweiligen tätigkeit. nachdem zuletzt im jahr 2018 eine externe 
überprüfung durchgeführt wurde, haben der aufsichtsrat und die vorgenannten ausschüsse im 
berichtsjahr wie im vorjahr eine interne selbstbeurteilung durchgeführt. die mitglieder des aufsichtsrats 
beurteilten die arbeit im gesamtgremium sowie in den ausschüssen jeweils als effizient und 
beschlossen punktuelle maßnahmen zur verbesserung der organisation der aufsichtsratsarbeit. 
die vergütung der aufsichtsratsmitglieder ist im vergütungsbericht zusammengefasst. ► siehe 
vergütungsbericht 
festlegungen zur förderung der gleichberechtigten teilhabe von frauen und männern an 
führungspositionen  
der vorstand achtet bei der besetzung von führungspositionen im unternehmen auf vielfalt und strebt 
dabei insbesondere eine angemessene beteiligung von frauen an. auch der aufsichtsrat ist der 
überzeugung, dass die erhöhung des frauenanteils in führungspositionen des unternehmens 
erforderlich ist, um sicherzustellen, dass künftig mehr geeignete kandidatinnen für vorstandsposten zur 
verfügung stehen. die initiativen des unternehmens zum thema vielfalt und inklusion sowie im bereich der 
förderung von frauen in führungspositionen sind daher aus sicht von vorstand und aufsichtsrat von 
herausragender bedeutung. ► siehe unser team 
der aufsichtsrat hat für die repräsentation von frauen im august 2017 im vorstand eine zielgröße von 1/7 
bzw. 14,29 % festgelegt und für die erreichung dieser zielgröße eine frist bis zum 30. juni 2022 gesetzt. 
die zielgröße wird mit dem eintritt von amanda rajkumar in den vorstand bereits erfüllt.  
ferner hat der vorstand zielgrößen für den frauenanteil in den ersten beiden führungsebenen der 
adidas ag sowie fristen für die erreichung dieser zielgrößen festgelegt. für die erste führungsebene 
unterhalb des vorstands gilt eine zielgröße in höhe von 24,2 % und für die zweite führungsebene in höhe 
von 30 %. die umsetzungsfrist für die zielgrößen läuft jeweils bis zum 31. dezember 2021. 
auf der ersten führungsebene unterhalb des vorstands wurde zum bilanzstichtag ein frauenanteil von 
18 % erreicht. damit wurde die festgelegte zielgröße unterschritten. es ist darauf hinzuweisen, dass die 
adidas ag auf dieser führungsebene eine sehr geringe anzahl von führungspositionen ausweist, so 
dass bereits eine geringe anzahl von austritten bzw. veränderungen eine hohe prozentuale 
verschiebung zur folge hat. die unterschreitung der festgelegten zielgröße geht insbesondere auf 
ungeplante austritte aus dem unternehmen im berichtsjahr zurück und zum teil auf nachbesetzungen, 
die erst im folgejahr greifen. dabei konnten aufgrund der besonderen umstände durch die 
coronavirus-pandemie im berichtsjahr weniger nachbesetzungen bzw. personalmaßnahmen als 
geplant realisiert werden. auf der zweiten führungsebene unterhalb des vorstands wurde zum 
bilanzstichtag ein frauenanteil in höhe von 27 % erreicht, womit die gesetzte zielgröße ebenfalls 
unterschritten wurde. diese leichte unterschreitung basiert ebenfalls vor allem auf ungeplanten 
austritten aus dem unternehmen im berichtsjahr sowie den besonderen umständen durch die 
coronavirus-pandemie. zum bilanzstichtag belief sich der anteil von frauen in führungspositionen 
hingegen weltweit auf 35,2 %. damit wurde das ziel von 32 % für das jahr 2020 deutlich übererfüllt. das 
unternehmen wird weiterhin seine anstrengungen intensivieren, um auch in zukunft ein attraktiver 
arbeitgeber zu bleiben, insbesondere mit dem fokus auf einen langfristigen ansatz für die 
gleichstellung in führungsposition – sowohl durch einstellungen als auch durch entsprechendes 
talent- und nachfolgeplanungsmanagement. 
dem aufsichtsrat müssen gemäß § 96 absatz 2 satz 1 aktg mindestens 30 % frauen und mindestens 
30 % männer angehören. gemäß § 96 absatz 2 satz 3 aktg haben die anteilseigner- und die 
arbeitnehmervertreter im berichtsjahr jeweils beschlossen, dass die erfüllung dieses 
37 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
mindestanteils getrennt erfolgt. zum 31. dezember 2020 wurden insgesamt fünf von 16 
aufsichtsratsmandaten der gesellschaft von frauen wahrgenommen, davon zwei auf anteilseigner- und drei 
auf arbeitnehmervertreterseite. der vorgegebene mindestanteil wird damit auf beiden seiten erfüllt. 
vermeidung von interessenkonflikten  
die mitglieder des vorstands und aufsichtsrats sind dazu verpflichtet, etwaige interessenkonflikte 
gegenüber dem aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen. wesentliche geschäfte zwischen der gesellschaft 
und mitgliedern des vorstands oder ihnen nahestehenden personen bedürfen der zustimmung des 
aufsichtsrats. verträge zwischen der gesellschaft und mitgliedern des aufsichtsrats bedürfen ebenfalls 
der zustimmung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat berichtet der hauptversammlung über etwaige 
interessenkonflikte und deren behandlung. im berichtsjahr sind bei den vorstandsmitgliedern und bei 
den aufsichtsratsmitgliedern keine interessenkonflikte aufgetreten. ► siehe bericht des aufsichtsrats 
aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat 
eine darstellung der im jahr 2020 der adidas ag gemeldeten eigengeschäfte von vorstand und 
aufsichtsrat nach artikel 19 verordnung (eu) nr. 596/2014 (marktmissbrauchsverordnung) ist auf unserer 
website veröffentlicht. ► adidas-group.com/s/eigengeschaefte-fuehrungskraefte 
relevante unternehmensführungspraktiken 
unser unternehmerisches handeln ist ausgerichtet auf die rechtsordnungen der verschiedenen länder 
und märkte, in denen wir tätig sind. dabei tragen wir eine große soziale und ökologische verantwortung. 
weitere informationen über unternehmenspraktiken, die über die gesetzlichen anforderungen hinaus 
angewandt werden, wie z. b. unser verhaltenskodex (‚fair play‘), die einhaltung von arbeits- und 
sozialstandards in unserer beschaffungskette, der umweltschonende umgang mit ressourcen in unseren 
herstellungsprozessen und unser gesellschaftliches engagement, sind diesem geschäftsbericht sowie 
unserer website zu entnehmen. ► siehe unser team ► siehe nachhaltigkeit ► adidas-group.com/nachhaltigkeit 
compliance und risikomanagement 
die einhaltung der gesetze, internen und externen vorschriften sowie der verantwortungsbewusste umgang 
mit risiken ist teil der corporate governance bei adidas. unser compliance-managementsystem ist mit 
dem risiko- und chancenmanagementsystem des unternehmens verknüpft. das compliance-
managementsystem im rahmen des globalen ‚fair play‘-konzepts schafft die organisatorischen 
voraussetzungen dafür, dass unsere internen regelungen und richtlinien unternehmensweit bekannt und 
unsere geschäftspraktiken rechtskonform sind. es verdeutlicht unser starkes engagement für ein 
ethisches und faires verhalten in unserer eigenen organisation und setzt auch den rahmen dafür, wie wir 
mit unserem umfeld umgehen. die grundzüge unseres compliance-managementsystems sind im risiko- 
und chancenbericht offengelegt. das risiko- und chancenmanagementsystem stellt ein risikobewusstes, 
chancenorientiertes und informiertes handeln in einem dynamischen geschäftsumfeld sicher, um so 
wettbewerbsfähigkeit und nachhaltigen erfolg von adidas zu gewährleisten. ► siehe risiko- und chancenbericht 
transparenz und wahrung der aktionärsinteressen 
unser ziel ist es, institutionelle investoren, privataktionäre, finanzanalysten, geschäftspartner, 
mitarbeiter sowie die interessierte öffentlichkeit durch regelmäßige, transparente und aktuelle 
kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt über die lage des unternehmens zu informieren. alle 
wesentlichen informationen, wie z. b. ad-hoc-, presse- und stimmrechtsmitteilungen, sowie 
präsentationen von roadshows und konferenzen, sämtliche finanzberichte und den finanzkalender 
veröffentlichen wir auf unserer website. im rahmen unserer investor-relations-arbeit stehen wir in 
enger und ständiger verbindung mit aktuellen und potenziellen aktionären. ► siehe unsere aktie ► adidas-
group.com/s/investoren 
38 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
darüber hinaus stehen auf unserer website sämtliche unterlagen und informationen zu unserer 
hauptversammlung zur verfügung. die aktionäre der adidas ag nehmen ihre rechte in der 
hauptversammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. jede aktie gewährt eine stimme. unsere 
aktionäre sind über diese teilnahmerechte an allen grundlegenden entscheidungen der 
hauptversammlung beteiligt. das unternehmen ist bestrebt, seine aktionäre bei der ausübung ihrer 
rechte in der hauptversammlung bestmöglich zu unterstützen. 
weiterführende informationen zu den prinzipien unserer unternehmensführung 
zu den themen in diesem bericht sind auf unserer website mehr informationen nachzulesen, u. a.: 
−  verhaltenskodex 
−  nachhaltigkeit 
−  gesellschaftliches engagement 
−  risiko- und chancenmanagement und compliance 
−  informationen und unterlagen zur hauptversammlung 
−  eigengeschäfte von führungskräften 
  rechnungslegung und abschlussprüfung 
─
► adidas-group.com/corporate-governance-de 
aktienbasierte programme 
als teil der vergütung der führungskräfte von adidas kommt ein langfristiges anreizprogramm (long-
term-incentive-plan) zur anwendung, auf dessen grundlage die planteilnehmer virtuelle aktien 
(restricted stock units) erhalten. die mitglieder des vorstands haben vertraglich anspruch auf teilnahme 
an einem für die vorstandsmitglieder aufgelegten long-term-incentive-plan (ltip). die erworbenen 
adidas aktien unterliegen einer mehrjährigen halteperiode. ►siehe erläuterung 30 ►siehe unser team ► siehe 
vergütungsbericht 
die mitarbeiter der adidas ag und ihrer verbundenen unternehmen haben die möglichkeit, an einem 
mitarbeiterbeteiligungsprogramm teilzunehmen und aktien der adidas ag mit rabatt zu erwerben sowie 
anteilig unentgeltlich zusätzliche aktien zu erhalten. ► siehe erläuterung 28 
rechnungslegung und abschlussprüfung 
die adidas ag erstellt den jahresabschluss nach den vorschriften des handelsgesetzbuches (hgb) und 
des aktg. der konzernabschluss wird nach den grundsätzen der international financial reporting 
standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt.  
als abschlussprüfer für den jahresabschluss und den konzernabschluss 2020 wurde die kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, von der hauptversammlung gewählt. der aufsichtsrat hatte sich 
zuvor von der unabhängigkeit des prüfers überzeugt. ► siehe bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers 
39 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
vergütungsbericht 
die transparente und verständliche berichterstattung über die vergütung von vorstand und 
aufsichtsrat betrachtet adidas als wesentliches element guter corporate governance. der 
vergütungsbericht ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts und erläutert entsprechend den 
gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex (‚kodex’) die 
grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie die 
höhe und struktur der vergütungen. 
vergütung der mitglieder des vorstands 
das vergütungssystem, das für die mitglieder des vorstands seit dem geschäftsjahr 2018 gilt, haben die 
aktionäre in der ordentlichen hauptversammlung am 9. mai 2018 gebilligt. 
im hinblick auf das gesetz zur umsetzung der zweiten aktionärsrechterichtlinie (‚arug ii’), sowie die 
neufassung des kodex werden strukturelle änderungen im vergütungssystem für die mitglieder des 
vorstands notwendig werden. das gemäß diesen vorgaben überarbeitete vergütungssystem soll der 
ordentlichen hauptversammlung 2021 zur billigung vorgelegt werden. in diesem rahmen wird auch die 
neue, ab dem geschäftsjahr 2021 geltende langfristige strategie berücksichtigt und die kurz- und 
langfristigen erfolgsabhängigen vergütungskomponenten für die mitglieder des vorstands auf die mit der 
neuen strategie verbundenen operativen und strategischen unternehmensziele ausgerichtet werden. 
schließlich werden auch erwartungen unserer aktionäre zur weiterentwicklung des vergütungssystems 
berücksichtigt werden. 
die details des überarbeiteten vergütungssystems können der einladung zur ordentlichen 
hauptversammlung 2021 entnommen werden, die voraussichtlich im märz 2021 veröffentlicht werden 
wird. 
vergütungssystem 
grundzüge des vergütungssystems 
das bis zum ende des geschäftsjahres 2020 geltende vergütungssystem für die mitglieder des vorstands 
ist darauf ausgerichtet, einen anreiz für eine erfolgreiche, nachhaltige und langfristige 
unternehmensführung und -entwicklung zu schaffen. dabei wird auf eine angemessene zusammensetzung 
von festen erfolgsunabhängigen und variablen erfolgsabhängigen vergütungskomponenten geachtet. die 
variablen erfolgsabhängigen vergütungskomponenten basieren überwiegend auf im wesentlichen 
zukunftsbezogenen, mehrjährigen performance-kriterien. sie sind so gestaltet, dass sowohl positive als 
auch negative entwicklungen berücksichtigt werden. darüber hinaus stellt die erreichung der für die 
mehrjährige variable erfolgsabhängige vergütungskomponente maßgeblichen langfristigen ziele einen 
höheren anreiz dar als die erreichung der für die gewährung der einjährigen variablen erfolgsabhängigen 
vergütungskomponente maßgeblichen ziele. die umsetzung der unternehmensstrategie wird durch die 
auswahl geeigneter, aus den operativen und strategischen zielen abgeleiteter erfolgsziele in der variablen 
erfolgsabhängigen vergütung gefördert. vor diesem hintergrund stehen mindestens 80 % der variablen 
erfolgsabhängigen vergütung in direktem zusammenhang mit den extern kommunizierten kurz- bzw. 
langfristigen umsatz- und profitabilitätszielen. damit wird die vergütung des vorstands direkt mit den 
interessen der aktionäre in einklang gebracht. ► siehe abschnitt ,variable erfolgsabhängige komponenten‘ 
40 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
bei der gestaltung des vergütungssystems und der festlegung der vorstandsvergütung berücksichtigt 
der aufsichtsrat die größe und die globale ausrichtung, die wirtschaftliche lage, den erfolg und die 
zukunftsaussichten des unternehmens. die vergütung soll im vergleich zum wettbewerb attraktiv sein 
und damit anreize bieten, qualifizierte vorstände zu gewinnen und langfristig an das unternehmen zu 
binden. ferner werden bei der festsetzung der vergütung die komplexität und bedeutung der aufgaben, die 
erfahrung (insbesondere bei neubestellungen) und der beitrag des jeweiligen vorstandsmitglieds zum 
unternehmenserfolg herangezogen. die variable erfolgsabhängige vergütung wird auf basis der 
erreichung von anspruchsvollen, im voraus vereinbarten zielen bemessen; eine nachträgliche änderung 
von erfolgszielen oder vergleichsparametern ist ausgeschlossen. besondere leistungen sollen 
angemessen honoriert werden, während zielverfehlungen zur verringerung der erfolgsabhängigen 
vergütung führen sollen. 
verfahren zur fest- und umsetzung sowie überprüfung des vergütungssystems 
das vergütungssystem für den vorstand sowie die gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder 
werden vom aufsichtsratsplenum – nach entsprechender vorbereitung durch den präsidialausschuss – 
festgelegt und regelmäßig überprüft. die vom aufsichtsrat und präsidialausschuss im berichtsjahr 
behandelten themen werden im bericht des aufsichtsrats detailliert erläutert. ► siehe bericht des 
aufsichtsrats 
horizontalvergleich (externer vergleich) 
bei der festlegung der vorstandsvergütung beachtet der aufsichtsrat die üblichkeit der vergütung, 
insbesondere unter heranziehung des vergütungsniveaus der unternehmen des deutschen 
aktienindex (dax) sowie weiterer, ausgewählter nationaler und internationaler unternehmen der 
sportartikel- und textilbranche. die angemessenheitsprüfung der vorstandsvergütung im 
horizontalvergleich erfolgt regelmäßig durch den aufsichtsrat, um in anbetracht der wirtschaftlichen 
lage der gesellschaft die marktüblichkeit und wettbewerbsfähigkeit der vorstandsvergütung zu 
gewährleisten. bei der im berichtsjahr durchgeführten angemessenheitsprüfung wurden neben den 
unternehmen des deutschen aktienindex (dax) insbesondere folgende nationale und internationale 
unternehmen zum vergleich herangezogen: nike, under armour, vf, puma, lululemon, skechers, anta, 
h&m sowie inditex. 
vertikalvergleich (interner vergleich) 
ferner berücksichtigt der aufsichtsrat bei der festlegung der vorstandsvergütung die 
unternehmensinterne vergütungsstruktur und -höhe. hierbei wird die vorstandsvergütung in relation zur 
vergütung des oberen führungskreises und der belegschaft in deutschland insgesamt gesetzt und 
geprüft, auch in der zeitlichen entwicklung. 
vergütungsrelationen (pay ratios) 
im geschäftsjahr 2020 betrug die relation der zieldirektvergütung (summe der jahresfestvergütung und 
der jährlichen bonus-zielbeträge für die kurz- und langfristige variable vergütung) des 
vorstandsvorsitzenden zu der zieldirektvergütung des oberen führungskreises 11,8 (2019: 11,6) und zu 
der belegschaft in deutschland insgesamt 81,9 (2019: 81,8). die relation der zieldirektvergütung des 
durchschnitts der ordentlichen vorstandsmitglieder zu der zieldirektvergütung des oberen 
führungskreises betrug 4,8 (2019: 4,6) und zu der belegschaft in deutschland insgesamt 33,3 (2019: 32,6). 
der aufsichtsrat ist insgesamt der auffassung, dass das vergütungssystem klar und leicht verständlich ist 
und transparente performance-kriterien verwendet. durch den überwiegenden anteil der variablen 
komponenten an der zieldirektvergütung, deren direkten bezug auf die kurz- bzw. langfristigen ziele des 
unternehmens sowie die aktienbasierte langfristige vergütung der vorstandsmitglieder werden die 
interessen des vorstands und der aktionäre in einklang gebracht. der aufsichtsrat ist ferner der ansicht, 
dass die vergütung der mitglieder des vorstands angemessen ist. 
41 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
vergütungsstruktur 
die gesamtjahresvergütung der mitglieder des vorstands setzt sich aus einer festvergütung, einem 
jährlichen cash-bonus (‚performance-bonus‘), einem aktienbasierten langzeit-bonus (long-term-
incentive-plan – ‚ltip-bonus‘) sowie nebenleistungen und versorgungsleistungen 
(versorgungsaufwand) zusammen. von der zieldirektvergütung (gesamtjahresvergütung ohne 
nebenleistungen und versorgungsleistungen) entfallen unter zugrundelegung einer 100%igen 
zielerreichung 
  35 % auf die festvergütung, 
  25 % auf den performance-bonus und 
─
  40 % auf den ltip-bonus.  
─
─vergütungssystem für die mitglieder des vorstands 
 
1 der ltip-auszahlungsbetrag ist von den vorstandsmitgliedern in den erwerb von einer halteperiode unterliegenden adidas ag aktien zu investieren. 
    
42 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
feste erfolgsunabhängige komponenten 
festvergütung 
die festvergütung besteht aus einem fest vereinbarten jahresgrundgehalt. sie wird grundsätzlich in 
zwölf gleichen monatlichen teilbeträgen ausgezahlt und bleibt im regelfall während der laufzeit des 
dienstvertrags unverändert. die festvergütung macht 35 % der zieldirektvergütung des jeweiligen 
vorstandsmitglieds aus. 
nebenleistungen 
die regelmäßig gewährten nebenleistungen für die mitglieder des vorstands beinhalten im wesentlichen 
die kosten für bzw. den geldwerten vorteil von sachbezügen, wie z. b. prämien oder zuschüsse zu 
marktüblichen versicherungen, die bereitstellung eines dienstwagens oder die zahlung einer 
fahrzeugpauschale, die kosten für einen regelmäßigen gesundheitscheck, die erstattung berufsbedingter 
umzugskosten und, wenn vorstandsmitglieder auch im ausland der besteuerung unterliegen, die kosten 
für den von adidas ausgewählten steuerberater. der gesamtbetrag der nebenleistungen ist auf 5 % der 
summe aus festvergütung und performance-bonus des jeweiligen geschäftsjahres begrenzt 
(‚nebenleistungs-cap‘). 
beitragsorientierte pensionszusagen 
die dem vorstand derzeit angehörenden mitglieder haben beitragsorientierte pensionszusagen. im 
rahmen der pensionszusagen wird dem virtuellen versorgungskonto des jeweiligen vorstandsmitglieds 
jährlich ein betrag in höhe eines vom aufsichtsrat festgelegten prozentsatzes, bezogen auf die 
individuelle jährliche festvergütung, gutgeschrieben. der prozentsatz wird vom aufsichtsrat regelmäßig 
auf seine angemessenheit geprüft. bei seiner entscheidung berücksichtigt der aufsichtsrat das jeweils 
– auch nach der dauer der vorstandszugehörigkeit – angestrebte versorgungsniveau sowie den daraus 
abgeleiteten jährlichen und langfristigen aufwand für das unternehmen. der zuletzt vom aufsichtsrat 
festgelegte prozentsatz beträgt 50 %. das zu beginn des jeweiligen kalenderjahres auf dem virtuellen 
versorgungskonto vorhandene versorgungsguthaben wird mit 3 % p. a. fest verzinst, längstens bis zur 
erstmaligen fälligkeit einer versorgungsleistung. die ansprüche auf die versorgungsleistungen sind 
sofort unverfallbar. 
die ansprüche auf versorgungsleistungen umfassen die altersversorgung ab vollendung des 
65. lebensjahres bzw. auf antrag eine vorgezogene altersversorgung ab vollendung des 62. lebensjahres 
bzw. invaliden- und hinterbliebenenversorgung. 
beim eintritt des versorgungsfalls entspricht die höhe der leistungen grundsätzlich dem stand des 
versorgungskontos zu jenem zeitpunkt einschließlich verzinsung. im invaliditäts- oder todesfall vor 
vollendung des 62. lebensjahres werden dem virtuellen versorgungskonto des vorstandsmitglieds für 
seine mindestabsicherung ohne verzinsung noch die fehlenden versorgungsbeiträge bis zur vollendung 
des 62. lebensjahres gutgeschrieben, höchstens jedoch für 120 monate. 
in allen versorgungsfällen erfolgt die auszahlung nach wahl des vorstandsmitglieds bzw. der 
hinterbliebenen im wege einer einmalzahlung oder in bis zu zehn gleichen jährlichen raten. erfolgt die 
auszahlung in jahresraten, sind diese jeweils grundsätzlich im januar fällig. 
   
43 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
variable erfolgsabhängige komponenten 
performance-bonus 
der performance-bonus vergütet als jährliche variable erfolgsabhängige komponente die leistungen des 
vorstands im abgelaufenen geschäftsjahr im einklang mit der kurzfristigen unternehmensentwicklung. 
zu beginn des geschäftsjahres bestimmt der aufsichtsrat die jeweils gewichteten performance-kriterien. 
der zielbetrag des performance-bonus entspricht bei einer 100%igen zielerreichung 25 % der 
zieldirektvergütung des jeweiligen vorstandsmitglieds. 
die höhe des performance-bonus wird anhand der erreichung von grundsätzlich vier gewichteten 
kriterien errechnet. zwei dieser kriterien sind für alle vorstandsmitglieder einheitlich und insgesamt mit 
60 % gewichtet. sie stehen in direktem zusammenhang mit der extern kommunizierten jahresprognose 
und leiten sich gleichzeitig direkt von den ebenfalls extern kommunizierten langfristigen wachstumszielen 
von adidas ab. die anderen beiden kriterien, die ebenfalls im einklang mit den kurz- bzw. langfristigen 
unternehmenszielen stehen und schwerpunkte des jeweiligen vorstandsressorts auch unter 
berücksichtigung nichtfinanzieller aspekte widerspiegeln, sind für das jeweilige vorstandsmitglied 
individuell festgelegt und werden insgesamt mit 40 % gewichtet. 
alle kriterien sind so gestaltet, dass die zielerreichung auch jeweils null betragen kann. auch bei einem 
gesamtzielerreichungsgrad (summe aller zielerreichungsgrade) von mehr als 150 % ist der performance-
bonus-betrag auf maximal 150 % des individuellen performance-bonus-zielbetrags begrenzt. bei einem 
gesamtzielerreichungsgrad von 50 % oder weniger steht dem vorstandsmitglied kein performance-bonus 
zu. infolgedessen kann der performance-bonus daher bei deutlichen zielverfehlungen vollständig 
entfallen.  
nach ablauf des geschäftsjahres überprüft der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied die konkrete 
zielerreichung, die grundsätzlich auf einem vergleich der vorgegebenen zielwerte mit den im berichtsjahr 
erreichten werten beruht (‚soll/ist-vergleich‘). aus der summe dieser zielerreichungsgrade 
(‚gesamtzielerreichungsgrad‘) ermittelt der aufsichtsrat den faktor, mit dem der performance-bonus-
zielbetrag multipliziert wird. daraus ergibt sich der individuelle auszahlungsbetrag des performance-
bonus (‚performance-bonus-betrag‘). bei der ermittlung der zielerreichungsgrade und damit bei der 
ermittlung des performance-bonus-betrags kann der aufsichtsrat nach pflichtgemäßem ermessen 
außergewöhnlichen positiven und negativen entwicklungen, die keinen bezug zu der leistung des 
vorstands haben, in begründeten, seltenen sonderfällen rechnung tragen. sofern es zu außergewöhnlichen 
entwicklungen kommt, die nach pflichtgemäßem ermessen eine anpassung erforderlich machen, wird 
darüber im jährlichen vergütungsbericht ausführlich und transparent berichtet. 
die auszahlung des performance-bonus-betrags erfolgt jeweils nach billigung des 
konzernabschlusses für das abgelaufene geschäftsjahr. 
44 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
performance-bonus     
     
       
  einbeziehung sowohl von finanziellen als auch nichtfinanziellen zielen 
zwei gemeinsame kriterien (gewichtung insgesamt 60 %) stehen in direktem 
zusammenhang mit der extern kommunizierten jahresprognose und leiten sich 
 
performance-kriterien  gleichzeitig direkt von den ebenfalls extern kommunizierten langfristigen 
wachstumszielen von adidas ab 
zwei individuelle auf das jeweilige vorstandsressort bezogene kriterien  
 
(gewichtung insgesamt 40 %) 
zwei gemeinsame kriterien sind transparent und stehen bei 100%iger zielerreichung 
 
transparenz der  im einklang mit der zu beginn des geschäftsjahres extern veröffentlichten prognose 
performance-kriterien  zwei individuelle kriterien werden ex post im vergütungsbericht erläutert, um 
 
wettbewerbsrelevante strategische vorhaben nicht ex ante preiszugeben 
soll/ist-vergleich; vergleich des zielwerts mit dem in der performance-periode 
 
festlegung der  erreichten wert 
gesamtzielerreichung  summe der zielerreichung einzelner kriterien unter berücksichtigung der im voraus 
 
definierten gewichtungen 
  gesamtzielerreichung ist auf maximal 150 % begrenzt 
begrenzung (‚cap‘)  bei einem gesamtzielerreichungsgrad von 50 % oder weniger erfolgt keine 
 
auszahlung 
    
long-term-incentive-plan 2018/2020 (‚ltip 2018/2020‘) 
der ltip 2018/2020 verfolgt das ziel, die langfristige erfolgsabhängige vergütung des vorstands an der 
wertentwicklung des unternehmens und damit an den interessen der aktionäre auszurichten. vor diesem 
hintergrund ist der ltip 2018/2020 aktienbasiert. er setzt sich aus drei jährlichen tranchen (2018, 2019 
und 2020) zusammen, die jeweils anhand einer laufzeit von rund viereinhalb jahren bemessen werden. 
jede der drei jährlichen ltip-tranchen setzt sich aus einem performance-jahr und einer nachfolgenden 
gut dreijährigen halteperiode zusammen. der ltip-zielbetrag für die jeweilige ltip-tranche entspricht 
bei einer 100%igen zielerreichung 40 % der zieldirektvergütung des jeweiligen vorstandsmitglieds. 
anfang 2018 hat der aufsichtsrat für jedes der drei performance-jahre (2018, 2019 und 2020) als 
performance-kriterium die absolute steigerung des gewinns aus den fortgeführten geschäftsbereichen 
im vergleich zum jeweiligen vorjahr festgelegt. die zielwerte der jährlichen ltip-tranchen wurden direkt 
von den extern veröffentlichten langfristigen wachstumszielen für den gewinn des unternehmens 
abgeleitet. so hätte die steigerung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen um insgesamt 
630 mio. € (100%ige zielerreichung) im dreijahreszeitraum von 2018 bis 2020 zu einem gewinn aus 
fortgeführten geschäftsbereichen von 2.060 mio. € im jahr 2020 führen sollen. im vergleich zum jahr 2015 
(basis der adidas unternehmensstrategie ‚creating the new‘, die im jahr 2020 endete) hätte dies einem 
durchschnittlichen gewinnanstieg von 23 % pro jahr entsprochen und damit innerhalb des von adidas für 
die unternehmensstrategie ‚creating the new‘ formulierten zielkorridors von 22 % bis 24 % gelegen. 
ltip 2018/2020: wachstumsziele     
     
wachstumsziel für den gewinn aus 
performance-jahr    fortgeführten geschäftsbereichen 
2018 (gegenüber 20171)    + 210 mio. € 
2019 (gegenüber 2018)    + 210 mio. € 
2020 (gegenüber 2019)    + 210 mio. € 
     
1 als basis für 2017 dient der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen in höhe von 1.430 mio. € (ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt im 
geschäftsjahr 2017). 
 
45 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
der ltip 2018/2020 sah vor, dass für den fall, dass die steigerung des gewinns aus fortgeführten 
geschäftsbereichen in höhe von 210 mio. € in einem der performance-jahre nicht erreicht wird, der 
zielwert für eine 100%ige zielerreichung im folgenden performance-jahr sich entsprechend erhöht, wenn 
der aufsichtsrat nach pflichtgemäßem ermessen nicht etwas abweichendes festlegt. lag die steigerung 
des gewinns in einem performance-jahr dagegen über 210 mio. €, blieb das ziel für das folgende 
performance-jahr davon unberührt. 
nach ablauf des performance-jahres überprüft der aufsichtsrat für die vorstandsmitglieder die konkrete 
zielerreichung, die grundsätzlich auf einem vergleich des vorgegebenen zielwerts mit dem im 
performance-jahr erreichten wert beruht (‚soll/ist-vergleich‘). aus der höhe der tatsächlichen 
steigerung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen für das betreffende performance-jahr 
leitet sich der zielerreichungsgrad ab, mit dem der für das jeweilige vorstandsmitglied bestimmte 
jährliche ltip-zielbetrag multipliziert wird. dabei kann der aufsichtsrat nach pflichtgemäßem ermessen 
außergewöhnlichen positiven und negativen entwicklungen, die keinen bezug zu der leistung des 
vorstands haben, in begründeten, seltenen sonderfällen rechnung tragen. sofern es zu außergewöhnlichen 
entwicklungen kommt, die nach pflichtgemäßem ermessen eine anpassung erforderlich machen, wird 
darüber im jährlichen vergütungsbericht ausführlich und transparent berichtet. 
liegt die tatsächliche steigerung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen gegenüber dem 
vorjahr zwischen den im voraus definierten schwellenwerten, wird der zielerreichungsgrad gleitend 
ermittelt. liegt das jährliche gewinnwachstum unter 140 mio. €, beträgt der zielerreichungsgrad null. 
infolgedessen entfällt der ltip-bonus für die betroffene ltip-tranche vollständig. zudem ist der 
zielerreichungsgrad der höhe nach auf 150 % beschränkt (‚cap‘), auch wenn das gewinnwachstum 
280 mio. € übersteigt.  
ltip 2018/2020: berechnung der zielerreichung     
     
steigerung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen 
gegenüber dem vorjahr    zielerreichungsgrad 
≥ + 280 mio. €    150 % 
+ 210 mio. €    100 % 
+ 140 mio. €    50 % 
< + 140 mio. €    0 % 
 
aus der multiplikation des so ermittelten zielerreichungsgrads mit dem für das jeweilige 
vorstandsmitglied bei einer 100%igen zielerreichung bestimmten jährlichen ltip-zielbetrag ergibt sich 
der grant amount, der an das vorstandsmitglied für die betreffende jährliche ltip-tranche nach 
billigung des konzernabschlusses für das performance-jahr ausgezahlt wird. der nach abzug 
anfallender steuern und sozialversicherungsbeiträge verbleibende grant amount (‚ltip-
auszahlungsbetrag‘) ist von den vorstandsmitgliedern in voller höhe in den erwerb von adidas ag aktien 
zu investieren. die erworbenen aktien unterliegen einer halteperiode. diese halteperiode endet im dritten 
geschäftsjahr nach erwerb der aktien mit ablauf des monats, in dem die ordentliche hauptversammlung 
der adidas ag stattfindet. erst nach ablauf der halteperiode können die vorstandsmitglieder über die aktien 
verfügen.  
46 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
ltip 2018/2020: jährliche ltip-tranchen 
 
1 performance-jahr: festsetzung des ltip-zielbetrags bei einer 100%igen zielerreichung. 
2 ermittlung des zielerreichungsgrads, auszahlung des ltip-auszahlungsbetrags nach billigung des konzernabschlusses für das abgelaufene performance-
jahr und investition in adidas ag aktien. beginn der halteperiode. 
3 halteperiode. 
4 halteperiode. 
5 ende der halteperiode nach ablauf des monats, in dem die ordentliche hauptversammlung der adidas ag stattfindet. 
durch diesen mechanismus hängt die vergütung, welche die vorstandsmitglieder letztendlich aus jeder 
der ltip-2018/2020-tranchen erhalten, unmittelbar auch von der aktienkursentwicklung während der 
jeweils gut dreijährigen halteperiode und damit der langfristigen wertentwicklung des unternehmens ab. 
während der halteperiode auf die aktien ausgeschüttete dividenden stehen den vorstandsmitgliedern 
zu. 
zur gewährleistung einer nachhaltigen unternehmensführung und -entwicklung enthalten die planbe-
dingungen des ltip 2018/2020 darüber hinaus malus- und clawback-regelungen, die es dem aufsichtsrat 
bis zum ablauf der halteperiode (malus) und danach (clawback) unter bestimmten umständen erlauben, 
die vergütung aus dem ltip 2018/2020 nach pflichtgemäßem ermessen teilweise oder vollständig zu re-
duzieren oder die bereits ausgezahlte variable vergütung teilweise oder vollständig zurückzuverlangen. 
zu solchen umständen gehören z. b. wesentliche fehldarstellungen in den finanzberichten, schwerwie-
gende compliance-verstöße und pflichtverletzungen sowie verletzungen der unternehmensinternen 
verhaltensvorschriften durch das vorstandsmitglied, die vor diesem hintergrund zu einer nicht gerecht-
fertigten bonuszahlung im rahmen des ltip 2018/2020 führen würden. darüber hinaus gelten bei den 
pflichtverletzungen der vorstandsmitglieder die etwaigen aktiengesetzlichen schadenersatzansprüche. 
ltip 2018/2020     
     
       
ein gemeinsames kriterium: absolute steigerung des gewinns aus fortgeführten 
performance-kriterium   
geschäftsbereichen 
kriterium für das jeweilige performance-jahr ist transparent und steht bei 100%iger 
transparenz des    zielerreichung im einklang mit den extern veröffentlichten langfristigen 
performance-kriteriums  wachstumszielen 
  im voraus definierte und extern kommunizierte schwellenwerte 
festlegung der  soll/ist-vergleich; vergleich des zielwerts mit dem in dem performance-jahr 
 
zielerreichung  erreichten wert 
  zielerreichung ist auf maximal 150 % begrenzt 
begrenzung (‚cap‘)  im falle einer unterschreitung des im voraus definierten schwellenwerts erfolgt keine 
 
auszahlung 
clawback/malus    ja 
aktienbasiert    ja 
maßgeblicher zeitraum    ca. 4,5 jahre 
vergütung von vorstand 
und oberen führungs-
  ja 
kräften aufeinander 
abgestimmt 
47 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
das vergütungssystem für den vorstand ermöglicht es dem aufsichtsrat in seltenen, begründeten 
ausnahmefällen und bei außerordentlichen leistungen des vorstandsmitglieds, nach pflichtgemäßem 
ermessen eine sondervergütung zu gewähren. im falle einer gewährung ist sie auf maximal 100 % der 
jahresfestvergütung des geschäftsjahres begrenzt, für das die sondervergütung gewährt wird. im falle der 
gewährung einer sondervergütung wird darüber im jährlichen vergütungsbericht ausführlich und 
transparent berichtet. 
aktienbesitz (share ownership) 
40 % der zieldirektvergütung der vorstandsmitglieder werden basierend auf der langfristigen 
erfolgsabhängigen vergütungskomponente ltip 2018/2020 gewährt. zur förderung der nachhaltigen 
unternehmensentwicklung sind die vorstandsmitglieder im rahmen des ltip 2018/2020 dazu verpflichtet, 
den auszahlungsbetrag in voller höhe in den erwerb von adidas ag aktien zu investieren. die erworbenen 
aktien unterliegen einer gut dreijährigen halteperiode. bei einer jährlichen gewährung eines ltip-bonus 
steigt die anzahl der von den vorstandsmitgliedern direkt gehaltenen adidas ag aktien damit auf jährlicher 
basis auf ein vielfaches ihrer festvergütung. 
leistungen für den fall der beendigung der vorstandstätigkeit 
endet der dienstvertrag aufgrund der vollendung des 65. lebensjahres des vorstandsmitglieds oder 
wegen nichtverlängerung des dienstvertrags, erhält das vorstandsmitglied, vorbehaltlich einer 
abweichenden vereinbarung im einzelfall, eine zeitanteilig bis zum tag des ausscheidens berechnete 
jahresfestvergütung, einen etwaigen zeitanteilig berechneten performance-bonus und einen etwaigen 
zeitanteilig berechneten ltip-bonus.13 grundsätzlich unterliegen die vorstandsmitglieder ferner einem 
nachvertraglichen wettbewerbsverbot von zwei jahren. während dessen dauer erhält das 
vorstandsmitglied vorbehaltlich von anrechnungen (z. b. von einkünften aus einer anderweitigen tätigkeit) 
eine monatliche entschädigung in höhe von grundsätzlich 50 % der zuletzt gezahlten monatlichen 
festvergütung. bezieht das ausgeschiedene vorstandsmitglied pensionszahlungen von der gesellschaft, 
wird die entschädigung auf ggf. von der gesellschaft für die dauer des wettbewerbsverbots geschuldete 
versorgungsleistungen angerechnet. 
für den fall der vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses, ohne dass ein zur kündigung 
berechtigender wichtiger grund vorliegt, begrenzen die dienstverträge eine etwaige abfindung auf maximal 
zwei gesamtjahresvergütungen, höchstens aber auf die vergütungsansprüche für die restlaufzeit des 
vertrags (‚abfindungs-cap‘). erfolgt die beendigung des dienstvertrags anlässlich eines kontrollwechsels, 
ist eine etwaige abfindung auf 150 % des abfindungs-caps begrenzt. eine abfindung wird nicht 
geleistet, wenn die vorzeitige beendigung auf wunsch des vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger 
grund zur kündigung des dienstverhältnisses durch die gesellschaft besteht. für mit wirkung ab 
1. januar 2020 neu bestellte vorstandsmitglieder wird in den abzuschließenden dienstverträgen 
grundsätzlich vereinbart, dass die dem ausscheidenden vorstandsmitglied etwaig monatlich zu zahlende 
wettbewerbsverbotsentschädigung auf eine ggf. von adidas zu leistende abfindung anzurechnen ist. 
nebentätigkeiten von vorstandsmitgliedern 
die übernahme von entgeltlichen oder unentgeltlichen nebentätigkeiten von vorstandsmitgliedern, 
insbesondere von konzernexternen aufsichtsratsmandaten, steht unter zustimmungsvorbehalt des 
aufsichtsrats. die wahrnehmung von konzerninternen mandaten gilt als mit der vertraglichen 
vorstandsvergütung abgegolten. über die anrechnung der vergütung für konzernexterne mandate 
beschließt der aufsichtsrat. ► siehe vorstand 
   
 
13 mit dem vorstandsmitglied roland auschel ist ferner ein nachlaufbonus in höhe von 75 % des ihm für das letzte volle geschäftsjahr gewährten 
performance-bonus vereinbart. dieser wird in zwei tranchen, zwölf bzw. 24 monate nach vertragsende, ausgezahlt. 
48 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
vorstandsvergütung 2020 
performance-bonus 2020 
für das geschäftsjahr 2020 hat der aufsichtsrat als performance-kriterien grundsätzlich wie in den 
vorjahren 
  den währungsneutralen umsatzanstieg, 
─
  den anstieg der operativen marge sowie 
─
  zwei auf die individuellen leistungen der vorstandsmitglieder bezogene kriterien festgelegt. 
─
die für den performance-bonus festgesetzten ziele orientierten sich an der zu beginn des 
geschäftsjahres 2020 vor dem globalen ausbruch der coronavirus-pandemie kommunizierten 
unternehmensprognose. bei der festlegung der zielvorgaben für das geschäftsjahr 2020 wurden die 
ersten auswirkungen der coronavirus-pandemie sichtbar, die sich zu diesem zeitpunkt im wesentlichen 
auf das operative geschäft in asien – und hier speziell in greater china – auswirkten. vor diesem 
hintergrund beschloss der aufsichtsrat, dass das operative geschäft in greater china im rahmen der 
festlegung der kriterien und ziele für den performance-bonus 2020 keine berücksichtigung finden soll. 
gleichzeitig legte der aufsichtsrat zur festigung der marktposition im wichtigen chinesischen markt für 
den vorstand zu jenem zeitpunkt ein zusätzliches performance-kriterium mit dem fokus auf den anstieg 
der marktanteile in greater china gegenüber dem vorjahr fest und passte die gewichtung der einzelnen 
performance-kriterien entsprechend an. 
 
performance-bonus 2020: gemeinsame kriterien – zielerreichung    
                      
zielerrei-
performance-kriterium    gewichtung        0 %-zielwert    100 %-zielwert    150 %-zielwert    2020 ist-wert    chungsgrad 
währungsneutraler 
  15 %    anstieg um    ≤ 2,8 %    7,0 %    9,1 %    -13,1 %    0 % 
umsatzanstieg1 
anstieg der operativen 
  15 %    anstieg auf    ≤ 4,2 %    5,0 %    5,4 %    -2,8 %    0 % 
marge1 
anstieg der marktanteile  0,0 pp – 
  30 %    anstieg um    ≤ -2,0 pp      + 1,5 pp    + 0,4 pp    100 % 
in greater china  0,5 pp 
                      
1 ohne greater china. 
 
   
49 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
im geschäftsjahr 2020 lagen die schwerpunkte der auf das jeweilige vorstandsressort bezogenen 
individuellen kriterien insbesondere auf der entwicklung der neuen, ab dem geschäftsjahr 2021 geltenden 
strategie, der nachfolgeplanung, dem unternehmerischen erfolg wesentlicher vertriebskanäle, dem 
marketing sowie der operativen effizienz. 
performance-bonus 2020: individuelle kriterien – zielerreichung     
             
     gewichtung    performance-kriterium    zielerreichungsgrad 
  20 %    entwicklung der strategie    100 % 
kasper rorsted  management der 
  20 %    auswirkungen der    100 % 
coronavirus-pandemie 
erfolg des direct-to-
  20 %      0 % 
consumer-geschäfts 
roland auschel 
erfolg des  
  20 %      50 % 
wholesale-geschäfts 
  20 %    marketingkampagnen    83 % 
brian grevy1 
  20 %    marketingeffizienz    50 % 
  20 %    finanzplanung    90 % 
harm ohlmeyer 
  20 %    kostenmanagement    0 % 
martin    20 %    effizienz der logistik    87 % 
shankland    20 %    effizienz der herstellung    109 % 
performance-management 
karen parkin2    20 %      100 % 
im unternehmen 
     20 %    nachfolgeplanung    123 % 
 
1 mitglied des vorstands mit wirkung ab 1. februar 2020. 
2 mitglied des vorstands bis 30. juni 2020. 
die zu beginn des geschäftsjahres festgelegten gemeinsamen und individuellen kriterien wurden im 
verlauf des geschäftsjahres im hinblick auf die weitere entwicklung der coronavirus-pandemie nicht 
angepasst. vor dem hintergrund der unabsehbaren, schwerwiegenden auswirkungen der anhaltenden 
coronavirus-pandemie auf das unternehmen entsprachen die vom aufsichtsrat zu beginn des 
geschäftsjahres für den performance-bonus 2020 festgelegten ziele und zielwerte daher nicht adäquat 
dem tatsächlichen geschäftsverlauf. so lag die zielerreichung der gemeinsamen finanziellen ziele 
(währungsbereinigter umsatzanstieg und anstieg der operativen marge) jeweils bei 0 %, während die 
zielerreichung des anstiegs der marktanteile in greater china bei 100 % lag. die zielerreichung der 
individuellen ziele variierte erheblich von 0 % bis 123 %, was insbesondere auf die unterschiedlich starken 
auswirkungen der coronavirus-pandemie auf die jeweiligen individuellen kriterien, die zum zeitpunkt der 
zielsetzung nicht hinreichend berücksichtigt werden konnten, zurückzuführen ist. so lag beispielsweise 
die zielerreichung von roland auschel bei dem individuellen kriterium ‚erfolg des direct-to-consumer-
geschäfts’ trotz einer sehr erfolgreichen steigerung des e-commerce-umsatzes (währungsbereinigtes 
umsatzwachstum von 53 % gegenüber vorjahr) bei 0 %, da der signifikante umsatzrückgang im 
stationären groß- und einzelhandel nur zum teil kompensiert werden konnte. gleiches gilt für die 
zielerreichung von harm ohlmeyer bei dem individuellen kriterium ‚kostenmanagement’, da sich die 
betriebsgemeinkosten im verhältnis zum geringeren umsatz relativ erhöhten, obwohl im verlauf der 
coronavirus-pandemie auch aufgrund einer sehr erfolgreichen kostendisziplin die liquiditätssituation des 
unternehmens stabilisiert werden konnte. 
aufgrund der im hinblick auf die unabsehbaren auswirkungen der coronavirus-pandemie nicht adäquat 
gesetzten performance-kriterien konnte der für eine auszahlung minimal erforderliche 
gesamtzielerreichungsgrad von über 50 % nur von einigen vorstandsmitgliedern erreicht werden. 
50 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
performance-bonus 2020: individuelle gesamtzielerreichungsgrade 
     
     
kasper rorsted    70 % 
roland auschel    40 % 
brian grevy1    57 % 
harm ohlmeyer    48 % 
martin shankland    69 % 
karen parkin2    75 % 
 
1 mitglied des vorstands mit wirkung ab 1. februar 2020. 
2 mitglied des vorstands bis 30. juni 2020. 
als maßnahme des liquiditätsmanagements hatte der vorstand bereits im april 2020 beschlossen, auf den 
für das geschäftsjahr 2020 zu gewährenden performance-bonus zu verzichten. damit entfällt eine 
auszahlung des performance-bonus auch für diejenigen vorstandsmitglieder, die eine 
gesamtzielerreichung von über 50 % erreicht haben. 
ltip 2018/2020: performance-jahr 2020 
im geschäftsjahr 2018 hat der aufsichtsrat als performance-kriterium für jedes der drei performance-
jahre (2018, 2019 und 2020) des ltip 2018/2020 die absolute steigerung des gewinns aus den 
fortgeführten geschäftsbereichen im vergleich zum jeweiligen vorjahr festgelegt. 
zum zeitpunkt der festlegung der zielvorgaben für das geschäftsjahr 2020 wurden die ersten 
auswirkungen der coronavirus-pandemie sichtbar, die sich zu diesem zeitpunkt im wesentlichen auf das 
operative geschäft in asien – und hier speziell in greater china – auswirkten. vor diesem hintergrund 
beschloss der aufsichtsrat, dass das operative geschäft in greater china im rahmen der festlegung des 
zielwerts für die ltip-tranche 2020 keine berücksichtigung finden soll. der zu erreichende zielwert der 
absoluten steigerung des gewinns aus den fortgeführten geschäftsbereichen im vergleich zum vorjahr 
wurde vor diesem hintergrund auf 170 mio. € (statt 210 mio. €) festgelegt. 
ltip 2018/2020: zielerreichung des performance-jahres 2020    
                
zielerrei-
performance-kriterium    0 %-zielwert   100 %-zielwert   150 %-zielwert    2020 ist-wert    chungsgrad 
steigerung des gewinns 
aus fortgeführten 
  < + 100 mio. €    + 170 mio. €    ≥ + 240 mio. €    -928 mio. €    0 % 
geschäftsbereichen 
gegenüber dem vorjahr1 
 
1 ohne greater china. 
die zu beginn des geschäftsjahres festgelegte zielvorgabe wurde im verlauf des geschäftsjahres im 
hinblick auf die weitere entwicklung der coronavirus-pandemie nicht angepasst. aufgrund der 
unabsehbaren, schwerwiegenden auswirkungen der anhaltenden coronavirus-pandemie auf das 
unternehmen entsprach der vom aufsichtsrat zu beginn des geschäftsjahres für die ltip-tranche 2020 
festgelegte zielwert daher nicht adäquat dem tatsächlichen geschäftsverlauf. vor diesem hintergrund 
konnte der für die ltip-tranche 2020 festgelegte zielwert von den vorstandsmitgliedern nicht erreicht 
werden. der zielerreichungsgrad bei allen vorstandsmitgliedern liegt im berichtsjahr bei 0 %. 
ferner hatte der vorstand als maßnahme des liquiditätsmanagements bereits im april 2020 beschlossen, 
auf den für das geschäftsjahr 2020 zu gewährenden ltip-bonus zu verzichten. damit erfolgt kein erwerb 
von adidas ag aktien im rahmen der ltip-tranche 2020 durch die vorstände. 
51 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
zum 31. dezember 2020 beläuft sich die gesamtzahl der im rahmen des ltip 2018/2020 gehaltenen und 
einer haltefrist unterliegenden adidas ag aktien auf 40.371 stück aktien (2019: 21.451 stück aktien). die 
halteperiode der unter der ltip-tranche 2018 erworbenen adidas ag aktien endet am 31. mai 2022, 
die unter der ltip-tranche 2019 erworbenen adidas ag aktien am 31. mai 2023. die anzahl der im 
rahmen des ltip 2018/2020 von den mitgliedern des vorstands erworbenen adidas ag aktien werden im 
folgenden individualisiert dargestellt. 
ltip 2018/2020: aktienerwerb im rahmen des ltip 2018/2020 in €       
                   
    kasper rorsted    roland auschel    brian grevy2 
ltip-tranche    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
grant amount    3.154.285    3.405.714    1.450.972    1.566.629    –    – 
auszahlungsbetrag    1.656.788    1.788.851    762.125    822.873    –    – 
kaufkurs1    255,00    219,20    255,00    219,20    –    – 
anzahl der erworbenen aktien    6.497    8.160    2.988    3.753    –    – 
    
ltip 2018/2020: aktienerwerb im rahmen des ltip 2018/2020 in € 
             
    harm ohlmeyer    martin shankland3 
ltip-tranche    2019    2018    2019    2018 
grant amount    1.083.852    1.170.246    894.469    – 
auszahlungsbetrag    569.295    614.670    469.821    – 
kaufkurs1    255,00    219,20    255,00    – 
anzahl der erworbenen aktien    2.232    2.804    1.842    – 
    
ltip 2018/2020: aktienerwerb im rahmen des ltip 2018/2020 in € 
             
    karen parkin4    eric liedtke5 
ltip-tranche    2019    2018    2019    2018 
grant amount    1.083.852    1.170.246    1.577.143    1.702.857 
auszahlungsbetrag    538.849    581.974    828.394    894.425 
kaufkurs1    255,00    219,20    255,00    219,20 
anzahl der erworbenen aktien    2.113    2.654    3.248    4.080 
                 
1 kaufkurs zum 1. april 2019 (ltip-tranche 2018) bzw. zum 1. september 2020 (ltip-tranche 2019). als maßnahme des liquiditätsmanagements im rahmen der coronavirus-pandemie 
erfolgte die auszahlung des ltip-auszahlungsbetrags für die ltip-tranche 2019 im august 2020. 
2 mitglied des vorstands mit wirkung ab 1. februar 2020. erstmalige teilnahme am ltip 2018/2020 im geschäftsjahr 2020 (ltip-tranche 2020). 
3 mitglied des vorstands mit wirkung ab 4. märz 2019. zeitanteilige teilnahme am ltip 2018/2020 im geschäftsjahr 2019 (ltip-tranche 2019). 
4 mitglied des vorstands bis 30. juni 2020. 
5 mitglied des vorstands bis 31. dezember 2019. 
   
52 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
aktienbesitz (share ownership) 2020 
der aktienbesitz der zum 31. dezember 2020 amtierenden vorstandsmitglieder in relation zu der 
individuellen jährlichen festvergütung wird im folgenden individuell offengelegt. 
aktienbesitz im geschäftsjahr 2020 in €          
                
gesamtzahl der 
aktien  aktienkurs  gesamtwert 
festvergütung  zum 31.  zum 31.  der adidas ag  %-anteil an der 
mitglieder des vorstands zum 31. dezember 2020    2020    dezember 2020    dezember 2020    aktien    festvergütung 
kasper rorsted    2.000.000    14.657    297,90    4.366.320    218 % 
roland auschel    920.000    6.741    297,90    2.008.144    218 % 
brian grevy1    733.333    –    –    –    - 
harm ohlmeyer    846.806    5.036    297,90    1.500.224    177 % 
martin shankland2    687.225    1.842    297,90    548.732    80 % 
gesamt    5.187.365    28.276        8.423.420     
                     
1 mitglied des vorstands mit wirkung ab 1. februar 2020. erstmalige teilnahme am ltip 2018/2020 im geschäftsjahr 2020 (ltip-tranche 2020). 
2 mitglied des vorstands mit wirkung ab 4. märz 2019. zeitanteilige teilnahme am ltip 2018/2020 im geschäftsjahr 2019 (ltip-tranche 2019). 
    
sondervergütung 
das vergütungssystem für den vorstand ermöglicht es dem aufsichtsrat in begründeten seltenen 
ausnahmefällen und bei außerordentlichen leistungen des vorstandsmitglieds, nach pflichtgemäßem 
ermessen eine sondervergütung zu gewähren. im falle einer gewährung ist sie auf maximal 100 % der 
jahresfestvergütung des geschäftsjahres begrenzt, für das die sondervergütung gewährt wird. 
aufgrund der unabsehbaren, schwerwiegenden auswirkungen der anhaltenden coronavirus-pandemie 
auf das unternehmen entsprachen die vom aufsichtsrat zu beginn des geschäftsjahres für den 
performance-bonus 2020 und die ltip-tranche 2020 festgelegten zielwerte nicht adäquat dem 
tatsächlichen geschäftsverlauf. eine anpassung der zielvorgaben im verlauf des geschäftsjahres im 
hinblick auf die weitere entwicklung der coronavirus-pandemie war nicht erfolgt. daher konnten die 
durch den aufsichtsrat zu beginn des geschäftsjahres festgelegten zielwerte von den vorstands-
mitgliedern überwiegend nicht erreicht werden. darüber hinaus hatten die mitglieder des vorstands 
bereits im april 2020 auf den performance-bonus 2020 und den ltip-bonus 2020 im rahmen des 
liquiditätsmanagements des unternehmens verzichtet. damit entfällt eine auszahlung des performance-
bonus 2020 auch für diejenigen vorstandsmitglieder, die eine gesamtzielerreichung von über 50 % 
erreicht haben. 
aus sicht des aufsichtsrats haben alle mitglieder des vorstands bei der führung des unternehmens in 
zeiten der coronavirus-pandemie mit dem alleinigen fokus auf das langfristige wohlergehen von adidas 
und die gesundheit der weltweiten mitarbeiter, konsumenten und partner herausragendes geleistet. so 
konnten nicht nur coronavirus-pandemie-bedingte entlassungen von mitarbeitern gänzlich vermieden, 
sondern auch die liquiditätssituation des unternehmens aufgrund strikter kostendisziplin und einer 
starken steigerung des anteils der umsätze im e-commerce durch konsequente investitionen in digitale 
fähigkeiten und marketing stabilisiert werden. ferner konnte nach einer reihe erfolgreicher 
finanzierungsaktivitäten der revolvierende konsortialkredit unter beteiligung der staatseigenen 
förderbank kfw bereits vorzeitig im november 2020 abgelöst werden. der im juli 2020 in anspruch 
genommene anteil des kredits in höhe von 500 mio. € wurde im oktober 2020 inklusive vereinbarter 
marktüblicher zinsen und gebühren zurückgezahlt. gleichzeitig stabilisierte sich der aktienkurs der 
adidas ag und lag zum ende des berichtsjahres mit 297,90 € (xetra-schlusskurs zum 30. dezember 2020) 
wieder auf dem niveau vor beginn der coronavirus-pandemie. zudem beabsichtigen der vorstand und der 
aufsichtsrat der adidas ag angesichts der stabilisierung der liquiditätslage sowie des vertrauens des 
managements in die langfristigen wachstumsaussichten des unternehmens, der hauptversammlung am 
53 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
12. mai 2021 für das geschäftsjahr 2020 eine dividende in höhe von 3,00 € je dividendenberechtigte aktie 
vorzuschlagen. vor diesem hintergrund hält der aufsichtsrat es für angemessen, den zum 
31. dezember 2020 amtierenden mitgliedern des vorstands erstmalig eine sondervergütung zu gewähren. 
die sondervergütung wird nach billigung des konzernabschlusses 2020 ausgezahlt und beträgt 25 % des 
für das geschäftsjahr 2020 individuell für jedes vorstandsmitglied festgelegten ltip-zielbetrags. damit 
wird ein gleichlauf mit der gewährung eines ltip-bonus an das senior management in entsprechender 
höhe von 25 % hergestellt. die sondervergütung wird aktienbasiert gewährt und ist daher nach abzug 
anfallender steuern und sozialversicherungsbeiträge von den vorstandsmitgliedern in voller höhe in den 
erwerb von adidas ag aktien zu investieren. die erworbenen aktien unterliegen einer gut dreijährigen 
halteperiode, die mit ablauf des monats endet, in dem die ordentliche hauptversammlung der adidas ag 
im geschäftsjahr 2024 stattfindet. damit wird auch die den vorstandsmitgliedern gewährte 
sondervergütung an der wertentwicklung des unternehmens und damit an den interessen der aktionäre 
ausgerichtet. 
die gewährung der sondervergütung stellt einen absoluten ausnahmefall vor dem hintergrund der 
beispiellosen und gravierenden auswirkungen der coronavirus-pandemie dar, um eine faire und 
gleichberechtigte behandlung der vorstandsmitglieder zu gewährleisten. diese vorgehensweise erfolgt 
auch im einklang mit dem gesamtkonzept des unternehmens, seinen weltweiten mitarbeitern für ihre 
hervorragenden leistungen im geschäftsjahr 2020 eine in anbetracht aller umstände angemessene 
bonuszahlung zu leisten. 
pensionszusagen 
der versorgungsaufwand für die den mitgliedern des vorstands gewährten pensionszusagen sowie die 
anwartschaftsbarwerte im geschäftsjahr 2020 werden im folgenden in individualisierter form dargestellt.  
pensionszusagen im geschäftsjahr 2020 in € 
                
anwartschaftsbarwert der 
   
versorgungsaufwand    pensionszusagen 
mitglieder des vorstands zum 
31. dezember 2020    2020    2019    2020    2019 
kasper rorsted    1.111.383    856.807    4.950.191    3.872.421 
roland auschel    472.699    321.247    3.399.789    2.874.476 
brian grevy (seit 1. februar 2020)    386.686    -    468.855    - 
harm ohlmeyer    500.435    395.186    2.109.847    1.444.973 
martin shankland (seit 4. märz 2019)    405.281    355.518    769.776    355.518 
gesamt    2.876.484    1.928.758    11.698.458    8.547.388 
                 
ehemalige mitglieder des vorstands                 
karen parkin (bis 30. juni 2020)    229.080    374.370    -    1.247.607 
eric liedtke (bis 31. dezember 2019)    -    345.945    -    2.836.852 
gil steyaert (bis 26. februar 2019)1    -    672.276    -    1.498.021 
gesamt    229.080    1.392.591    -    5.582.480 
                 
1 der versorgungsaufwand 2019 bei gil steyaert beinhaltet den anlässlich seines ausscheidens vertraglich festgesetzten bruttobeitrag, der gil steyaert bis 
31. mai 2020 als versorgungsleistung für eine vorzeitige beendigung des vorstandsmandats gewährt worden ist. der anwartschaftsbarwert der pensions-
zusage von gil steyaert entspricht dem bruttobeitrag, den die adidas ag seit der vorstandsbestellung auf dem für ihn eingerichteten sonderkonto 
gutgeschrieben hat. 
   
54 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
gesamtvergütung 2020 
aufgrund der vorgenannten festsetzungen des aufsichtsrats ergibt sich für das geschäftsjahr 2020 eine 
gesamtvergütung des vorstands in höhe von 11,376 mio. €. dies entspricht einer minderung von ca. 49 % 
gegenüber vorjahr (2019: 22,361 mio. €). von dieser gesamtvergütung entfielen 1,482 mio. € auf die für 
das geschäftsjahr 2020 erstmalig gewährte sondervergütung. eine weitere einjährige bzw. mehrjährige 
erfolgsabhängige vergütung wurde den mitgliedern des vorstands nicht gezahlt. 
gewährte zuwendungen 
in der nachfolgenden tabelle werden die einzelnen vergütungskomponenten der mitglieder des vorstands 
bei einer 100%igen zielerreichung der erfolgsabhängigen vergütung einschließlich nebenleistungen und 
versorgungsaufwand auch unter angabe der werte, die im minimum bzw. im maximum erreicht werden 
können, für jedes vorstandsmitglied individuell offengelegt. 
gewährte zuwendungen in € 
                         
kasper rorsted  roland auschel 
   
vorstandsvorsitzender    global sales 
    2019    2020    2020 (min.)   2020 (max.)    2019    2020    2020 (min.)   2020 (max.) 
festvergütung    2.000.000    2.000.000    2.000.000    2.000.000    920.000    920.000    920.000    920.000 
nebenleistungen    26.417    31.417    31.417    31.417    19.165    24.572    24.572    24.572 
summe    2.026.417    2.031.417    2.031.417    2.031.417    939.165    944.572    944.572    944.572 
einjährige variable vergütung    1.428.571    1.428.571    0    2.142.857    657.143    657.143    0    985.715 
mehrjährige variable vergütung    2.285.714    2.285.714    0    3.428.571    1.051.429    1.051.429    0    1.577.144 
ltip 2018/2020 (tranche 2020)    -    2.285.714    0    3.428.571    -    1.051.429    0    1.577.144 
ltip 2018/2020 (tranche 2019)    2.285.714    -    -    -    1.051.429    -    -    - 
sonstiges    -    -    -    -    -    -    -    - 
summe    5.740.702    5.745.702    2.031.417    7.602.844    2.647.737    2.653.144    944.572    3.507.430 
versorgungsaufwand    856.807    1.111.383    1.111.383    1.111.383    321.247    472.699    472.699    472.699 
gesamtvergütung    6.597.509    6.857.085    3.142.800    8.714.227    2.968.984    3.125.843    1.417.271    3.980.129 
    
gewährte zuwendungen in € 
                         
brian grevy1 
    global brands  harm ohlmeyer 
seit 1. februar 2020    finanzvorstand 
    2019    2020    2020 (min.)   2020 (max.)    2019    2020    2020 (min.)   2020 (max.) 
festvergütung    -    733.333    733.333    733.333    687.225    846.806    846.806    846.806 
nebenleistungen    -    106.499    106.499    106.499    19.684    27.687    27.687    27.687 
summe    -    839.833    839.833    839.833    706.909    874.493    874.493    874.493 
einjährige variable vergütung    -    523.810    0    785.715    490.875    604.862    0    907.293 
mehrjährige variable vergütung    -    838.096    0    1.257.144    785.400    967.778    0    1.451.667 
ltip 2018/2020 (tranche 2020)    -    838.096    0    1.257.144    -    967.778    0    1.451.667 
ltip 2018/2020 (tranche 2019)    -    -    -    -    785.400    -    -    - 
sonstiges    -    1.000.000    0    1.000.000    -    -    -    - 
summe    -    3.201.739    839.833    3.882.692    1.983.184    2.447.133    874.493    3.233.453 
versorgungsaufwand    -    386.686    386.686    386.686    395.186    500.435    500.435    500.435 
gesamtvergütung    -    3.588.425    1.226.519    4.269.378    2.378.370    2.947.568    1.374.928    3.733.888 
    
55 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
gewährte zuwendungen in € 
                         
martin shankland2  karen parkin3 
    global operations  global human resources 
seit 4. märz 2019    bis 30. juni 2020 
    2019    2020    2020 (min.)   2020 (max.)    2019    2020    2020 (min.)   2020 (max.) 
festvergütung    567.145    687.225    687.225    687.225    687.225    361.344    361.344    361.344 
nebenleistungen    118.164    33.334    33.334    33.334    18.692    15.642    15.642    15.642 
summe    685.309    720.559    720.559    720.559    705.917    376.986    376.986    376.986 
einjährige variable vergütung    405.104    490.875    0    736.313    490.875    258.102    0    387.154 
mehrjährige variable vergütung    648.166    785.400    0    1.178.100    785.400    412.964    0    619.446 
ltip 2018/2020 (tranche 2020)    -    785.400    0    1.178.100    -    412.964    0    619.446 
ltip 2018/2020 (tranche 2019)    648.166    -    -    -    785.400    -    -    - 
sonstiges    -    -    -    -    -    -    -    - 
summe    1.738.579    1.996.834    720.559    2.634.972    1.982.192    1.048.053    376.986    1.383.586 
versorgungsaufwand    355.518    405.281    405.281    405.281    374.370    229.080    229.080    229.080 
gesamtvergütung    2.094.097    2.402.115    1.125.840    3.040.253    2.356.562    1.277.133    606.066    1.612.666 
    
gewährte zuwendungen in € 
                         
eric liedtke4  gil steyaert5 
    global brands  global operations 
bis 31. dezember 2019    bis 26. februar 2019 
    2019    2020    2020 (min.)   2020 (max.)    2019    2020    2020 (min.)   2020 (max.) 
festvergütung    1.000.000    -    -    -    114.538    -    -    - 
nebenleistungen    26.935    -    -    -    15.146    -    -    - 
summe    1.026.935    -    -    -    129.683    -    -    - 
einjährige variable vergütung    714.286    -    -    -    -    -    -    - 
mehrjährige variable vergütung    1.142.857    -    -    -    -    -    -    - 
ltip 2018/2020 (tranche 2020)    -    -    -    -    -    -    -    - 
ltip 2018/2020 (tranche 2019)    1.142.857    -    -    -    -    -    -    - 
sonstiges    -    -    -    -    -    -    -    - 
summe    2.884.078    -    -    -    129.683    -    -    - 
versorgungsaufwand    345.945    -    -    -    672.276    -    -    - 
gesamtvergütung    3.230.023    -    -    -    801.959    -    -    - 
                                 
1 vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2020 und des ltip-zielbetrags 2018/2020 (tranche 2020) wegen unterjähriger vorstandsernennung von brian grevy 
(mit wirkung ab 1. februar 2020). zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2020. ferner erhielt brian grevy eine entschädigung für einen bei seinem ehemaligen arbeitgeber 
entgangenen bonus in höhe von 1.000.000 €. 
2 vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2019 und des ltip-zielbetrags 2018/2020 (tranche 2019) wegen unterjähriger vorstandsernennung von martin 
shankland (mit wirkung ab 4. märz 2019). zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2019. 
3 zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von karen parkin zum 30. juni 2020. anlässlich ihres ausscheidens erhielt karen parkin 
zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung eine vertraglich festgesetzte abfindung in höhe von 5.341.367 €. diese vergütung wird im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der 
früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen. 
4 anlässlich seines ausscheidens erhielt eric liedtke zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung eine vertraglich festgesetzte abfindung in höhe von 5.428.572 €. diese vergütung wird 
im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen. 
5 zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von gil steyaert. der dienstvertrag von gil steyaert endete mit wirkung zum 28. februar 
2019. bis zu diesem datum wurde gil steyaert sein monatliches festgehalt in voller höhe gezahlt. anlässlich seines ausscheidens erhielt gil steyaert zusätzlich eine vertraglich festgesetzte 
abfindung in höhe von 3.422.316 €. diese vergütung beinhaltete auch den hier ausgewiesenen versorgungsaufwand und wurde im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren 
mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen. der versorgungsaufwand 2019 bei gil steyaert beinhaltete den anlässlich seines ausscheidens vertraglich festgesetzten 
bruttobeitrag, der gil steyaert bis 31. mai 2020 als versorgungsleistung für eine vorzeitige beendigung des vorstandsmandats gewährt wurde. aufgrund der umstellung der pensionszusage 
von gil steyaert im geschäftsjahr 2018 entsprach der versorgungsaufwand dem bruttobeitrag, den die adidas ag für das betroffene geschäftsjahr auf dem für ihn eingerichteten sonderkonto 
gutgeschrieben hatte. 
       
   
56 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
zufluss  
in der nachfolgenden tabelle werden die einzelnen vergütungskomponenten der mitglieder des vorstands 
als zufluss für das geschäftsjahr angegeben, für das die vergütung gewährt wird, wobei der 
versorgungsaufwand keinen tatsächlichen zufluss an die vorstandsmitglieder darstellt.  
zufluss in €                   
                   
brian grevy5 
    kasper rorsted  roland auschel  global brands 
vorstandsvorsitzender    global sales    seit 1. februar 2020 
    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
festvergütung    2.000.000    2.000.000    920.000    920.000    733.333    - 
nebenleistungen    31.417    26.417    24.572    19.165    106.499    - 
summe    2.031.417    2.026.417    944.572    939.165    839.833    - 
einjährige variable vergütung1    0    1.200.000    0    492.857    0    - 
mehrjährige variable vergütung1, 2    0    3.154.285    0    1.450.972    0    - 
ltip 2018/2020 (tranche 2020)    0    -    0    -    0    - 
ltip 2018/2020 (tranche 2019)    -    3.154.285    -    1.450.972    -    - 
sonstiges3    571.429    -    262.857    -    1.209.524    - 
summe4    2.602.845    6.380.702    1.207.430    2.882.994    2.049.357    - 
versorgungsaufwand    1.111.383    856.807    472.699    321.247    386.686    - 
gesamtvergütung    3.714.228    7.237.509    1.680.129    3.204.241    2.436.043    - 
    
zufluss in €                   
                   
martin shankland6  karen parkin7 
    harm ohlmeyer  global operations  global human resources 
finanzvorstand    seit 4. märz 2019    bis 30. juni 2020 
    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
festvergütung    846.806    687.225    687.225    567.145    361.344    687.225 
nebenleistungen    27.687    19.684    33.334    118.164    15.642    18.692 
summe    874.493    706.909    720.559    685.309    376.986    705.917 
einjährige variable vergütung1    0    373.065    0    340.287    0    525.236 
mehrjährige variable vergütung1, 2    0    1.083.852    0    894.469    0    1.083.852 
ltip 2018/2020 (tranche 2020)    0    -    0    -    0    - 
ltip 2018/2020 (tranche 2019)    -    1.083.852    -    894.469    -    1.083.852 
sonstiges3    241.945    -    196.350    -    -    - 
summe4    1.116.437    2.163.826    916.909    1.920.065    376.986    2.315.005 
versorgungsaufwand    500.435    395.186    405.281    355.518    229.080    374.370 
gesamtvergütung    1.616.872    2.559.012    1.322.190    2.275.583    606.066    2.689.375 
    
57 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
zufluss in €             
             
eric liedtke8  gil steyaert9 
    global brands  global operations 
bis 31. dezember 2019    bis 26. februar 2019 
    2020    2019    2020    2019 
festvergütung    -    1.000.000    -    114.538 
nebenleistungen    -    26.935    -    15.146 
summe    -    1.026.935    -    129.683 
einjährige variable vergütung1    -    642.857    -    - 
mehrjährige variable vergütung1, 2    -    1.577.143    -    - 
ltip 2018/2020 (tranche 2020)    -    -    -    - 
ltip 2018/2020 (tranche 2019)    -    1.577.143    -    - 
sonstiges3    -    -    -    - 
summe4    -    3.246.935    -    129.683 
versorgungsaufwand    -    345.945    -    672.276 
gesamtvergütung    -    3.592.880    -    801.959 
                 
1 als maßnahme des liquiditätsmanagements vor dem hintergrund der coronavirus-pandemie hatte der vorstand bereits im april 2020 beschlossen, auf den performance-bonus und ltip-
bonus für das geschäftsjahr 2020 zu verzichten. 
2 der nach abzug anfallender steuern und sozialversicherungsbeiträge für die betreffende jährliche ltip-tranche verbleibende grant amount (‚ltip-auszahlungsbetrag‘) ist in den erwerb 
von adidas ag aktien zu investieren. diese unterliegen einer halteperiode, welche im dritten geschäftsjahr nach dem erwerb der aktien mit ablauf des monats, in dem die ordentliche 
hauptversammlung der adidas ag stattfindet, endet. erst nach ablauf der halteperiode gilt der ltip-auszahlungsbetrag als erdient und die vorstandsmitglieder können über die aktien frei 
verfügen. der für einkommensteuer und sozialversicherungsbeiträge einbehaltene betrag ist dagegen bereits im zeitpunkt der auszahlung nach feststellung des konzernabschlusses durch 
den aufsichtsrat vollständig erdient. als maßnahme des liquiditätsmanagements hatte der vorstand bereits im april 2020 beschlossen, auf den ltip-bonus für das geschäftsjahr 2020 zu 
verzichten. damit erfolgt kein erwerb von adidas ag aktien im rahmen der ltip-tranche 2020 durch die vorstände. 
3 erstmalige gewährung einer sondervergütung an die zum 31. dezember 2020 amtierenden vorstandsmitglieder für die herausragenden leistungen bei der führung des unternehmens in 
zeiten der coronavirus-pandemie. die sondervergütung beträgt 25 % des für das geschäftsjahr 2020 individuell für jedes vorstandsmitglied festgelegten ltip-zielbetrags. die 
sondervergütung wird aktienbasiert gewährt und ist daher nach abzug anfallender steuern und sozialversicherungsbeiträge in den erwerb von adidas ag aktien zu investieren. die 
erworbenen aktien unterliegen einer halteperiode, die mit ablauf des monats endet, in dem die ordentliche hauptversammlung der adidas ag im geschäftsjahr 2024 stattfindet. erst nach 
ablauf der halteperiode gilt der auszahlungsbetrag der sondervergütung als erdient und die vorstandsmitglieder können über die aktien frei verfügen. der für einkommensteuer und 
sozialversicherungsbeiträge einbehaltene betrag ist dagegen bereits im zeitpunkt der auszahlung nach feststellung des konzernabschlusses durch den aufsichtsrat vollständig erdient. 
4 die oben dargestellten vergütungsbestandteile stellen sowohl im geschäftsjahr 2020 als auch im vorjahr ebenfalls die nach handelsrecht in individualisierter form anzugebenden 
gesamtbezüge dar. 
5 vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2020 und des ltip-zielbetrags 2018/2020 (tranche 2020) wegen unterjähriger vorstandsernennung von brian grevy 
(mit wirkung ab 1. februar 2020). zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2020. ferner erhielt brian grevy eine entschädigung für einen bei seinem ehemaligen arbeitgeber 
entgangenen bonus in höhe von 1.000.000 €. 
6 vertragliche festsetzung der höhe des performance-bonus-zielbetrags 2019 und des ltip-zielbetrags 2018/2020 (tranche 2019) wegen unterjähriger vorstandsernennung von martin 
shankland (mit wirkung ab 4. märz 2019). zeitanteilige angabe des versorgungsaufwands 2019. 
7 zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von karen parkin zum 30. juni 2020. anlässlich ihres ausscheidens erhielt karen parkin 
zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung eine vertraglich festgesetzte abfindung in höhe von 5.341.367 €. diese vergütung wurde im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der 
früheren mitglieder des vorstands ausgewiesen. 
8 anlässlich seines ausscheidens erhielt eric liedtke zusätzlich zu der ausgewiesenen gesamtvergütung eine vertraglich festgesetzte abfindung in höhe von 5.428.572 €. diese vergütung 
wurde im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen. 
9 zeitanteilige angabe der vorstandsbezüge wegen unterjähriger beendigung des vorstandsmandats von gil steyaert. der dienstvertrag von gil steyaert endete mit wirkung zum 28. februar 
2019. bis zu diesem datum wurde gil steyaert sein monatliches festgehalt in voller höhe gezahlt. anlässlich seines ausscheidens erhielt gil steyaert zusätzlich eine vertraglich festgesetzte 
abfindung in höhe von 3.422.316 €. diese vergütung beinhaltete auch den hier ausgewiesenen versorgungsaufwand und wurde im vergütungsbericht in den gesamtbezügen der früheren 
mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2019 ausgewiesen. der versorgungsaufwand 2019 bei gil steyaert beinhaltete den anlässlich seines ausscheidens vertraglich festgesetzten 
bruttobeitrag, der gil steyaert bis 31. mai 2020 als versorgungsleistung für eine vorzeitige beendigung des vorstandsmandats gewährt wurde. aufgrund der umstellung der pensionszusage 
von gil steyaert im geschäftsjahr 2018 entsprach der versorgungsaufwand dem bruttobeitrag, den die adidas ag für das betroffene geschäftsjahr auf dem für ihn eingerichteten sonderkonto 
gutgeschrieben hatte. 
    
   
58 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
leistungen bei beendigung der vorstandstätigkeit 
beendigung des vorstandsmandats von karen parkin zum 30. juni 2020: 
im zusammenhang mit der beendigung des vorstandsmandats wurde an karen parkin eine abfindung in 
höhe von 5.341.367 € geleistet. 
für das nachvertragliche wettbewerbsverbot erhält karen parkin seit 1. juli 2020 für die dauer von 
24 monaten eine monatliche karenzentschädigung in höhe von 37.500 €. dies entspricht 50 % des zuletzt 
bezogenen monatlichen festgehalts. sollten die für das nachvertragliche wettbewerbsverbot gezahlte 
karenzentschädigung und das ggf. anderweitig erworbene arbeitseinkommen als gesamtbetrag das vor 
dem ausscheiden zuletzt bezogene monatliche festgehalt von karen parkin überschreiten, wird das 
anderweitig erworbene arbeitseinkommen auf die karenzentschädigung angerechnet. der 
gesamthöchstbetrag der an karen parkin zu zahlenden karenzentschädigung beläuft sich daher auf 
900.000 €. 
gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen 
frühere vorstandsmitglieder bzw. ihre hinterbliebenen erhielten im geschäftsjahr 2020 gesamtbezüge in 
höhe von 10,641 mio. € (2019: 14,567 mio. €). 
für die bis zum 31. dezember 2005 ausgeschiedenen früheren mitglieder des vorstands und ihre 
hinterbliebenen wurden pensionsrückstellungen gebildet, die zum 31. dezember 2020 insgesamt 
45,799 mio. € (2019: 46,326 mio. €) betrugen. für sechs frühere vorstandsmitglieder, die nach dem 
31. dezember 2005 ausgeschieden sind, bestehen pensionsverpflichtungen, die über einen pensionsfonds 
bzw. über einen pensionsfonds in kombination mit einer rückgedeckten unterstützungskasse abgedeckt 
sind. daraus ergeben sich für die adidas ag mittelbare verpflichtungen in höhe von 48,549 mio. € 
(2019: 46,216 mio. €), für die wegen der finanzierung über den pensionsfonds und die 
unterstützungskasse keine rückstellungen gebildet wurden. für zwei frühere mitglieder des vorstands, 
die zum oder nach dem 31. dezember 2019 ausgeschieden sind, bestehen pensionsverpflichtungen in 
höhe von 3,971 mio. €. 
sonstiges 
für die übernahme von mandaten in konzerngesellschaften erhalten die vorstandsmitglieder keine 
zusätzliche vergütung. die mitglieder des vorstands haben von der adidas ag keine darlehen und keine 
vorschusszahlungen erhalten. ferner hat kein mitglied des vorstands leistungen oder entsprechende 
zusagen von einem dritten im hinblick auf seine tätigkeit bei adidas erhalten. 
 
 
59 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats 
das vergütungssystem, das für die mitglieder des aufsichtsrats seit dem 1. juli 2017 gilt, haben die 
aktionäre in der ordentlichen hauptversammlung am 11. mai 2017 gebilligt. das vergütungssystem wird 
in § 18 der satzung der gesellschaft geregelt. 
vergütungssystem 
im hinblick auf die überwachungs- und beratungstätigkeit gegenüber dem vorstand trägt die vergütung 
der mitglieder des aufsichtsrats sowohl der verantwortung als auch dem individuellen tätigkeitsumfang 
und zeitlichen aufwand der aufsichtsratsmitglieder rechnung. bei der festlegung der vergütung wird 
insbesondere auf eine angemessene und marktübliche vergütung geachtet, um auch im internationalen 
rahmen geeignete aufsichtsratskandidaten zu gewinnen. hierdurch wird zur nachhaltigen förderung der 
unternehmensstrategie sowie der langfristigen entwicklung der gesellschaft beigetragen. 
die vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats setzt sich aus einer festvergütung für die 
aufsichtsratstätigkeit (‚grundbetrag‘) und einer zusätzlichen vergütung für die ausschusstätigkeit 
zusammen. eine erfolgsabhängige vergütung wird den mitgliedern des aufsichtsrats nicht gewährt. 
darüber hinaus erhalten die mitglieder des aufsichtsrats sitzungsgelder sowie eine rückerstattung ihrer 
im zusammenhang mit der ausübung des mandats entstandenen auslagen. 
vergütung für aufsichtsratstätigkeit 
jedes mitglied des aufsichtsrats erhält eine festvergütung für die aufsichtsratstätigkeit, die nach ablauf 
des jeweiligen geschäftsjahres gezahlt wird. für den vorsitzenden des aufsichtsrats und seine zwei 
stellvertreter ist in anbetracht des breiteren verantwortungsbereichs eine höhere festvergütung 
vorgesehen. 
vergütung für aufsichtsratstätigkeit     
         
mitgliedschaft    stellvertretender vorsitzender    vorsitzender 
80.000 €    160.000 €    240.000 € 
grundbetrag    200 % des grundbetrags    300 % des grundbetrags 
    
zusätzliche vergütung für ausschusstätigkeit 
ferner erhalten die mitglieder des aufsichtsrats eine zusätzliche vergütung für ihre tätigkeit in 
bestimmten ausschüssen – auch insofern erhöht sich die vergütung für die übernahme des 
ausschussvorsitzes. die höhe der jeweiligen zusätzlichen vergütung knüpft an den für die mitglieder des 
aufsichtsrats festgelegten grundbetrag an und hängt von den mit der jeweiligen ausschusstätigkeit 
verbundenen aufgaben und verantwortlichkeiten ab. 
vergütung für ausschusstätigkeit     
             
präsidialausschuss    prüfungsausschuss 
mitgliedschaft    vorsitzender    mitgliedschaft    vorsitzender 
40.000 €    80.000 €    80.000 €    160.000 € 
50 % des grundbetrags    100 % des grundbetrags    100 % des grundbetrags    200 % des grundbetrags 
   
60 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
mit der für einen ausschussvorsitz gezahlten vergütung ist auch die mitgliedschaft in diesem ausschuss 
abgegolten. die mitglieder des präsidiums, des vermittlungsausschusses, des nominierungsausschusses 
und der ad hoc gebildeten ausschüsse erhalten keine zusätzliche vergütung. gehört ein 
aufsichtsratsmitglied mehreren ausschüssen an, so wird nur die ausschusstätigkeit vergütet, für die 
betragsmäßig die höchste vergütung gewährt wird. 
reduzierung der vergütung bei zeitweiser mitgliedschaft 
gehört ein mitglied dem aufsichtsrat oder einem ausschuss während eines geschäftsjahres nur zeitweise 
an, reduziert sich die festvergütung für die aufsichtsratstätigkeit bzw. die zusätzliche vergütung für die 
ausschusstätigkeit entsprechend zeitanteilig. 
sitzungsgeld 
für jede persönliche teilnahme an einer präsenzsitzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse wird 
den mitgliedern des aufsichtsrats ferner ein sitzungsgeld in höhe von 1.000 € gewährt. mitglieder von ad 
hoc gebildeten ausschüssen erhalten kein sitzungsgeld. finden mehrere präsenzsitzungen an einem tag 
statt, wird das sitzungsgeld nur einmal gezahlt. 
auslagen 
den mitgliedern des aufsichtsrats werden zudem erforderliche auslagen und reisekosten, die im 
zusammenhang mit der ausübung ihres mandats entstehen, sowie die auf ihre vergütung oder 
auslagenerstattung etwaig zu entfallende umsatzsteuer erstattet. 
aufsichtsratsvergütung 2020 
festvergütung und sitzungsgeld 
die gesamtvergütung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2020 belief sich auf 2,2 mio. € (2019: 2,2 mio. €). 
anlässlich der anhaltenden coronavirus-pandemie haben die mitglieder des aufsichtsrats beschlossen, 
30 % dieser vergütung unter anderem an die sos-kinderdörfer zu spenden. zusätzlich wurden 
sitzungsgelder in höhe von insgesamt 28.000 € (2019: 167.000 €) gezahlt. die deutliche reduzierung der 
sitzungsgelder beruht darauf, dass die sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse vor dem 
hintergrund der coronavirus-pandemie und um die gesundheit aller beteiligten zu schützen überwiegend 
in virtueller form veranstaltet wurden. 
sonstiges 
die mitglieder des aufsichtsrats haben von der adidas ag keine darlehen oder vorschusszahlungen 
erhalten. 
61 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats in €             
                         
    2020    2019 
mitglieder des aufsichtsrats zum  aufsichts-  ausschuss-  sitzungs-  aufsichts-  ausschuss-  sitzungs- 
31. dezember 2020   ratstätigkeit    tätigkeit    geld    gesamt   ratstätigkeit    tätigkeit    geld    gesamt 
thomas rabe, vorsitzender des 
  191.038    55.519    2.000    248.557    103.452    25.863    8.000    137.315 
aufsichtsrats1 
ian gallienne, stellvertretender 
  111.038    15.519    1.000    127.557    80.000    80.000    11.000    171.000 
vorsitzender des aufsichtsrats2 
udo müller, stellvertretender 
  160.000    40.000    2.000    202.000    131.726    25.863    11.000    168.589 
vorsitzender des aufsichtsrats3 
petra auerbacher4    80.000    -    1.000    81.000    51.726    -    6.000    57.726 
roswitha hermann4    80.000    -    1.000    81.000    51.726    -    3.000    54.726 
herbert kauffmann5    80.000    128.962    3.000    211.962    80.000    160.000    14.000    254.000 
christian klein6    31.038    -    -    31.038    -    -    -    - 
kathrin menges    80.000    -    1.000    81.000    80.000    -    8.000    88.000 
roland nosko    80.000    40.000    2.000    122.000    80.000    40.000    14.000    134.000 
beate rohrig4    80.000    -    1.000    81.000    51.726    -    5.000    56.726 
nassef sawiris    80.000    -    1.000    81.000    80.000    -    9.000    89.000 
frank scheiderer4    80.000    80.000    4.000    164.000    51.726    51.726    9.000    112.452 
michael storl4    80.000    -    1.000    81.000    51.726    -    6.000    57.726 
bodo uebber7    80.000    111.038    2.000    193.038    51.726    -    3.000    54.726 
jing ulrich4    80.000    -    -    80.000    51.726    -    5.000    56.726 
günter weigl4    80.000    80.000    4.000    164.000    51.726    51.726    9.000    112.452 
mitglied des aufsichtsrats bis 
beendigung der hauptversammlung                                 
am 11. august 2020 
igor landau, vorsitzender des 
  146.885    48.962    2.000    197.847    240.000    80.000    14.000    334.000 
aufsichtsrats 
mitglieder des aufsichtsrats bis 
beendigung der hauptversammlung                                 
am 9. mai 2019 
sabine bauer, stellvertretende 
  -    -    -    -    56.548    14.137    5.000    75.685 
vorsitzende des aufsichtsrats 
willi schwerdtle, stellvertretender 
  -    -    -    -    56.548    14.137    5.000    75.685 
vorsitzender des aufsichtsrats 
dr. frank appel    -    -    -    -    28.274    -    1.000    29.274 
dieter hauenstein    -    -    -    -    28.274    -    3.000    31.274 
dr. wolfgang jäger    -    -    -    -    28.274    28.274    5.000    61.548 
katja kraus    -    -    -    -    28.274    -    2.000    30.274 
hans ruprecht    -    -    -    -    28.274    28.274    5.000    61.548 
heidi thaler-veh    -    -    -    -    28.274    -    3.000    31.274 
kurt wittmann    -    -    -    -    28.274    -    3.000    31.274 
gesamt    1.600.000    600.000    28.000    2.228.000    1.600.000    600.000    167.000    2.367.000 
                                 
1 aufsichtsratsvorsitzender ab beendigung der hauptversammlung am 11. august 2020. mitglied des aufsichtsrats sowie stellvertretender vorsitzender ab beendigung der hauptversammlung 
am 9. mai 2019. 
2 stellvertretender vorsitzender ab beendigung der hauptversammlung am 11. august 2020. 
3 stellvertretender vorsitzender ab beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2019. 
4 mitglied des aufsichtsrats ab beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2019. 
5 vorsitzender des prüfungsausschusses bis beendigung der hauptversammlung am 11. august 2020. 
6 mitglied des aufsichtsrats ab beendigung der hauptversammlung am 11. august 2020. 
7 vorsitzender des prüfungsausschusses ab beendigung der hauptversammlung am 11. august 2020. mitglied des aufsichtsrats ab beendigung der hauptversammlung am 9. mai 2019. 
    
 
 
62 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
unsere aktie 
die internationalen aktienmärkte waren das gesamte jahr hindurch sehr volatil und schlossen das jahr 
2020 mit gemischten ergebnissen. während der dax um 4 % stieg, ging der euro stoxx 50 um 5 % 
zurück. der msci world textiles, apparel & luxury goods index nahm um 21 % zu. die aktie der adidas 
ag entwickelte sich analog zum dax und beendete das jahr 2020 im vergleich zum vorjahr mit einem 
anstieg von 3 %. 
adidas aktie entwickelt sich analog zum dax 
die internationalen aktienmärkte beendeten das sehr volatile jahr 2020 mit gemischten ergebnissen. 
regierungen reagierten auf die sorgen über die auswirkungen der coronavirus-pandemie vor allem in der 
ersten jahreshälfte mit unterschiedlichen geldpolitischen maßnahmen. der dax stieg im ergebnis um 
4 %, während der euro stoxx 50 um 5 % zurückging. der msci world textiles, apparel & luxury goods 
index schloss 2020 mit einem anstieg um 21 %. die aktie der adidas ag beendete das jahr bei 297,90 € 
und damit 3 % über dem vorjahresniveau.  
level 1 adr übertrifft entwicklung der aktie 
das level 1 adr schloss das jahr 2020 bei 182,99 us-$. das bedeutet einen anstieg von 12 % gegenüber 
dem vorjahresniveau (2019: 162,80 us-$). der stärker ausgeprägte kursanstieg des level 1 adr 
gegenüber dem kursanstieg der aktie war auf die abwertung des us-dollars gegenüber dem euro im 
jahr 2020 zurückzuführen. die anzahl der ausstehenden level 1 adrs verringerte sich von 10,4 millionen 
ende 2019 auf 8,9 millionen zum jahresende 2020. das durchschnittliche tägliche handelsvolumen nahm 
2020 auf rund 55.500 adrs zu (2019: rund 43.000). weitere informationen zum adr-programm sind auf 
unserer website zu finden. ► adidas-group.com/adr 
adidas ag aktie in den stoxx europe 50 index aufgenommen 
die aktie der adidas ag ist in verschiedenen angesehenen indizes weltweit vertreten. neben dem dax, 
dem euro stoxx 50 und dem msci world textiles, apparel & luxury goods index ist die aktie der 
adidas ag seit september 2020 im stoxx europe 50 index gelistet, einem der führenden blue-chip-
indizes in europa. unsere gewichtung im dax, die auf basis der marktkapitalisierung nach streubesitz 
und des aktienumsatzes der letzten zwölf monate berechnet wird, erhöhte sich zum 31. dezember auf 
5,04 % (2019: 4,99 %). verantwortlich für die höhere gewichtung im vergleich zum vorjahr war die höhere 
marktkapitalisierung der adidas ag. im dax lagen wir zum jahresende 2020 gemessen an der 
marktkapitalisierung auf platz 6 (2019: platz 7) und gemessen am umsatz auf platz 9 (2019: platz 9).  
entwicklung der adidas ag aktie und wichtiger indizes zum jahresende 2020 in %     
                 
    1 jahr    3 jahre    5 jahre    10 jahre 
adidas ag    3    78    231    509 
dax 30    4    6    28    98 
euro stoxx 50    –5    1    9    27 
msci world textiles, apparel & luxury goods index    21    57    106    187 
                 
quelle: bloomberg. 
    
63 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
aktienkursentwicklung der letzten fünf jahre1 
 
400
350
300
250
200
150
100
50
1 index: 31. dezember 2015 = 100. quelle: bloomberg. 
die adidas ag aktie     
                 
        2020    2019   wichtige indizes 
anzahl der ausstehenden aktien am jahresende1    aktien    195.066.060    195.969.387   
unverwässertes ergebnis je aktie2    €    2,15    9,70   
verwässertes ergebnis je aktie2    €    2,15    9,70    — dax-30 
— stoxx europe 50 
jahresendkurs    €    297,90    289,80   
— euro stoxx 50 
höchstkurs    €    316,05    296,35    — msci world textiles, 
tiefstkurs    €    166,92    183,95    apparel & luxury goods 
— msci world esg leaders 
marktkapitalisierung3    mio. €    58.110    56.792    index 
dividende je aktie    €    3,004    –    — deutsche börse prime 
consumer 
dividendensumme    mio. €    5855    –    — ftse4good index series 
eigenkapital pro aktie3    €    33,09    34,68     
kurs-gewinn-verhältnis am jahresende6    x    138,8    29,9   
durchschnittliches handelsvolumen je handelstag7    aktien    808.394    638.854   
 
1 alle aktien sind voll dividendenberechtigt, ohne eigene aktien. 
2 basierend auf dem gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen. 
3 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum jahresende, ohne eigene aktien. 
4 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung. 
5 basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum datum der aufstellung des konzernabschlusses. 
6 basierend auf dem unverwässerten ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen. 
7 basierend auf der anzahl der an allen deutschen börsen gehandelten aktien. 
adidas plant wiederaufnahme von dividendenzahlungen 
angesichts der starken operativen und finanziellen entwicklung im jahr 2019, der soliden finanzlage 
sowie des vertrauens des managements in die langfristigen wachstumsaussichten des unternehmens 
hatten vorstand und aufsichtsrat der adidas ag zu beginn des jahres geplant, der hauptversammlung 
2020 eine dividendenzahlung in höhe von 3,85 € je dividendenberechtigte aktie vorzuschlagen. im april 
2020 beschloss adidas dann entscheidende maßnahmen, um die finanzielle flexibilität des unternehmens 
zu sichern und die beispiellose, durch die coronavirus-pandemie verursachte, situation zu überbrücken. 
die entscheidung, einen revolvierenden konsortialkredit unter beteiligung der staatseigenen förderbank 
kfw aufzunehmen, hatte die de-facto-aussetzung von dividendenzahlungen über die laufzeit der 
kreditvereinbarung zur folge. der konsortialkredit wurde im november 2020 vollständig abgelöst.  
der vorstand der adidas ag hat im februar 2021 beschlossen, die dividendenzahlungen des 
unternehmens wieder aufzunehmen. vorbehaltlich der genehmigung durch den aufsichtsrat wird das 
unternehmen der hauptversammlung am 12. mai 2021 für das geschäftsjahr 2020 eine dividende von 
3,0 € je dividendenberechtigte aktie vorschlagen. dieser vorschlag spiegelt das gestärkte finanzprofil des 
unternehmens sowie den positiven ausblick des managements für das jahr 2021 wider. der 
dividendenvorschlag entspricht einer ausschüttungssumme von 585 mio. €. 
64 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
diese entscheidung folgt auf eine reihe von finanzierungsmaßnahmen, die adidas im vergangenen jahr 
erfolgreich umgesetzt hat, darunter den erhalt starker investment-grade-ratings, die emission von 
anleihen in höhe von insgesamt 1,5 mrd. € und die sicherung eines neuen konsortialkredits in höhe von 
1,5 mrd. € mit partnerbanken. 
adidas stoppt aktienrückkaufprogramm im märz 2020 
angesichts der hohen wirtschaftlichen unsicherheit aufgrund der dynamischen entwicklungen im 
zusammenhang mit dem ausbruch des coronavirus vor allem in der ersten jahreshälfte hat der vorstand 
der adidas ag entschieden, proaktiv einen konservativen ansatz beim liquiditätsmanagement zu 
verfolgen. um seine finanzielle flexibilität in diesem umfeld zu erhalten, hat das unternehmen das 
aktienrückkaufprogramm ausgesetzt. nachdem das unternehmen bereits am 17. märz 2020 die tranche 
des mehrjährigen aktienrückkaufprogramms für 2020 vorübergehend ausgesetzt hatte – unmittelbar nach 
beginn der einzelhandelsschließungen in europa und nordamerika – hat der vorstand am 31. märz 2020 
beschlossen, den rückkauf von adidas aktien für den rest des jahres formell zu stoppen. infolgedessen 
hat das unternehmen den betrag von bis zu 1,0 mrd. €, der ursprünglich für den rückkauf eigener aktien 
im jahr 2020 vorgesehen war, nicht eingesetzt. das unternehmen hat im zeitraum vom 7. januar 2020 bis 
16. märz 2020 insgesamt 1,0 millionen aktien für einen gesamtbetrag von 257 mio. € zurückerworben. 
dies entspricht 0,48 % des grundkapitals. der durchschnittliche kaufpreis je aktie betrug 269,19 €. seit 
beginn des derzeitigen programms sind insgesamt 8,8 millionen eigene aktien eingezogen worden, 
woduch sich aktienanzahl und grundkapital entsprechend reduziert haben.  
ausgeprägte internationale investorbasis 
basierend auf unserem aktienregister schätzen wir die gesamtzahl der aktionäre der adidas ag auf 
derzeit über 115.000 (2019: über 90.000). gemäß unserer letzten aktienbesitzanalyse vom januar 2021 
konnten wir fast 100 % unserer ausstehenden aktien zuordnen. den größten anteil machen institutionelle 
investoren aus. diese halten 86 % unserer gesamten ausstehenden aktien (2019: 89 %). der anteil der 
aktien, die sich im besitz von privatanlegern und uns nicht näher bekannten investoren befinden, beträgt 
11 % (2019: 9 %). darüber hinaus hält die adidas ag derzeit 3 % der aktien der gesellschaft (2019: 2 %).  
aktionärsstruktur nach investorengruppen1 
 
1 stand: januar 2021. 
nach regionen betrachtet sind 35 % der institutionellen investoren derzeit in nordamerika ansässig 
(2019: 43 %), gefolgt von großbritannien und irland mit 26 % (2019: 21 %). auf deutsche institutionelle 
investoren entfallen 11 % (2019: 10 %). auf institutionelle investoren aus anderen kontinental-
europäischen ländern entfallen 24 % (2019: 22 %). investoren in anderen regionen der welt besitzen 3 % 
der von institutionellen investoren gehaltenen aktien (2019: 4 %).  
 
65 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
aktionärsstruktur nach region1, 2 
 
1 stand: januar 2021. 
2 bezieht sich lediglich auf institutionelle investoren. 
mehrheit der analysten stuft aktie der adidas ag neutral ein 
rund 40 analysten von investmentbanken und brokerfirmen veröffentlichen regelmäßig studien zu 
adidas. angesichts der deutlichen erholung der adidas ag aktie nach dem rückgang während der 
anfangsphase der coronavirus-pandemie im frühjahr 2020 ist unsere aktie von der mehrheit der 
analysten nun neutral eingestuft worden. dies zeigen auch die analystenempfehlungen hinsichtlich 
unserer aktie zum 31. dezember 2020. 37 % der analysten haben eine kaufempfehlung für unsere aktie 
ausgesprochen (2019: 33 %), während 46 % empfohlen haben, unsere aktie zu halten (2019: 57 %). 17 % 
der analysten haben empfohlen, unsere aktie zu verkaufen (2019: 10 %). 
monatliche höchst- und tiefstkurse der adidas ag aktie1 in € 
 
1 basierend auf xetra-tagesschlusskursen. quelle: bloomberg. 
   
66 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
stimmrechtsmitteilungen veröffentlicht 
alle stimmrechtsmitteilungen, die im jahr 2020 und danach gemäß §§ 33 ff. wertpapierhandelsgesetz 
(wphg) (§§ 21 ff. wphg alte fassung) mitgeteilt worden sind, sind auf unserer website zu finden. 
informationen zu meldepflichtigen beteiligungen, die aktuell eine bestimmte schwelle über- oder 
unterschreiten, sind dem anhang dieses berichts zu entnehmen. ► adidas-group.com/s/stimmrechts-
mitteilungen 
offenlegung von eigengeschäften von führungspersonen auf der website 
informationen über eigengeschäfte mit aktien der adidas ag (isin de000a1ewww0) oder mit sich darauf 
beziehenden finanzinstrumenten im sinne von art. 19 der europäischen marktmissbrauchsverordnung 
(mmvo) durch mitglieder unseres vorstands oder aufsichtsrats bzw. mit ihnen in enger beziehung 
stehende personen werden auf unserer website veröffentlicht. ► adidas-group.com/s/eigengeschaefte-
fuehrungskraefte 
     
67 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
2 
konzern- 
lagebericht  
unser unternehmen 
 
 
 
 
strategie ___________________________________________________________________________ 69 
global brands _____________________________________________________________________ 74 
global sales _______________________________________________________________________ 80 
global operations __________________________________________________________________ 85 
unser team _________________________________________________________________________ 91 
nachhaltigkeit ____________________________________________________________________ 104 
nichtfinanzielle erklärung _______________________________________________________ 130 
68 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
strategie 
im leben vieler menschen gewinnt sport zunehmend an bedeutung – sowohl auf als auch neben dem 
spielfeld. wir sind daher in einer äußerst attraktiven branche tätig und nutzen unser tiefes verständnis 
für den konsumenten und die authentizität der marke adidas, um neue maßstäbe bei produkten, 
erlebnissen und services zu setzen. wir tun dies im rahmen unserer strategie, die es uns ermöglicht, 
die beschleunigung struktureller und vorteilhafter langzeittrends voll für uns zu nutzen.  
strategie: ‚creating the new‘ – ein rückblick 
‚creating the new‘ war unsere strategie von 2015 bis zum ende des jahres 2020. im mittelpunkt von 
‚creating the new‘ stand das ziel, umsatz und gewinn weiter zu steigern, indem wir die attraktivität 
unserer marke deutlich erhöhen – eine strategie, die sich als sehr erfolgreich erwiesen hat. 
wir waren auf dem besten weg, unsere finanzziele für das jahr 2020 zu erreichen, nachdem wir diese 
innerhalb des strategiezyklus zweimal erhöht hatten. dies spiegelt sich in den ergebnissen des 
unternehmens für den zeitraum 2015 bis 2019 vor ausbruch der coronavirus-pandemie wider:  
  umsatz: währungsbereinigter umsatzanstieg zwischen 2015 und 2019 um durchschnittlich 12 % pro 
jahr, entsprechend unserer zielsetzung von märz 2018 von 10 % bis 12 % zwischen 2015 und 2020 
─
(ursprüngliche zielsetzung von märz 2015: umsatzwachstum im hohen einstelligen bereich). 
  operative marge: verbesserung der operativen marge auf 11,3 % im jahr 2019, entsprechend unserer 
zielsetzung von märz 2018 von bis zu 11,5 % bis 2020 (ursprüngliche zielsetzung von märz 2015: 
─
ca. 10 %). 
  gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen: durchschnittliche wachstumsrate von 28 % pro jahr 
im zeitraum von 2015 bis 2019, oberhalb unserer zielsetzung von märz 2018 von 22 % bis 24 % 
─
zwischen 2015 und 2020 (ursprüngliche zielsetzung von märz 2015: ca. 15 %). 
die auswirkungen der globalen coronavirus-pandemie haben letztlich dazu geführt, dass die finanzziele 
des unternehmens für das jahr 2020 nicht erreicht worden sind. unabhängig davon haben wir die 
umsetzung der im märz 2015 vorgestellten drei strategischen säulen (schnelligkeit, städte und open 
source) unserer strategie ‚creating the new‘ bis zum ende des strategiezyklus weiter vorangetrieben. 
infolgedessen haben wir es geschafft, neue ikonische produktfamilien wie ultraboost und nmd zu 
etablieren. außerdem haben wir innovative konzepte etabliert und skaliert, die es bis dahin in unserer 
branche nicht gab. dazu zählen wegweisende partnerschaften mit parley for the oceans und carbon 
sowie kreative kooperationen mit kanye west, pharrell williams und beyoncé. wir konnten zudem 
kürzere vorlaufzeiten durch ‚speed-enabled‘-kollektionen erreichen und in unseren key citys ein 
geschlossenes ökosystem für konsumenten erschaffen.  
die erfüllung unseres im märz 2017 eingeführten ‚acceleration plan‘ zur beschleunigten umsetzung von 
‚creating the new‘ hatte zum ergebnis, dass reebok wieder profitabler wurde. darüber hinaus haben wir 
das ccm hockey geschäft veräußert, adidas in nordamerika signifikant gestärkt, unsere prozesse im 
rahmen von one adidas konsequent standardisiert sowie die digitale transformation des unternehmens 
erfolgreich angestoßen. letztere führte zu einem überproportionalen wachstum des e-commerce-
geschäfts von adidas, das im jahr 2020 einen umsatz in höhe von mehr als 4 mrd. € generierte – mehr als 
das doppelte als ursprünglich im märz 2015 angestrebt. die zahlreichen erfolge dieser initiativen bilden 
das fundament, auf dem unsere neue strategie für den zeitraum bis 2025 aufbaut – fest verankert in 
unserem unternehmenszweck, unserer mission und unserer haltung. 
69 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
unser unternehmenszweck: durch sport können wir leben verändern 
wir werden immer danach streben, die grenzen des menschenmöglichen zu verschieben, menschen für 
den sport zu begeistern und sie dadurch zu vereinen sowie eine nachhaltigere welt zu schaffen. 
unsere mission: die weltweit beste sportartikelmarke sein 
wir sind die ‚besten‘, wenn wir als glaubwürdiger, inklusiver und nachhaltiger marktführer in jeder 
strategischen kategorie in bezug auf marktanteile langfristig an erster oder zweiter stelle stehen. 
unsere haltung: ‚impossible is nothing‘ 
wir sind rebellische optimisten voller tatendrang. wir wollen gemeinsam eine bessere zukunft gestalten. 
wo andere nur das unmögliche sehen, steckt für uns die welt des sports und der kultur voller 
möglichkeiten. 
neue strategie bis 2025: ‚own the game‘ 
unsere strategie bis zum jahr 2025 heißt ‚own the game‘. ‚own the game‘ ist tief im sport verwurzelt. 
sport ist adidas‘ vergangenheit, gegenwart und zukunft. ‚own the game‘ stellt den konsumenten in den 
mittelpunkt unseres gesamten handelns und wird durch unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter mit 
leben gefüllt. unser strategischer fokus liegt darauf, die glaubwürdigkeit unserer marke zu steigern, 
konsumentenerlebnisse auf eine neue ebene zu heben und die grenzen des möglichen im bereich 
nachhaltigkeit zu verschieben. die umsetzung dieser strategie wird durch unsere innovative denkweise 
bezogen auf alle aspekte des geschäfts und unsere digitale transformation ermöglicht. ‚we own the 
game‘ – wir beherrschen das spiel – und werden signifikantes wachstum generieren. 
,own the game‘ ist unsere strategie bis 2025 
 
 
 
konsumenten 
unsere konsumenten stehen im mittelpunkt von ‚own the game‘. sie sind es, die strukturelle trends in 
unserer branche durch ihre präferenzen und ihr verhalten prägen. sie wollen ein aktives und 
gesundheitsbewusstes leben führen und sport mit lifestyle kombinieren. sie sind ‚digital natives‘ und 
machen nachhaltigkeit aus überzeugung zu ihrer priorität. ‚own the game‘ hat das potenzial, eben diese 
konsumentenfokussierten chancen aufzugreifen und darüber hinaus neue chancen im sinne der 
70 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
konsumenten zu schaffen. indem wir unseren unternehmenszweck, durch sport leben verändern zu 
können, weiter mit leben füllen, wird uns ‚own the game‘ bis zum jahr 2025 nicht nur zu 
überproportionalem umsatzwachstum verholfen, sondern auch die beziehung zu unseren konsumenten 
vertieft haben.  
mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
um unsere fünfjährige strategie erfolgreich umzusetzen, werden wir konsequent in unsere 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter investieren. wir werden sicherstellen, über die benötigten fähigkeiten 
zur nutzung strategischer chancen zu verfügen. dazu werden wir talente gewinnen, entwickeln und im 
unternehmen halten. weiterhin werden wir im zuge unserer bestrebungen, ein noch inklusiveres und 
vielfältigeres unternehmen zu werden chancengleichheit für alle beschäftigten sicherstellen. zudem 
werden wir unser einzigartiges arbeitsumfeld nutzen, das den konsumenten in den mittelpunkt unseres 
gesamten handelns stellt. 
glaubwürdigkeit  
aufgrund ihrer glaubwürdigkeit in den bereichen sport und kultur nimmt unsere marke eine führende 
position ein. um unsere konsumenten auch in zukunft mit innovativen und im einklang mit unserer 
mission stehenden konzepten zu begeistern, werden wir unser markenprofil noch klarer gestalten, unser 
produktangebot verbessern und partnerschaften nutzen, um unsere glaubwürdigkeit bei konsumenten zu 
steigern. 
  sport: wir werden dazu übergehen, uns auf die wichtigsten sportkategorien zu konzentrieren: fußball, 
training, running und outdoor. fußball ist die wichtigste sportart in bezug auf zuschauerzahlen. 
─
running, training und outdoor haben dagegen die höchste sportbeteiligung. produkte dieser 
kategorien sind für den sport konzipiert und werden beim sport getragen.  
  lifestyle: um kommerziell die größtmögliche chance für adidas zu nutzen, optimieren wir unsere 
markenarchitektur und stellen mit ‚sportswear‘ ein neues konsumentenkonzept vor. die produkte in 
─
dieser kategorie finden ihren ursprung im sport, werden aber für mode- und lifestyle-zwecke 
getragen. gleichzeitig werden wir mit ‚originals‘, das vom sport inspiriert und auf der straße getragen 
wird, durch erstklassige herstellungsprozesse und materialen in das premiumsegment expandieren. 
  women‘s: wir werden einen kategorieübergreifenden plan zur entwicklung erstklassiger produkte 
umsetzen. durch unser mitgliedschaftsprogramm werden wir das konsumentenerlebnis für frauen 
─
noch besser gestalten, um so zu ihrer unverzichtbaren sportmarke zu werden. unser ziel ist es, bis 
zum jahr 2025 in unserem women‘s-geschäft ein währungsbereinigtes umsatzwachstum im 
mittleren zehnprozentbereich pro jahr zu erzielen und damit den anteil von women‘s an unserem 
gesamtgeschäft deutlich zu erhöhen. 
  partnerschaften: wir wollen unsere glaubwürdigkeit steigern, indem wir die kraft, authentizität und 
reichweite unserer partnerschaften nutzen. wir werden unser partnerportfolio erweitern. beyoncé, 
─
kanye west, stella mccartney und pharrell williams werden auch weiterhin eine wesentliche rolle 
dabei spielen, unsere konsumenten im lifestyle-bereich zu begeistern. wir werden unsere 
partnerschaften mit den größten ikonen des sports weiterhin nutzen, sei es mit teams wie bayern 
münchen oder real madrid, athleten wie lionel messi oder mikaela shiffrin oder veranstaltungen wie 
dem boston oder dem berlin marathon.   
konsumentenerlebnis 
um langfristige beziehungen zu unseren konsumenten aufzubauen, wollen wir sie begeistern und ihnen 
mehr einflussmöglichkeiten geben. das erreichen wir, indem wir ein personalisiertes 
konsumentenerlebnis schaffen – sowohl im digitalen als auch im stationären handel. vor diesem 
71 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
hintergrund werden wir die transformation in ein direct-to-consumer-(dtc-)gesteuertes 
geschäftsmodell mit dem fokus auf mitgliedschaft vorantreiben. 
  mitgliedschaft: mit einführung des mitgliedschaftsprogramms im jahr 2018 haben wir die grundlage 
geschaffen, unseren wichtigsten konsumenten ein personalisiertes erlebnis zu bieten. wir wollen dies 
─
nun auf die nächste ebene heben und bis 2025 in etwa 500 millionen mitglieder haben. über eine 
mitgliedschaft belohnen wir sowohl das engagement als auch die einkaufsaktivitäten unserer 
konsumenten. wir bieten exklusive hype-produkte, den zugang zu produkteinführungen, die 
teilnahme an speziellen veranstaltungen und vieles mehr. 
  dtc-gesteuert: der e-commerce bleibt unser wichtigster store. so werden sowohl unsere online-
plattform adidas.com als auch die adidas app an allen relevanten berührungspunkten für unsere 
─
konsumenten verbessert und noch ansprechender gestaltet. unser e-commerce-geschäft soll bis 
zum jahr 2025 voraussichtlich 8 mrd. € bis 9 mrd. € unseres umsatzes ausmachen. obwohl der e-
commerce an erster stelle unserer einzelhandelsstrategie steht, spielen auch unsere stationären 
geschäfte weiterhin eine wichtige rolle, wenn es darum geht, den konsumenten auf physischer und 
emotionaler ebene an uns zu binden. unsere einzelhandelskonzepte werden mit allen möglichkeiten 
des omni-channel-vertriebs digitalisiert. das dtc-geschäft, das sowohl unseren e-commerce als 
auch unsere stationären geschäfte umfasst, soll bis zum jahr 2025 in etwa die hälfte des 
unternehmensumsatzes ausmachen. zusätzlich werden wir unsere starke beziehung zu sorgfältig 
ausgewählten großhandelspartnern (‚win with the winners‘) nutzen, um dem konsumenten ein 
holistisches einkaufserlebnis bieten zu können, egal, an welchem ort der einkauf stattfindet. 
  key citys: wir erweitern unser bestehendes portfolio an sogenannten key citys wie london, los 
angeles, new york, paris, schanghai und tokio und fügen mexiko-stadt, berlin, moskau, dubai, peking 
─
und seoul hinzu. diese städte stellen das lebendige zentrum unserer globalen 
konsumentenerlebnisse dar und setzen maßstäbe für den rest der welt. gleichzeitig bieten sie mit der 
anhaltenden urbanisierung kommerzielle chancen. 
  strategische märkte: wir legen den fokus verstärkt auf china, nordamerika und emea, um unseren 
begeisternde konsumentenerlebnisse bieten zu können. wir verfolgen dabei einen maßgeschneiderten 
─
ansatz, der lokale trends aufgreift. unser ziel ist es, in allen drei strategischen märkten marktanteile 
zu gewinnen. 
nachhaltigkeit 
nachhaltigkeit ist bereits seit über zwei jahrzehnten holistisch und fest in unserem geschäftsmodell 
verankert. dies ist ein direkter ausdruck unseres unternehmenszwecks, durch sport leben verändern zu 
können. wir werden den wandel im bereich nachhaltigkeit weiter voranbringen und von wirkungsvollen 
einzelinitiativen zu einem skalierten sowie umfassenden nachhaltigkeitsprogramm übergehen.  
  unser angebot: wir verschieben die grenzen unseres nachhaltigen angebots immer weiter, damit der 
konsument aus einem einzigartigen und umfassenden angebot wählen kann. bis zum jahr 2025 
─
werden neun von zehn unserer artikel auf nachhaltige weise hergestellt sein. dazu werden wir artikel 
in eines von insgesamt drei von uns definierten nachhaltigkeitskonzepten überführen: sie werden 
entweder aus recycelten materialien gefertigt, kreislaufwirtschaftlich verarbeitet oder regenerative 
materialien enthalten. nachhaltige produkte sind für uns produkte, die gegenüber herkömmlichen 
produkten entweder aufgrund der eingesetzten materialien oder der eingesetzten 
produktionstechnologien umweltvorteile haben. 
  unsere vorgehensweise: wir setzen uns ebenfalls dafür ein, den co2-fußabdruck unseres 
produktangebots zu reduzieren mit dem ziel, bis zum jahr 2050 klimaneutral zu sein. um dies zu 
─
72 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
erreichen, implementieren wir initiativen im hinblick auf null-co2-emissionen an unseren standorten 
und fördern umweltprogramme entlang der gesamten wertschöpfungskette in enger 
zusammenarbeit mit unseren zulieferern. 
  unsere kommunikation: wir werden verstärkt über unsere anstrengungen berichten, produkte aus 
regenerativen materialien und mit geringer umweltauswirkung herzustellen. wir wollen unsere 
─
konsumenten außerdem dazu bewegen, nachhaltigere entscheidungen zu treffen. um dies zu 
erreichen, werden wir die etikettierung unserer produkte vereinfachen und unser 
produktrücknahmeprogramm erweitern. 
innovation und digital 
zwei sogenannte ‚strategic enablers‘ werden uns zum erfolg verhelfen. dies ist zum einen die anwendung 
einer innovativen denkweise bezogen auf alle aspekte unseres geschäfts, und zum anderen das 
profitieren von einer auf schnelligkeit und flexibilität basierenden digitalisierung in unserer gesamten 
wertschöpfungskette. diese ‚strategic enablers‘ werden maßgeblich für die umsetzung der drei 
strategischen fokusbereiche  glaubwürdigkeit, konsumentenerlebnis und nachhaltigkeit sein, die darauf 
ausgerichtet sind, das augenmerk noch stärker auf unsere konsumenten zu legen und wachstum 
voranzutreiben. 
finanzziele bis 2025 
unsere strategie ‚own the game‘ ist darauf ausgelegt, wachstum bei umsatz, profitabilität und cashflow 
zu erzielen. dies schafft wiederum langfristigen mehrwert für unsere aktionäre. daher konzentrieren wir 
uns darauf, faktoren, die wir selbst steuern können, strikt zu managen und umzusetzen: 
  umsatzwachstum über dem branchendurchschnitt: es ist unser ziel, den währungsbereinigten 
umsatz in dem vierjahreszeitraum zwischen 2021 und 2025 um durchschnittlich 8 % bis 10 % pro jahr 
─
zu steigern. 
  weitere erhöhung von bruttomarge und operativer marge: wir rechnen damit, bis zum jahr 2025 
unsere bruttomarge auf 53 % bis 55 % und unsere operative marge auf 12 % bis 14 % steigern zu 
─
können. 
  nachhaltige gewinnsteigerung: wir gehen davon aus, den gewinn aus fortgeführten 
geschäftsbereichen in dem vierjahreszeitraum zwischen 2021 und 2025 um durchschnittlich 16 % bis 
─
18 % pro jahr steigern zu können. 
  investitionen in zukünftiges organisches wachstum: wir streben an, 3 % bis 4 % des umsatzes 
jährlich als investitionsausgaben in unser geschäft zurückzuführen. 
─
  attraktive rendite für unsere aktionäre: basierend auf dem wachstum von umsatz und profitabilität 
werden wir bis zum jahr 2025 einen signifikanten kumulativen free cashflow generieren. ein großteil 
─
davon – zwischen 8 mrd. € und 9 mrd. € – wird aktionären durch eine konsequente 
dividendenauszahlung zwischen 30 % und 50 % des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen 
ausgezahlt und durch aktienrückkäufe ergänzt.  
angesichts der vorherrschenden unsicherheiten in bezug auf die weitere entwicklung der coronavirus-
pandemie richten sich unsere finanzziele 2025 am jahr 2021 und nicht am jahr 2020 aus. dies gilt jedoch 
nicht für die strategie als solche, die den gesamten fünfjährigen strategiezyklus umfasst. als führendes 
unternehmen in unserer branche mit einer starken strategie sind wir für die kommenden jahre sehr gut 
aufgestellt. 
73 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
global brands 
der konsument steht immer im mittelpunkt  
der bereich global brands ist für innovation, design, entwicklung und marketing unserer verschiedenen 
sport- und lifestyleangebote zuständig. indem wir stets begehrenswerte produkte und inspirierende 
erlebnisse schaffen, wollen wir das image unseres unternehmens sowie das vertrauen und die 
markentreue der konsumenten stärken. wir wollen außerdem die wachstumschancen nutzen, die sich in 
der sportartikelbranche ergeben.  
marke adidas 
die marke adidas hat eine lange tradition und ist von jeher tief im sport verwurzelt. das breit gefächerte und 
vielfältige portfolio der marke in den kategorien sport performance und sport inspired erstreckt sich von 
großen globalen sportarten bis hin zu stark regional verankerten sportarten und der lokalen sneaker-
kultur. so konnte adidas über kulturelle grenzen hinweg und sowohl im sport als auch auf der straße zu 
einer der bekanntesten und profiliertesten marken weltweit werden. von schuhen über bekleidung bis hin zu 
accessoires und zubehör erfüllt die marke adidas die bedürfnisse verschiedenster zielgruppen – von top-
sportlern und -mannschaften bis zu denjenigen, die sport als teil ihres alltags sehen. angetrieben vom 
streben nach innovation und basierend auf unserer jahrzehntelangen erfahrung in der sportwissenschaft 
unterstützt die marke adidas athleten auf jedem niveau dabei, etwas zu bewegen – in ihrem sport, in ihrer 
welt und in ihrem leben. dies beruht auf unserem unternehmenszweck ,durch sport können wir leben 
verändern‘. im jahr 2020 entfielen 91 % der umsätze des unternehmens auf die marke adidas. 
marke reebok 
reebok ist eine amerikanisch geprägte marke mit einer großen fitnesstradition, die ihren kultstatus nach 
wie vor mit technologien vereint, die sport- und lifestyleprodukte gleichermaßen neu definieren. die 
marke positioniert sich an der schnittstelle zwischen fitness und fashion, wobei diese grenzen immer 
weiter verschwimmen. die kategorie ‚sport‘ fasst hierbei verschiedene produktbereiche zusammen, in 
deren mittelpunkt bestimmte fitnessaktivitäten wie running oder training, funktionale innovationen oder 
innovativer style stehen. die produkte geben im fitnessbereich die richtung vor und entsprechen darüber 
hinaus den wertvorstellungen und ansprüchen, nach denen die konsumenten von reebok leben, sich fit 
halten und sport treiben. die zweite kategorie von reebok – ‚classics‘ – stärkt die tiefe verankerung der 
marke in der fitness- und popkultur durch mehrere ikonische silhouetten und trend-gerechte 
lifestyleprodukte. im jahr 2020 entfielen 7 % der umsätze des unternehmens auf die marke reebok. im 
rahmen der entwicklung der neuen fünfjahresstrategie hat das unternehmen nun beschlossen, einen 
formalen prozess einzuleiten, der auf die veräußerung von reebok abzielt. 
produktfamilien mit kultstatus 
wir sind davon überzeugt, dass schuhe innerhalb der verschiedenen produktkategorien den größten 
einfluss auf die markenwahrnehmung und das potenzial für die steigerung von marktanteilen haben. der 
zugang zu athletendaten und ein einzigartiges produktarchiv ermöglichen uns tiefe erkenntnisse für die 
weiterentwicklung der marke. gleichzeitig verfolgen wir die klare strategie, die anzahl der schuhmodelle 
zu reduzieren. so soll der fokus verstärkt auf die wichtigsten produktfamilien gerichtet werden. diese 
produktfamilien sollen nicht nur den charakter des sports prägen, sondern auch einfluss auf die 
sportkultur nehmen. sie sollen trends setzen, statt trends zu folgen. mit unverwechselbaren funktionen, 
designs und storys verdeutlichen sie ihre wurzeln im sport und sprechen die athleten direkt an, mit dem 
potenzial, im laufe der zeit wieder aufgegriffen und erweitert zu werden. ihr lebenszyklus wird gezielt 
gesteuert, um langlebigkeit und relevanz zu gewährleisten. zu den wichtigsten produktfamilien der 
marke adidas im bereich schuhe zählen unter anderem ultraboost, predator und superstar. im bereich 
74 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
bekleidung wurden produktfamilien der marke wie die myshelter jacke, die tiro hose, oder der z.n.e. 
hoodie weiter ausgebaut. im jahr 2020 haben die wichtigsten produktfamilien der marke adidas im 
bereich schuhe mindestens 34 % des gesamtumsatzes im bereich schuhe ausgemacht.  
steigerung der markenattraktivität durch innovation und kreative kooperation  
neben dem ausbau der wichtigsten produktfamilien haben wir innovative produkte entwickelt, die den 
ansprüchen von sportlern und konsumenten gerecht werden. so stärken wir unsere marktposition in der 
sportartikelbranche, um das weltweit beste sportartikelunternehmen zu sein. wir haben uns zum ziel 
gesetzt, auch in zukunft kontinuierlich innovative produkte hervorzubringen, an neuen wegweisenden 
technologien zu arbeiten und unsere prozesse weiterzuentwickeln. dazu investieren wir in nachhaltigkeit 
und prüfen alle möglichkeiten der digitalisierung. die heutige innovationslandschaft geht weit über die 
betrachtung des produkts hinaus. sie erfordert zunehmend, dass in der entwicklung konsumenten-
erlebnisse und dienstleistungen berücksichtigt werden. diesbezüglich sind mehr transparenz sowie die 
direkte einbindung unserer konsumenten in die entsprechenden prozesse gefordert. gemeinsam mit 
unseren ,trend & cultural insights‘-teams arbeiten wir an einem kontinuierlichen austausch von 
einschätzungen und trendanalysen, um gesellschaftliche und kulturelle veränderungen zu doku-
mentieren. unser ansatz für innovation basiert weitgehend auf dem open-source-gedanken, in dessen 
mittelpunkt kreative zusammenarbeit steht. damit schaffen wir die grundlage für die entwicklung 
relevanter konzepte.  
gemeinsam mit einflussreichen persönlichkeiten und marken wie beyoncé, kanye west, pharrell 
williams, yohji yamamoto, stella mccartney oder prada wollen wir werte schaffen. gleichzeitig arbeiten 
wir auch mit athleten, konsumenten, hochschulen und innovativen unternehmen sowie nationalen und 
internationalen regierungs- und forschungseinrichtungen zusammen. außerdem profitieren wir vom 
know-how erfahrener und langjähriger partner wie basf (z. b. boost), carbon (z. b. 4d) oder parley for 
the oceans (z. b. primeblue). im jahr 2020 haben wir uns mit allbirds, einem startup aus san francisco, 
zusammengeschlossen, um den sportschuh mit den niedrigsten co2-emissionen zu entwickeln. dazu sind 
alle prozess-schritte konsequent auf innovation ausgelegt – von der herstellung über die lieferkette bis 
hin zum transport. 
vermarktung von innovationen 
um im bereich innovation führend zu sein, kommt es nicht nur darauf an, branchenführende 
technologien, materialien und konsumentenerlebnisse zu entwickeln. genauso wichtig ist es, diese 
innovativen konzepte erfolgreich zu vermarkten. 
wie in den vorjahren hat das unternehmen auch im jahr 2020 den großteil des umsatzes mit produkten 
erzielt, die im laufe des jahres auf den markt gekommen sind. die im jahr 2020 neu eingeführten 
produkte machten 68 % des umsatzes der marke adidas aus (2019: 77 %). lediglich 2 % des umsatzes 
haben wir mit produkten generiert, die vor drei oder mehr jahren auf den markt gekommen waren (2019: 
3 %). bei reebok waren 67 % der verkauften schuhe im jahr 2020 eingeführte produkte (2019: 67 %), 
während 11 % der schuhverkäufe auf produkte entfielen, die vor drei oder mehr jahren auf den markt 
gekommen waren (2019: 11 %). 
innovation spielt für uns seit jeher eine wichtige rolle. wir streben danach, athleten die besten produkte 
zu bieten. auch im jahr 2020 haben wir für die konsumenten innovative technologien und nachhaltige 
konzepte in unsere produkte integriert:  
  adidas 4d: unter dem 4d-konzept verstehen wir die herstellung von zwischensohlen mit hilfe von 
licht und sauerstoff (digitale lichtsynthese). digitale lichtsynthese ist eine einzigartige, von carbon 
─
entwickelte technologie zur fertigung von high-performance-schuhen. die zwischensohle wird 
mithilfe eines prozesses entwickelt, der die traditionelle erstellung von prototypen und gussformen 
75 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
überflüssig macht. mit dem einsatz der digitalen lichtsynthese hebt adidas die additive fertigung in 
der sportartikelbranche auf eine neue ebene. in den vergangenen drei jahren hat sich adidas 4d von 
einer innovativen konzeptreihe zu einem ausgereiften laufschuh entwickelt, der in größeren 
stückzahlen und verschiedenen modellvarianten erhältlich ist. die produktfamilie soll künftig weiter 
ausgebaut werden. 
  energyrods: unsere jüngste technologische innovation im bereich running ist der form der 
mittelfußknochen nachempfunden und ermöglicht so ein anatomisch optimales abrollverhalten von 
─
den fersen zu den zehen. dadurch sollen energieverluste begrenzt und ein dynamischerer abstoß 
erreicht werden. verglichen mit carbonplatten ermöglichen die ‚energyrods‘ eine natürlichere 
fußbewegung. die neue technologie ist in unsere premium-laufschuhe wie den adizero adios pro 
integriert. die jüngste adidas laufschuh-produktfamilie aus dem high-performance-bereich richtet 
sich an top-athleten und kombiniert die energyrods technologie mit einem reaktionsfreudigen 
schaumstoffmaterial sowie einem obermaterial aus leichtem mesh. den ersten erfolg feierte die neue 
produktfamilie mit dem halbmarathonweltrekord von peres jepchirchir, den diese im september 2020 
in einem reinen frauenrennen aufgestellt hatte.  
  futurecraft.strung: strung ist ein revolutionärer neuer fertigungsprozess für textilien, der es adidas 
ermöglicht, die platzierung und beschaffenheit jedes einzelnen fadens im obermaterial basierend auf 
─
athletendaten zu bestimmen. futurecraft.strung ist das erste nach dem ,strung‘ prinzip hergestellte 
produktkonzept und soll vor allem bei schnellen kurzstrecken ein völlig neues lauferlebnis 
ermöglichen. 
  made to be remade: wer plastikmüll nur von einem ort zum anderen verlagert, ist teil des problems 
und nicht teil der lösung. aus diesem grund haben wir 2019 das futurecraft.loop konzept entwickelt, 
─
um dazu beizutragen, plastikmüll ein ende zu setzen. im jahr 2020 haben wir bereits die dritte 
generation des futurecraft loop präsentiert: im rahmen der ‚creators club week‘ im oktober haben 
wir das modell erstmals öffentlich vorgestellt und 1.500 ‚creators club‘-mitglieder zu einem betatest 
eingeladen, der über ein speziell für die adidas app entwickeltes digitales verfahren gesteuert worden 
ist.  damit  haben  wir  einen  weiteren  meilenstein  für  die  vollständige  markteinführung  dieser 
nachhaltigen produktfamilie im jahr 2021 erreicht. 
 
gleichzeitig haben wir die entwicklung innovativer materialien fortgesetzt, um weitere relevante produkte 
für unsere konsumenten hervorzubringen: 
  lightstrike: lightstrike ist eine dämpfungstechnologie aus superleichtem eva-schaum für sehr 
hohen tragekomfort und eine ideale balance aus geringem gewicht und reaktionsfreudigkeit. die 
─
technologie kommt bei verschiedenen laufschuhen zum einsatz und erfüllt die bedürfnisse von 
anfängern genauso wie von elite-marathonläufern. 
  parley ocean plastic: produkte aus parley ocean plastic versprechen höchste performance und 
erfüllen damit die bedürfnisse unserer athleten. sie tragen außerdem dazu bei, die verschmutzung 
─
der meere durch plastikmüll zu reduzieren. damit haben wir den faktor nachhaltigkeit auf die 
produktebene gebracht und werden das konzept in unserem produktportfolio weiter vorantreiben. wir 
haben im jahr 2020 mehr als 15 millionen paar schuhe mit parley ocean plastic hergestellt und 
insgesamt bis ende 2020 mehr als 30 millionen paar solcher schuhe auf den markt gebracht. 
  primeblue/primegreen: primeblue ist ein recyceltes hochleistungsgewebe, das teilweise aus parley 
ocean plastic besteht. parley ocean plastic wiederum wird aus ‚upgecycelten‘ plastikabfällen 
─
gewonnen, die an stränden und küstenregionen eingesammelt werden, bevor sie die meere 
verschmutzen können. das material wird fortan in einigen der kultigsten und bekanntesten 
76 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
performance-produktfamilien der marke adidas wie ultraboost, oder auch für die 
mannschaftsbekleidung einiger der weltweit erfolgreichsten teams und ligen eingesetzt. primegreen 
ist ein hochleistungsgewebe, das aus recycelten stoffen besteht, sodass kein neu hergestellter 
kunststoff verwendet werden muss. primeblue und primegreen haben entscheidend dazu 
beigetragen, dass ende des jahres 2020 mehr als 70 % des von adidas insgesamt verwendeten 
polyesters recycelten ursprungs war. 
  rdy: rdy ist ein konzept für funktionskleidung, das verschiedene technologien für höchsten schutz 
bei allen wetterbedingungen vereint. dazu zählen: isolierendes feuchtigkeitsmanagement mit 
─
cold.rdy, ein atmungsaktiver kühleffekt mit heat.rdy, windbeständigkeit und wasserabweisende 
eigenschaften mit wind.rdy, wasser- und winddichte produkte mit rain.rdy sowie das 
feuchtigkeitsableitende aeroready. das konzept ermöglicht ein vereinfachtes storytelling gegenüber 
den konsumenten und wird in verschiedenen kategorien und produkten eingeführt.  
neben innovativen technologien haben im geschäftsjahr 2020 auch verschiedene nachhaltige konzepte 
und materialien sowie wichtige produkte und kooperationen eine rolle gespielt: 
  asmc urban extreme: bei adidas x stella mccartney treffen umweltbewusstsein und nachhaltige 
mode auf performance-sportbekleidung. urban extreme erstreckt sich über alle produktkategorien 
─
und wird durch raffinierte outerwear-produkte mit rdy-innovationen aufgewertet.  
  clean classics: in der ‚clean classics‘-kollektion hat adidas einige der meistverkauften adidas 
sneaker, darunter den stan smith, den superstar, den supercourt oder den continental 80, als vegane 
─
varianten neu aufgelegt. mit der kollektion unterstreicht die marke adidas einmal mehr ihr bekenntnis 
zu nachhaltigkeit. neben nachhaltigen materialien setzt adidas auf neue schnittlinien, sodass 
schnittreste eingespart werden und weniger müll anfällt. 
  reebok forever floatride grow: der forever floatride grow ist der erste performance-laufschuh von 
reebok auf pflanzenbasis und die neueste innovation der marke im bereich nachhaltigkeit. das modell 
─
wird aus rizinussamen, algen, eukalyptusbäumen und naturkautschuk hergestellt und baut damit auf 
der lifestyle-schuhkollektion ,cotton + corn‘ von reebok auf. 
  tech rock: die ‚tech rock‘ jacke basiert auf athletendaten und ist unter anderem aus dem 
innovativen dreilagigen, wasserdichten, atmungsaktiven und strapazierfähigen ,gore-tex-pro‘-
─
material gefertigt. die funktionsjacke bietet bergsportlern einen erstklassigen schutz bei nahezu 
allen bedingungen und besticht darüber hinaus durch ihr modernes design. 
  x – ghosted: der erste in serienproduktion gefertigte fußballschuh mit integrierter, dynamischer 
carbonfaserplatte und vakuum-passform schließt sich wie eine zweite haut um den fuß und 
─
unterstützt explosive bewegungen der spieler.  
effektive marketinginvestitionen 
marketinginvestitionen sind ein wichtiger baustein dafür, unsere markenattraktivität zu steigern und 
konsumenten für uns zu gewinnen. die marke adidas konzentriert sich auf die entwicklung inspirierender 
und innovativer marketingkonzepte, um die loyalitat der konsumenten sowie den markenwert zu stärken. 
das unternehmen wendet traditionell nahezu die hälfte der marketinginvestitionen der marke adidas für 
partnerkooperationen auf, die restlichen investitionen fließen in brand-marketing-aktivitäten. dazu 
zählen aktivitäten im bereich digital und werbung sowie point-of-sale- und grassroots-aktivierungen. 
darüber hinaus werden wir ressourcen bündeln, um starke markenbotschaften über verschiedene 
kategorien in einheitlicher erzählweise zu entwickeln. bei diesem ziel stehen zwei prioritäten im 
vordergrund: 
77 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
  markenspezifische faktoren: markenkampagnen sind das aushängeschild unserer 
kommunikationsstrategie. sie repräsentieren die überzeugungen der marke, vermitteln den 
─
konsumenten, wofür adidas steht, und ermöglichen eine weltweit einheitliche positionierung. 
weiterhin unterstützen markenkampagnen die prioritäten der marke, indem sie durch die narrative 
darstellung der marke eine emotionale verbindung herstellen. adidas fördert die authentizität der 
marke auch durch momente aus dem sport, um so die glaubwürdigkeit mithilfe von aktivierungen mit 
athleten und veranstaltungen zu unterstreichen. schließlich nutzen wir unsere partnerschaften, unter 
anderem mit beyoncé, kanye west oder pharrell williams, um die attraktivität und beliebtheit unserer 
marke im lifestylebereich durch partneraktivierungen und spezielle produktausführungen zu fördern.  
  kommerzielle faktoren: produktkampagnen dienen dazu, bestimmte produktfamilien (z. b. 
ultraboost) oder technologieplattformen (z. b. rdy oder 4d) in den mittelpunkt zu rücken. in diesen 
─
kampagnen werden besondere leistungs- oder stilmerkmale präsentiert. das storytelling dreht sich 
dabei um die wichtigsten alleinstellungsmerkmale. zusätzliche werbeinhalte fördern die konversion 
am point of sale (im store und online), indem produktmerkmale oder vorteile von wichtigen 
produkten, produktfamilien oder volumenstarken artikeln hervorgehoben werden. 
im jahr 2020 hat adidas globale kategorie- und storyübergreifende aktivierungen mit 
sportmarketingpartnern und influencern aus der unterhaltungsbranche durchgeführt:  
  creators club week: im oktober 2020 startete adidas mit der ‚creators club week‘ erstmals ein 
siebentägiges online-festival. im rahmen der ,creators club week‘ konnten mitglieder miterleben, 
─
wie exklusive neue schuhe in limitierter auflage vorgestellt wurden. während des events wurden 
insgesamt mehr als 70 neue modelle vorgestellt. bei der ,creators club week‘ traten außerdem 
berühmte persönlichkeiten aus aller welt auf. dabei diskutierten sie über wichtige themen wie die 
bekämpfung von plastikmüll, über den wert von kultur oder über innovation. als startschuss für das 
event präsentierte model karlie kloss die neueste version des futurecraft.loop. mitglieder hatten die 
möglichkeit, eines der 1.500 verfügbaren paare dieses schuhs zu gewinnen. in den sieben tagen der 
veranstaltung fanden über 40 überraschungsverlosungen statt, bei denen die mitglieder einzigartige 
kreationen wie ein kunstwerk der designerin paolina russo oder von fußballweltmeister paul pogba 
signierte fußballschuhe gewinnen konnten. 
  #hometeam-kampagne: infolge des ausbruchs der covid-19-pandemie hatte adidas eine neue 
weltweite markenkampagne entwickelt, die während der pandemie unterstützung und hoffnung für 
─
die community vermitteln sollte. #hometeam war eine globale bewegung, die vor allem durch unsere 
partner und die von ihnen erstellten inhalten geprägt war. mehr als 3.000 athleten, künstler und 
influencer unterstützten die bisher größte adidas kampagne in bezug auf partneraktivierung und -
beteiligung. inhalte unter dem hashtag #hometeam wurden nahezu 400 millionen mal aufgerufen. 
damit avancierte #hometeam zu einer der am meisten gesehenen und am positivsten 
aufgenommenen kampagnen in der geschichte der marke adidas. 
  ready for sport: nach dem erfolg von #hometeam während der globalen covid-19-pandemie im 
frühjahr 2020 diente die kampagne ‚ready for sport‘ als motivierender aufruf, sport zu treiben und 
─
den sport zu feiern. die story-reihe basiert auf dem unternehmenszweck von adidas ,durch sport 
können wir leben verändern‘ und folgt dem prinzip der ,co-creation‘. im rahmen der kampagne 
gaben 20 adidas top-athleten einblicke in ihren alltag während der pandemie. sie erzählten dabei 
voller freude und optimismus, wie sie sich darauf vorbereiten, wieder in ihrem sport aktiv zu sein. die 
kampagne wurde auf den social-media-kanälen von adidas und verschiedenen partnern veröffentlicht 
und von mehr als 1.000 adidas athleten unterstützt. insgesamt generierte die kampagne ‚ready for 
sport‘ mehr als 500 millionen aufrufe und ist damit unsere bis dato meistgesehene social-media-
kampagne. 
78 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
während wir in bezug auf partner und athleten den anteil der marketingaufwendungen im verhältnis zum 
umsatz und die anzahl der partner verringern wollen, werden wir auch in zukunft sicherstellen, dass 
unsere produkte weiterhin auf den größten bühnen dieser welt präsent sind: 
  events von globaler bedeutung: z. b. die fifa frauenfußball-weltmeisterschaft, der rugby world 
cup, die uefa champions league oder der boston und der berlin marathon. 
─
  herausragende teams: z. b. die fußballnationalmannschaften von argentinien, belgien, deutschland, 
kolumbien, mexiko, japan oder spanien, sowie erstklassige fußballvereine wie arsenal london, 
─
bayern münchen, flamengo rio de janeiro, juventus turin, manchester united oder real madrid und 
die neuseeländische rugby-mannschaft all blacks oder amerikanische universitäten wie miami, 
arizona state und texas a&m.  
  bedeutende persönlichkeiten des sports: z. b. die fußballstars lionel messi, jürgen klopp, mohamed 
salah, paul pogba, toni kroos, heung-min son, vivianne miedema und wendie renard, die 
─
basketballgrößen candace parker, damian lillard, donovan mitchell, james harden und liz cambage, 
die american-football-spieler aaron rodgers, juju smith-schuster und patrick mahomes, die 
baseballprofis aaron judge und carlos correa, die tennisstars alexander zverev, angelique kerber, 
dominic thiem, garbiñe muguruza und stefanos tsitsipas sowie die skirennläuferin mikaela shiffrin. 
79 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
global sales 
transformation des markts 
der bereich global sales steuert die kommerziellen aktivitäten des unternehmens, indem er 
markenattraktivität in profitables und nachhaltiges geschäftswachstum umwandelt. ziel ist es, den 
konsumenten über sämtliche kontaktpunkte hinweg das beste einkaufserlebnis in der 
sportartikelbranche zu bieten. wir wollen den markt transformieren, indem wir unser profitables und 
integriertes handelsnetzwerk selbstbestimmt gestalten und ausbauen. unser ziel ist es, skalierbare 
geschäftslösungen einzuführen, um premium-erlebnisse zu schaffen. dabei wollen wir die erwartungen 
unserer konsumenten durch ein integriertes markenangebot erfüllen und übertreffen. 
⌐ im jahr 2020 ist die anzahl unserer vertriebsstellen aufgrund von marktkonsolidierung und der folgen 
der coronavirus-pandemie für den einzelhandel zurückgegangen. ungeachtet dessen nutzen wir mit 
mehr als 2.500 eigenen einzelhandelsgeschäften und unserem eigenen e-commerce-vertriebskanal – 
dem größten einzelgeschäft für unsere konsumenten in über 50 ländern – weiterhin einen einheitlichen 
globalen rahmen. ¬ 
folgen der coronavirus-pandemie 
die weltweite ausbreitung des coronavirus führte im jahr 2020 zu einer erheblichen anzahl temporärer 
store-schließungen – sowohl von eigenen stores als auch von stores unserer partner. darüber hinaus 
verzeichneten wir ein deutlich reduziertes kundenaufkommen in den verbleibenden stores, was sich 
negativ auf unsere umsatzentwicklung ausgewirkt hat. auf dem höhepunkt der weltweiten lockdown-
maßnahmen im april 2020 waren mehr als 70 % unserer stores weltweit geschlossen. sobald dies 
möglich war, haben wir pläne zur wiedereröffnung unserer stores in übereinstimmung mit den vorgaben 
der lokalen behörden eingeleitet. trotz des niedrigeren kundenaufkommens im vergleich zum vorjahr hat 
adidas höhere konversionsraten verzeichnet. grund dafür war die stärker ausgeprägte kaufabsicht von 
konsumenten beim besuch der stores.  
um den herausforderungen in unserem geschäftsumfeld zu begegnen, haben wir den bereich  
e-commerce in den mittelpunkt gerückt. zum einen war dies unser einziger voll betriebsfähiger store und 
zum anderen unser am schnellsten wachsender vertriebskanal. durch gezieltes konsumenten-marketing, 
exklusive produkteinführungen und ein priorisiertes supply chain management konnten wir im jahr 2020 
ein herausragendes globales umsatzwachstum im e-commerce erzielen. vor diesem hintergrund hat 
unsere für die lieferkette verantwortliche abteilung anpassungen vorgenommen und die kapazitäten 
unserer logistikzentren für e-commerce-bestände erhöht. ► siehe global operations 
bei unseren eigenen einzelhandelsaktivitäten lag der fokus darauf, die direkten auswirkungen der krise 
auf mitarbeiter und konsumenten durch ein robustes krisenmanagement und einen ganzheitlichen ansatz 
zur wiedereröffnung unserer stores zu begrenzen. als unsere geschäfte geschlossen bleiben mussten, 
haben wir unsere mitarbeiter durch online-schulungen eingebunden und weitergebildet. außerdem haben 
store-mitarbeiter im e-commerce unterstützt, wo sie dank ihrer produktkenntnisse im kundenservice 
tätig waren. da der digitalbereich im jahr 2020 enorm an bedeutung hinzugewonnen hat, haben wir den 
einsatz digitaler werkzeuge und omni-channel-services mit großem tempo vorangetrieben. noch 
während der schließung der einzelhandelsgeschäfte haben wir zur unterstützung der online-
auftragsabwicklung verstärkt auf das konzept ‚ship from store‘ gesetzt. weiterhin haben wir unsere 
digitalen kompetenzen genutzt, um bei wiedereröffnung der stores sichere und komfortable 
einkaufserlebnisse zu bieten. über die option ‚weniger warten, mehr shoppen‘ haben wir konsumenten in 
unserer adidas app die möglichkeit eingeräumt, ladenbesuche im voraus zu buchen, um so die 
80 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
wartezeiten zu verkürzen. zudem haben wir besondere richtlinien und verfahren zu sicherheit und 
gesundheit am arbeitsplatz eingeführt, um unsere mitarbeiter und konsumenten zu schützen und das 
sicherheitsgefühl der konsumenten bei wiedereröffnung unserer stores zu steigern. darüber hinaus 
haben auch unsere factory outlets entscheidend dazu beigetragen, unter einhaltung der sicherheits- und 
hygienevorschriften lagerbestände zu reduzieren und gleichzeitig die markenwahrnehmung zu festigen. 
im großhandel haben wir zusammen mit unseren key accounts den fokus radikal auf das cashflow-
management gerichtet. dabei stand für uns ein proaktives management unserer auftragsbücher im 
vordergrund, um allen kunden und vertriebskanälen, darunter insbesondere den ‚online pure players‘ 
und omni-channel-accounts, bestände zur verfügung zu stellen. weiterhin haben wir sell-in-meetings 
online abgehalten und dazu auf unsere digitalen werkzeuge und infrastruktur zurückgegriffen. zudem 
haben wir in enger zusammenarbeit mit unseren key accounts virtuelle vertriebsveranstaltungen 
durchgeführt, um die nachfrage nach unseren produkten bei den konsumenten zu steigern. zur 
unterstützung unseres online-geschäfts wurden mitarbeiter aus dem großhandel vorübergehend im 
digitalen großhandel eingesetzt.  
insgesamt haben wir infolge der coronavirus-pandemie unseren fokus noch stärker auf digitalisierung 
und den direct-to-consumer-vertriebskanal gerichtet. in unserem mitgliedschaftsprogramm ‚creators 
club‘ hat sich die anzahl der teilnehmer im jahr 2020 mehr als verdoppelt. derzeit erreicht das 
programm 165 millionen mitglieder in 15 ländern. das programm hilft uns außerdem, direkte 
beziehungen zu unseren konsumenten aufzubauen. in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften findet 
der direkte physische kontakt mit unseren konsumenten statt. hier haben wir die möglichkeit, ein 
personalisiertes premium-einkaufserlebnis zu bieten, neue ‚creators club‘-mitglieder zu gewinnen und 
die beziehungen zu unseren konsumenten weiter zu intensivieren. durch langfristige investitionen in 
strategische partnerschaften mit unseren key accounts erreichen wir noch mehr konsumenten – ganz 
gleich, ob sie im internet oder im ladengeschäft einkaufen.  
vertriebskanalmix 2020 
⌐ wir treiben die verlagerung vom großhandel zu den direct-to-consumer-vertriebskanälen aktiv voran. 
der direktvertrieb an unsere konsumenten wirkt sich positiv auf umsatz und gewinn aus und liefert 
zudem wertvolle einblicke in das konsumverhalten. mit einem anstieg auf 41 % ist der anteil unseres 
direct-to-consumer-geschäfts, das aus unserem eigenen einzelhandel und dem bereich e-commerce 
besteht, im jahr 2020 deutlich gewachsen (2019: 33 %). der umsatz im großhandel machte 59 % des 
gesamtumsatzes aus (2019: 67 %). ¬ 
umsatz nach vertriebskanal 
 
    
 
81 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
e-commerce 
im e-commerce lag unser schwerpunkt vor allem darauf, unsere marke durch exklusive produkte und 
ansprechende erlebnisse für mitglieder hervorzuheben. durch die skalierung und erweiterung unserer  
e-commerce-plattform können wir unsere geschäftstätigkeit optimieren und effizienzsteigerungen schaffen. 
das ziel für umsätze über unsere eigenen e-commerce-plattformen haben wir für das jahr 2020 von ‚bis 
zu 4 mrd. €‘ auf ‚über 4 mrd. €‘ angehoben. dem liegt zugrunde, dass wir unsere digitale transformation 
während der schließung des einzelhandels infolge der coronavirus-pandemie weiter beschleunigen 
konnten. erreicht haben wir dieses ziel, indem wir kurz-, mittel- und langfristige chancen gegeneinander 
abgewogen haben. wir haben tiefgreifende maßnahmen ergriffen, um die entwicklungen im digitalen 
bereich weiter zu beschleunigen. dazu haben wir verfügbare bestände in den e-commerce verlagert, in 
ein agiles studio für digitale inhalte investiert, gelder aus dem marketing- und technologie-budget in die 
digitalisierung gesteckt und sichergestellt, dass unsere entscheidungen auf daten basieren und gezielt 
auf einblicke in das konsumverhalten und trends ausgerichtet sind.  
ein weiterer schwerpunkt unserer arbeit war der ausbau eines integrierten und personalisierten 
premium-einkaufserlebnisses, das direkte beziehungen zu unseren konsumenten ermöglicht. neben 
unserer adidas e-commerce-plattform, die in über 50 ländern zur verfügung steht, konnten wir mit 
unserer adidas app den mobilen und den mitglieder-fokus weiter stärken. die app ist mittlerweile in 
mehr als 40 ländern in allen wichtigen märkten erhältlich und macht innerhalb des digitalen ökosystems 
von adidas bereits einen erheblichen anteil am geschäft aus. über die adidas app wollen wir außerdem 
wichtige merkmale unserer marke wie nachhaltigkeit oder innovation fördern. die app nimmt eine 
schlüsselrolle zwischen online- und offline-einkauf ein. sie bietet premium-erlebnisse mit interaktivem 
storytelling, personalisierte inhalte, reibungslose bezahlvorgänge, lückenlose bestellübersichten sowie 
zugang zu unserem mitgliedschaftsprogramm ‚creators club‘. die mitglieder erhalten punkte für 
interaktionen mit unseren verschiedenen kontaktpunkten (.com, apps, einzelhandelsgeschäfte), können 
immer neue stufen erreichen und dafür personalisierte erlebnisse oder andere vorteile freischalten. 
beispielsweise konnten sie im rahmen der erstmals durchgeführten ‚creators club week‘ an einem quiz 
zum thema nachhaltigkeit teilnehmen und dabei mit dem futurecraft.loop unseren ersten zu 100 % 
recyclingfähigen laufschuh gewinnen. im jahr 2020 waren über unsere apps adidas running und adidas 
training so viele menschen wie noch nie sportlich aktiv. dies unterstreicht unsere grundlegende 
überzeugung, dass wir durch sport leben verändern können. adidas ist die einzige sportartikelmarke, die 
sowohl sportliche betätigung als auch den kauf von produkten mit treuepunkten belohnt. der erfolg 
unseres ‚creators club‘-mitgliedschaftsprogramms wirkt sich auf wichtige kennzahlen positiv aus: 
beispielsweise weisen mitglieder eine höhere zufriedenheit und einen höheren consumer lifetime value 
auf als nichtmitglieder.  
zusätzlich zum ausbau der bestehenden kontaktpunkte haben wir im august mit ‚confirmed‘ einen neuen, 
exklusiven app-kanal für sneaker- und streetstyle-fans in den usa eingeführt. im oktober haben wir die 
app auch in china auf den markt gebracht. die app bringt den konsumenten das beste unserer marke – 
die begehrtesten und hochwertigsten produkte – auf einfache, faire und ansprechende art näher.  
einzelhandel 
unsere mehr als 2.500 eigenen einzelhandelsgeschäfte sind ein wichtiger baustein für das 
konsumentenerlebnis. sie bieten unseren konsumenten das ideale umfeld, um direkt mit unserer marke, 
unseren produkten und unseren teams zu interagieren. in den geschäften können die konsumenten 
unsere produkte anfassen und anprobieren. sie können sich aber auch von den storys inspirieren lassen 
und direkt erleben, wofür wir als marke stehen. durch premium-erlebnisse und den menschlichen 
kontakt mit unseren teams und communitys wollen wir die markentreue sowie den customer lifetime 
value steigern. durch unsere zahlreichen auf premium-erlebnisse ausgerichteten flagship stores, 
unsere kommerzielleren concept stores sowie unsere factory outlets für preisbewusstere konsumenten 
82 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
bieten wir ein umfeld für die unterschiedlichsten bedürfnisse. dadurch können die konsumenten beim 
kauf unserer produkte mit dem kern unserer marke unmittelbar in berührung kommen. 
im jahr 2020 haben wir uns auf die sicherung der profitabilität im einzelhandel fokussiert. dazu haben wir 
unsere stores optimiert, den einsatz digitaler werkzeuge beschleunigt und erstklassige 
konsumentenerlebnisse geschaffen. so haben wir die anzahl der flagship stores und brand center 
ausgebaut und den fokus klar und deutlich auf digitalisierung, personalisierung und ein nahtloses 
konsumentenerlebnis über alle kontaktpunkte hinweg gerichtet. darüber hinaus haben wir auch unsere 
grundlagen gefestigt, indem wir beispielsweise unsere factory outlets von einem rabatt- auf einen eher 
kommerziell orientierten vertriebskanal mit produkterlebnissen und storytelling umgestellt haben, der 
ebenfalls zur profitabilität beiträgt. 
wir haben erheblich in unsere wichtigsten stores investiert und in unseren märkten die präsenz unseres 
eigenen einzelhandels in wichtigen städten verstärkt. in europa haben wir unser flagship-konzept durch 
die wiedereröffnung des weltweit ersten adidas originals flagship stores in berlin sowie die 
neueröffnung eines adidas originals flagship stores in der carnaby street in london ausgebaut. der 
umgebaute flagship store in berlin empfängt seine besucher mit einem überarbeiteten designkonzept 
und soll sich als anlaufstelle für begehrte modekollektionen und gezielte, lokale produkteinführungen 
etablieren. mit dem adidas originals flagship store in der carnaby street in london haben wir unseren 
weltweit ersten geschlechtsneutralen store eröffnet. hier bieten wir den konsumenten exklusive 
produkte und die möglichkeit auf gleichgesinnte zu treffen. das geschäft in london wird zudem unser 
starkes engagement für mehr nachhaltigkeit unterstreichen.  
großhandel  
auch im jahr 2020 haben die meisten konsumenten sportartikel in einer mehrmarken-
großhandelsumgebung gekauft. der großhandel ist für unsere marke ein wichtiger vertriebskanal, um 
konsumenten zu erreichen, authentizität zu zeigen und wichtige kategorien unseres unternehmens 
auszubauen. vorrangig zielen wir im großhandel auf den gewinn von marktanteilen bei wichtigen 
kontaktpunkten mit konsumenten ab – sowohl online als auch offline. besonders im fokus stehen dabei 
wichtige handelszonen und einkaufsstraßen. zu diesem zweck haben wir unsere wichtigsten 
mehrmarken- und franchise-kunden ermittelt und sie in die entwicklungsprozesse unserer produkte und 
die gestaltung unseres sortiments mit einbezogen. mithilfe unserer starken funktionsübergreifenden 
kooperationen mit wichtigen großhandelspartnern bei verkauf und aktivierung verzeichnen wir 
beachtliche erfolge bei der vermarktung unserer produkte, dienstleistungen und storys. das ist wichtig, 
um ein vollumfängliches konsumentenerlebnis zu gewährleisten.  
wir haben unseren fokus auf partnerschaften im digitalen bereich verstärkt, um gemeinsam mit unseren 
großhandelspartner im online-geschäft erfolgreich zu sein. unsere ‚partner program‘-plattform bringt 
uns noch näher an die konsumenten heran. mit ihrer hilfe erhalten strategische partner einen 
beispiellosen zugang zu unseren produkten. dazu werden unsere systeme mit ihren digitalen plattformen 
verbunden, sodass sie auf unsere bestände zugreifen können. das programm wurde 2020 bei neuen 
partnern und an neuen standorten eingeführt, wodurch wir lücken bei der verfügbarkeit von größen 
schließen und den konsumenten ein breiteres produktangebot bieten konnten. dank unserer investitionen 
in den digitalen bereich können wir im großhandel außerdem ein besseres und einheitlicheres 
einkaufserlebnis bieten, da unsere produktabbildungen und -beschreibungen nahtlos in die 
händlersysteme integriert und damit auf ihre internetseiten und apps übertragen werden. 
   
83 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
weiterhin haben wir in die digitalisierung unserer vertriebsprozesse investiert. auch 2020 haben wir in die 
entwicklung digitaler tools wie ‚click‘, unsere self-service-plattform für den b2b-bereich, ‚s.core‘, 
unser vertriebsplanungstool oder ‚digital showroom‘ investiert. wir haben unsere sell-in-meetings zu 
90 % virtuell abgehalten (verglichen mit 40 % im vorjahr) und ‚click‘ und ‚digital showroom‘ in europa, 
lateinamerika sowie emerging markets eingeführt. durch ‚digital showroom‘ konnten wir unsere sell-in-
meetings noch interaktiver gestalten, was sich im vergleich zu den vorjahren positiv in unseren 
auftragsbüchern niedergeschlagen hat. ab 2021 werden wir unsere digitalen tools auch in nordamerika 
und in der region asien-pazifik einführen. dadurch vereinheitlichen wir prozesse, steigern die effizienz 
und bieten ein umfassendes servicemodell.  
stores nach marke 
 
    
stores nach konzept 
 
    
84 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
global operations 
⌐ global operations steuert die entwicklung, fertigungsplanung, beschaffung und logistik für unsere 
produkte. der bereich arbeitet daran, die effizienz innerhalb unserer lieferkette zu verbessern, und 
gewährleistet die einhaltung hoher qualitätsstandards sowie die verfügbarkeit und lieferung von 
produkten. wir liefern produkte zu wettbewerbsfähigen preisen, auf nachhaltige weise und zum 
gewünschten zeitpunkt an den gewünschten ort – und richten den fokus dabei immer auf den 
konsumenten. ¬
 
global operations unterstützt die unternehmensmission von adidas, die weltweit beste sportartikelmarke 
zu sein. dies gelingt, indem der bereich die besten produkte entwickelt und dafür modernste infra-
strukturen, prozesse und systeme schafft. diese ermöglichen es uns, den fokus auf innovative und 
nachhaltige materialien und fertigungsmethoden zu setzen. zudem ist es ziel von global operations, den 
besten service zu bieten. das erreichen wir, indem wir flexible und agile distributionskonzepte entwickeln 
und die verfügbarkeit von produkten über unseren omni-channel-ansatz gewährleisten. so trägt global 
operations dazu bei, unseren kunden und konsumenten das beste erlebnis auf verantwortungsbewusste 
weise zu bieten. 
prozess von der produktentstehung zur markteinführung 
 
    
im jahr 2020 sind unsere tech- und non-trade-procurement-teams in den bereich global operations 
integriert worden und berichten seitdem an das für diesen bereich verantwortliche vorstandsmitglied. 
produktion bei unabhängigen herstellern 
⌐ um unsere produktionskosten wettbewerbsfähig zu halten, werden fast 100 % unserer produkte von 
unabhängigen herstellern gefertigt. unsere hersteller erhalten von uns detaillierte spezifikationen 
hinsichtlich der produktion und lieferung und verfügen über fundierte kenntnisse in der kosteneffizienten 
und hochvolumigen produktion von schuhen, bekleidung, accessoires und zubehör. 
im jahr 2020 haben wir mit 132 unabhängigen herstellern (2019: 138) mit insgesamt 277 produktions-
stätten zusammengearbeitet (2019: 304)14. der großteil (68 %) unserer unabhängigen hersteller sitzt in 
asien (2019: 73 %). 
wir legen wert auf langfristige beziehungen: 61 % unserer unabhängigen hersteller arbeiten seit 
mindestens zehn jahren mit uns zusammen, mit 30 % arbeiten wir bereits seit mehr als 20 jahren 
zusammen. 
 
 
14 im geschäftsbericht 2019 wurden 336 produktionsstätten ausgewiesen; davon waren 32 produktionsstätten von tier-1-zulieferern. künftig werden diese 
produktionsstätten nicht mehr einbezogen; die vorjahreszahl wurde aus vergleichsgründen angepasst.  
85 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
lieferbeziehungen mit unabhängigen herstellern     
                 
accessoires 
    gesamt    schuhe    bekleidung    & zubehör 
anzahl unabhängige hersteller    132    25    70    37 
durchschnittliche dauer der beziehung mit 
  13,6    15,3    12,6    14,2 
unabhängigen herstellern (in jahren) 
zusammenarbeit < 10 jahre    39 %    48 %    37 %    35 % 
zusammenarbeit 10 – 20 jahre    31 %    20 %    33 %    38 % 
zusammenarbeit > 20 jahre    30 %    32 %    30 %    27 % 
   
lieferbeziehungen > 20 jahre 
30
 % 
    
im jahr 2020 haben unsere unabhängigen hersteller insgesamt 943 millionen einheiten an bekleidung, 
schuhen sowie accessoires und zubehör produziert (2019: 1.103 millionen einheiten). 
wir bewerten alle unsere hersteller anhand spezieller performance-kriterien, die von global operations 
in regelmäßigen abständen gemessen und geprüft werden. um die hohen qualitätserwartungen der 
konsumenten an unsere produkte zu erfüllen, führen wir strenge betriebs- und qualitätskontrollen bei 
unseren herstellern sowie in unseren eigenen produktionsstätten durch. die effektivität unserer 
produktbezogenen standards wird anhand von qualitäts- und materialreklamationen kontinuierlich 
gemessen. mittels eines compliance-und umwelt-kpi-nachverfolgungssystems (c- und e-kpi) erfassen 
wir zudem die leistung unserer zulieferer im sozialen und umweltbereich. in unserer gesamten 
beschaffungskette setzen wir uns für die einhaltung von sozial- und umweltstandards ein. die aktuellen 
listen unserer zulieferer sind auf unserer website zu finden. ¬ ► adidas-group.com/s/umgang-beschaffungs-
kette  ► siehe nachhaltigkeit 
auswirkung der coronavirus-pandemie auf unsere hersteller  
⌐ infolge des globalen ausbruchs des coronavirus mussten unsere unabhängigen hersteller fabriken 
schließen, die arbeitszeiten ihrer mitarbeiter reduzieren und betriebliche vorgänge ändern, um social-
distancing-regeln und erforderliche sicherheitsmaßnahmen umsetzen zu können. wir haben unser 
produktionsvolumen der weltweit gesunkenen nachfrage angepasst. gleichzeitig haben wir die 
auslastung der fabriken gesteuert, um das produktionsvolumen auf einem relativ stabilen niveau zu 
halten. das haben wir erreicht, indem wir die nachfrage nach und die herstellung solcher produkte 
vorgezogen haben, die saison- oder trendbedingten schwankungen weniger unterliegen (z. b. ,adilette‘-
badesandalen). wir sind während der gesamten krise mit unseren herstellern in kontakt und und haben 
2020 keine geschäftsbeziehung aufgrund der pandemie beendet. ¬  
 
vietnam bleibt wichtigstes zulieferland für schuhe 
⌐ im jahr 2020 sind insgesamt 97 % unserer schuhe in asien produziert worden (2019: 98 %). das 
wichtigste beschaffungsland war vietnam mit einem anteil von 42 % am gesamtvolumen (2019: 43 %), 
gefolgt von indonesien mit 29 % (2019: 28 %) und china mit 15 % (2019: 16 %). im jahr 2020 haben unsere 
unabhängigen hersteller rund 379 millionen paar schuhe produziert (2019: 448 millionen paar). unser 
größter zulieferbetrieb für schuhe in vietnam hat etwa 8 % unseres gesamtvolumens an schuhen 
hergestellt (2019: 8 %). ¬ 
86 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
kambodscha bleibt wichtigstes zulieferland für bekleidung 
⌐ im jahr 2020 haben wir 93 % unserer gesamteinkäufe an bekleidung aus asien bezogen (2019: 91 %). 
kambodscha war mit 22 % der gesamtproduktion das wichtigste zulieferland (2019: 23 %), gefolgt von 
vietnam mit 21 % (2019: 19 %) und china mit 20 % (2019: 19 %). ¬ 
⌐ insgesamt haben unsere unabhängigen hersteller im jahr 2020 rund 465 millionen textilien produziert 
(2019: 528 millionen textilien). der größte zulieferbetrieb, der sich in china befindet, hat etwa 11 % dieser 
bekleidungsstücke hergestellt (2019: 9 %). die produktion von bekleidung ist insgesamt stärker 
fragmentiert als der bereich schuhe. ¬ 
china bleibt wichtigstes zulieferland für accessoires und zubehör 
⌐ mit 77 % wurde im jahr 2020 der großteil der accessoires und zubehörprodukte, wie bälle und 
taschen, in asien hergestellt (2019: 81 %). china blieb mit 36 % des beschaffungsvolumens unser 
wichtigstes zulieferland (2019: 37 %), gefolgt von der türkei mit 21 % (2019: 18 %) und pakistan mit 16 % 
(2019: 22 %). ¬ 
⌐ das gesamte beschaffungsvolumen an accessoires und zubehör belief sich auf rund 100 millionen 
stück (2019: 127 millionen stück), wovon 21 % auf den größten zulieferbetrieb entfielen (2019: 16 %), der 
sich in der türkei befindet. ¬ 
produktion weltweit nach ländern 1 
 
1 angaben umfassen die marken adidas und reebok. 
87 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
gesamtproduktionsvolumen nach kategorie1 
 
1 angaben umfassen die marken adidas und reebok. 
pünktliche und vollständige lieferung an unsere kunden  
ziel des bereichs global operations ist es, bestellte artikel termin- und mengengetreu zu entwickeln, zu 
fertigen, zu beschaffen und zu vertreiben. deshalb messen wir mithilfe des nichtfinanziellen 
leistungsindikators ‚on-time in-full (otif)‘ die termingetreue und vollständige lieferung unserer 
produkte nach dem gewünschten kundentermin sowohl für unsere großhandels- und franchisekunden 
als auch für eigene einzelhandelsgeschäfte. 
anfang 2020, zu beginn der coronavirus-krise, hatten wir – bedingt durch die fabrikschließungen in 
asien – schwierigkeiten, die uneingeschränkte produktverfügbarkeit in unseren distributionszentren 
sicherzustellen. ab märz führten dann größtenteils die store-schließungen unserer großhandelskunden 
dazu, dass wir unsere produkte, trotz ausreichender produktverfügbarkeit in den distributionszentren, 
nicht pünktlich liefern konnten. die tatsache, dass lieferungen an unsere großhandelskunden nicht 
durchgeführt werden konnten, beeinträchtigte den externen warenfluss und führte schließlich zu 
produktstau in unseren distributionszentren. dies wiederum wirkte sich ab april negativ auf die 
pünktliche und vollständige lieferung unserer produkte aus. im august entspannte sich die lage, 
nachdem die geschäfte wieder für einen längeren zeitraum geöffnet waren. zu diesem zeitpunkt stieg 
auch die globale nachfrage wieder und der warenfluss normalisierte sich. im jahr 2020 konnten wir 76 % 
(2019: 79 %) der produkte der marken adidas und reebok rechtzeitig und vollständig liefern. damit 
verfehlten wir für das jahr 2020 unser otif-ziel von 82 %. 
agiles und effizientes distributionszentren-netzwerk 
wir haben im jahr 2020 die infrastruktur unserer distributionszentren verbessert, indem wir eine klare 
strategie für prozess- und systemautomatisierungen sowie für die kapazitätserweiterung der distri-
butionszentren verfolgt haben. so konnten wir unsere servicelevels im e-commerce-bereich optimieren 
und zusätzliche liefermöglichkeiten mit einer insgesamt breiteren produktverfügbarkeit anbieten. 
unser globales distributionsnetzwerk besteht aus insgesamt 64 distributionszentren, die es uns ermö-
glichen, die globale nachfrage effizient und effektiv zu bedienen. wir betreiben distributionszentren in 
allen unseren märkten: zwölf in europa, 22 in asien-pazifik, darunter ein in diesem jahr neu eröffnetes 
distributionszentrum, zehn in nordamerika, acht in lateinamerika, zwei in russland/gus und zehn in 
emerging markets. 
88 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
dadurch, dass sowohl wir als auch unsere partner nach höchsten standards agieren, gewährleisten wir 
die sicherheit und gesundheit von mitarbeitern und konsumenten gleichermaßen. von den 64 distribu-
tionszentren in unserem globalen netzwerk sind 29 eigenbetrieben und 35 von logistikpartnern betrieben. 
durch diese operative flexibilität und agilität können wir unseren kunden und konsumenten den besten 
service bieten. 
um eine breitere produktpalette am point of sale sicherstellen zu können, liefern 17 unserer 
distributionszentren an alle unsere vertriebskanäle und 38 ausschließlich an unsere einzelhandels- und 
großhandelskunden. neun weitere distributionszentren liefern ausschließlich an unsere e-commerce-
konsumenten. diese diversifizierung erlaubt es uns, unsere produkte auf agile und effiziente weise an 
unsere kunden und konsumenten weltweit zu verteilen. 
eigene und partnerbetriebene logistikzentren nach region 
 
    
auswirkung der coronavirus-pandemie auf unsere lieferkette 
der bereich global operations hat mit schnelligkeit und agilität auf die herausforderungen der corona-
virus-pandemie reagiert. unsere lieferkettenorganisation hat mehrere maßnahmen ergriffen, um 
angebot und nachfrage kostenbewusst zu synchronisieren. durch die reduzierung unseres produktions-
volumens haben wir ein produktüberangebot vermieden. gleichzeitig haben wir die produktionskapazi-
täten unserer zulieferer aufrechterhalten, um für kommende saisons gewappnet zu sein. darüber hinaus 
konnten wir durch das effektive management unseres bestehenden lagerbestandniveaus in unserer 
gesamten lieferkette die auswirkungen eines zusätzlichen produktaufbaus mildern. wir haben den fluss 
unserer sich unterwegs befindlichen ware verzögert und für den produktüberschuss, der nicht sofort von 
unseren handelspartnern benötigt wurde, temporäre lagerkapazitäten in unseren märkten gesichert. 
diese maßnahmen haben die überlastung unserer distributionszentren gemindert und es uns so erlaubt, 
die nachgefragten produkte für eine pünktliche lieferung an unsere kunden und konsumenten weltweit 
bereitzustellen. 
   
89 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
positive auswirkung auf wachstum des e-commerce-volumens 
der ausbruch des coronavirus hat sich negativ auf die nachfrage in unseren einzelhandels- und 
großhandelsgeschäften ausgewirkt. gleichzeitig hatte die pandemie aber einen deutlich positiven einfluss 
auf unseren e-commerce-vertriebskanal. in europa haben unsere distributionszentren beispielsweise 
tägliche volumen bewältigt, die sonst nur zu spitzenzeiten wie etwa der ,cyber week‘ erreicht werden. um 
diese nachfragespitze über unseren e-commerce-vertriebskanal zu sichern und lieferverzögerungen zu 
minimieren, haben wir die kapazitäten in unseren e-commerce-distributionszentren umgehend erhöht. 
die einführung von protokollen für sicherheits- und gesundheitsmaßnahmen während der corona-krise 
hat gleichzeitig dafür gesorgt, dass der betrieb aufrechterhalten wurde. zur unterstützung unseres 
künftigen e-commerce-wachstums investieren wir weiter in unsere lagerkapazitäten und die 
verbesserung unserer omni-channel-kapazitäten. ► siehe strategie 
90 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
unser team  
⌐ bei adidas sind wir davon überzeugt, dass unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter den schlüssel 
zum erfolg unseres unternehmens darstellen. ihre leistungen, ihr wohlbefinden und ihr wissen haben 
einen  maßgeblichen einfluss auf die markenattraktivität, die zufriedenheit unserer konsumenten und 
damit letztendlich auch auf unsere finanzergebnisse. eine kultur der vielfalt und inklusion für unsere 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu fördern ist daher ein wichtiger erfolgsfaktor für die erfolgreiche 
umsetzung unserer neuen strategie ,own the game‘. im bereich team und kultur richten wir den 
fokus auf die folgenden schwerpunkte: rekrutierung und bindung geeigneter talente, vorbildhafte 
führung, vielfalt und inklusion sowie das schaffen einer einzigartigen unternehmenskultur. ¬ ► si 
sgi ►dids-goup.co/s/ii  
erfolgsmessung unserer mitarbeiterinitiativen 
⌐ bis 2020 hat unser hr bereich den erfolg und die wirksamkeit der vom unternehmen auf den weg 
gebrachten mitarbeiterinitiativen anhand zweier ausgewählter leistungsindikatoren gemessen: 
mitarbeitererlebnisse als interne sowie arbeitgeber-rankings als externe messgröße. mit beginn des 
neuen fünfjährigen strategiezyklus im jahr 2021 werden wir diesen ansatz überarbeiten. ¬ 
mitarbeiterengagement 
⌐ wir sind davon überzeugt, dass das feedback unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter uns 
entscheidend dabei hilft, ein attraktives mitarbeitererlebnis zu schaffen und die besten talente zu 
rekrutieren und an uns zu binden. wie erfolgreich wir dabei sind, können wir nur feststellen, indem wir 
unsere beschäftigten befragen und ihnen ermöglichen, regelmäßig feedback zu geben. um diesen ansatz 
zu unterstützen, führen wir für alle büroangestellten mit e-mail-account ‚people pulse‘-umfragen durch. 
mit diesem system erfassen wir, wie zufrieden die mitarbeiterinnen und mitarbeiter mit adidas als 
arbeitgeber sind. 
,people pulse‘ ermöglicht die erfassung des sogenannten ‚employee net promoter score‘ (enps). die 
berechnung des enps ist identisch mit der berechnung des markenspezifischen nps: ausgehend von der 
zentralen frage ‚bitte geben sie anhand einer skala von 0 bis 10 an, wie wahrscheinlich es ist, dass sie 
adidas als arbeitgeber empfehlen würden‘ wird die gesamtzahl der negativen antworten (bewertungen 
schlechter als 7) von der gesamtzahl der positiven antworten (bewertungen 9 und 10) subtrahiert, was 
den enps ergibt. durch diesen ansatz in verbindung mit der regelmäßigen erfassung von offenem 
mitarbeiterfeedback konnte der umfang der mitarbeiterbefragung auf maximal sieben fragen reduziert 
werden, wobei die oben genannte enps-frage im mittelpunkt steht. 
das jahr 2020 hat gezeigt, dass die people-pulse-abfrage von den mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
weiterhin als wichtiger feedbackkanal zum unternehmen genutzt wird. im september haben wir eine 
umfrage durchgeführt und einen anstieg der enps-werte – insbesondere der positiven antworten – im 
vergleich zur letzten umfrage 2019 festgestellt, wobei die teilnehmerquote mit 63 % auf stabilem niveau 
geblieben ist. berichte mit detaillierten ergebnissen und scores sind dem vorstand sowie 
führungskräften bis hin zu vier ebenen unterhalb des vorstands präsentiert worden, sofern deren teams 
mindestens 15 mitglieder umfassen. unsere beschäftigten haben über das globale intranet einblick in die 
gesamtergebnisse des unternehmens. die empfänger der ergebnisse haben diese kontinuierlich 
evaluiert, kaskadiert sowie offen diskutiert und maßnahmen in identifizierten verbesserungsbereichen 
vorangetrieben. ¬ 
talentrekrutierung und -bindung 
⌐ unser status als ,wunscharbeitgeber‘ erhält weiterhin weltweit anerkennung und unterstützt uns 
dabei, die besten talente der branche für uns zu gewinnen, zu halten und zu motivieren, um so erfolg und 
91 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
wachstum des unternehmens zu fördern. im jahr 2020 haben unsere standorte weltweit unser 
leistungsversprechen als arbeitgeber für strategien zur rekrutierung, bindung und motivation von 
mitarbeiterinnen und mitarbeitern genutzt. in fachkreisen hat uns dies weltweit spitzenplatzierungen 
eingebracht, unter anderem im ‚the world’s best employers 2020‘-ranking von forbes sowie in den 
‚world’s most attractive employers‘-rankings von universum bei betriebswirtschafts- und it-studenten 
weltweit. adidas standorte in europa und asien sind vom top employer institute für ihre bemühungen 
zertifiziert worden, ein herausragendes arbeitsumfeld für die mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu 
schaffen. diese zertifizierung würdigt unter anderem die unternehmensweiten fort- und 
weiterbildungsmöglichkeiten mit vielfältigen lernangeboten sowie der karrieremanagement ansatz. 
um sicherzustellen, dass zukünftige mitarbeiterinnen und mitarbeiter einen bestmöglichen start in 
unserem unternehmen haben, bieten wir ihnen schon frühzeitig verschiedene programme an. so können 
sie aus breit gefächerten weiterbildungsmöglichkeiten wählen, ihre stärken weiter ausbauen und ihre 
beruflichen fähigkeiten verbessern. 
  ausbildungsangebote und duale studienprogramme: das adidas ausbildungsprogramm gibt 
schülern die möglichkeit, direkt nach ihrem schulabschluss eine zwei- bis dreijährige ausbildung mit 
─
stationen in verschiedenen abteilungen zu machen und praktische berufserfahrung zu sammeln. im 
rahmen eines dualen studienprogramms können abiturienten – in kooperation mit verschiedenen 
hochschulen – theoretische wissensvermittlung mit praktischen erfahrungen bei adidas vereinen. 
duale studienprogramme umfassen mindestens einen drei- bis sechsmonatigen aufenthalt im 
ausland. im jahr 2020 haben wir programme in verschiedenen geschäftsbereichen angeboten, 
darunter digitaler e-commerce, digitale medien, finanzen, it, einzelhandel, logistik, 
schuhveredelung, textillabor oder in der textil- und modeschneiderei. ende 2020 haben wir in 
deutschland 49 auszubildende (2019: 50) und 38 duale studenten (2019: 49) beschäftigt. im jahr 2020 
haben wir zudem jungen talenten mit vielfältigen hintergründen, wie beispielsweise studierende mit 
behinderung, im rahmen unseres ,integration programs‘ einen start im unternehmen ermöglicht.  
  globales trainee-programm: das ,functional, digital and design trainee program‘ bietet 
studierenden mit internationalem hintergrund und ausgezeichneten akademischen referenzen die 
─
chance, ihre karriere in einer der funktionen bei adidas im rahmen eines 18- bis 24-monatigen 
programms zu starten. zum jahresende 2020 betrug die teilnehmerzahl am globalen trainee-
programm 38 (2019: 67). 
  praktika: im rahmen unseres angebots von praktikumsstellen bieten wir studierenden die chance, 
für einen zeitraum von drei bis sechs monaten berufserfahrung zu sammeln. im jahr 2020 haben wir 
─
in deutschland 114 praktikanten beschäftigt (2019: 216). ¬ 
vorbildhafte führung 
⌐ bei unseren fort- und weiterbildungsangeboten stehen das führungsverhalten und die kompetenzen 
im vordergrund, die für den nachhaltigen erfolg unseres unternehmens erforderlich sind. wir wollen bei 
führungskräften mit potenzial und vielfältigen hintergründen vorbildhafte führung anregen und 
fördern. ¬ 
führungsgruppen 
⌐ im unternehmen haben wir vier gruppen etabliert, mit denen wir einen erstklassigen führungsstil 
gewährleisten und zukünftige führungskräfte hervorbringen wollen. bei der core leadership group (clg) 
und der extended leadership group (elg) liegt das augenmerk vor allem auf einer erstklassigen 
umsetzung unserer strategie sowie auf der sicherstellung globaler konsistenz. bei den beiden anderen 
gruppen liegt der schwerpunkt vorrangig darauf, globale, regionale und funktionale nachfolge-pipelines 
aufzubauen. 
92 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
  die core leadership group (clg) besteht aus rund 20 führungskräften aus der oberen 
führungsebene. die mitglieder dieser gruppe repräsentieren gemeinsam essenzielle 
─
managementpositionen und -rollen innerhalb des unternehmens weltweit. diese gruppe arbeitet eng 
mit dem vorstand zusammen, um die umsetzung unserer strategie zu steuern. die clg ist außerdem 
dafür verantwortlich, führungskräfte der nächsten generation zu entwickeln und zu inspirieren. 
darüber hinaus sind ausgewählte mitglieder dieser gruppe potenzielle nachfolger für den vorstand. 
  die extended leadership group (elg) umfasst rund 110 mitglieder. diese gruppe arbeitet markt- und 
funktionsübergreifend daran, die umsetzung unserer strategischen initiativen voranzutreiben. 
─
darüber hinaus sind die mitglieder für die kontinuierliche verbesserung und abstimmung innerhalb 
der gesamten organisation verantwortlich. die mitglieder der elg fungieren auch als mentoren und 
förderer für die global und die local high potential group. zudem sind ausgewählte mitglieder der 
gruppe potenzielle nachfolger für die clg. 
  im rahmen der global high potential group (ghipo) können wir weltweite talente identifizieren und 
entwickeln, die das potenzial haben, komplexere und anspruchsvollere aufgaben sowie verantwortung 
─
auf der oberen führungsebene zu übernehmen. im jahr 2019 haben etwa 40 mitglieder der zweiten 
ghipo-generation in einem ausgewogenen verhältnis von frauen und männern ihr 
weiterentwicklungsprogramm begonnen. sie werden das programm im ersten quartal 2021 
abschließen. ende 2020 konnten annähernd drei viertel der teilnehmer positive karriereschritte 
machen, sei es durch eine beförderung auf die nächsthöhere ebene oder durch einen funktions- oder 
kulturübergreifenden wechsel. 
  im jahr 2019 wurde die local high potential group (lhipo) mit dem ziel gebildet, auf lokaler ebene 
potenzielle führungskräfte zu identifizieren und zu entwickeln, die in der lage sind, komplexere und 
─
anspruchsvollere aufgaben mit einem höheren maß an verantwortung auf einer globalen oder 
regionalen führungsebene zu übernehmen. das programm ist auf den beziehungsaufbau zwischen 
kolleginnen und kollegen ausgelegt und soll den teilnehmern die möglichkeit bieten, funktions- oder 
kulturübergreifende erfahrungen in anderen funktionsbereichen oder kulturkreisen zu sammeln. die 
erste lhipo-generation, die aus etwa 120 führungskräften mit 30 verschiedenen nationalitäten 
bestand, hat ihr weiterbildungsprogramm im ersten quartal 2020 abgeschlossen. im vierten quartal 
2020 hat die zweite lhipo-generation mit rund 180 mitgliedern aus 41 verschiedenen nationen sowie 
aus allen märkten und funktionsbereichen ihr zwölfmonatiges programm begonnen. 55 % aller 
mitglieder dieser gruppe sind frauen. ¬  
entwicklungsprogramme für führungskräfte 
⌐ um für klarer definierte verantwortlichkeiten zu sorgen, haben wir daran gearbeitet, unser globales 
leadership framework auch 2020 voranzubringen, indem wir es in unsere führungsgruppen und 
weiterbildungsprogramme integriert haben. das leadership framework basiert auf drei essenziellen 
verhaltensweisen: kreativität, zusammenarbeit und vertrauen (creativity, collaboration und confidence). 
diese ‚3cs‘ definieren die verhaltensweisen, die von beschäftigten bei adidas erwartet werden. damit 
verfügen wir über einen globalen, inklusiven und universalen rahmen, der die notwendigkeit lokaler 
auslegungen reduziert und konkrete verhaltensweisen formuliert, die als kriterium für die effektivität der 
mitarbeiterführung dienen. weiterhin bilden die 3cs das fundament für einstellungen, beförderungen und 
leistungsbeurteilungen. 
wir bieten eine vielzahl an weiterbildungsprogrammen für führungskräfte aller managementebenen in 
allen märkten und funktionsbereichen an, darunter die programme ‚manager development experience‘ 
(mde), ‚director development experience‘ (dde) und ‚executive development experience‘ (ede). diese 
interaktiven programme fördern die entwicklung von führungskompetenzen, die direkt auf die aktuellen 
rollen und verantwortungsbereiche der teilnehmer abgestimmt sind. im jahr 2020 haben 
93 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
1.277 beschäftigte ihre mde- bzw. dde-programme gestartet. 768 der insgesamt 933 absolventen haben 
die programme online abgeschlossen. ¬  
nachfolgeplanung 
⌐ im bereich der nachfolgeplanung ist es unser ziel, durch den aufbau starker interner talent-pipelines 
für wichtige führungspositionen, einen stabilen und stetigen geschäftsverlauf zu gewährleisten. wir 
erreichen dies durch einen weltweit einheitlichen nachfolgeprozess, bei dem wir relevante 
führungspositionen innerhalb der organisation ermitteln und ihnen die besten talente gezielt als 
nachfolger zuordnen. wir sorgen zudem dafür, dass die nachfolgeplanung in realisierbare 
entwicklungspläne für die nachfolger umgesetzt wird, um diese auf ihre nächsten schritte vorzubereiten. 
die führungsgruppen, die wir etabliert haben, dienen als nachfolgepools für die obere führungsebene 
des unternehmens. ¬ 
wie wir unseren unternehmenszweck mit leben füllen 
⌐ ,durch sport können wir leben verändern‘ – so lautet der unternehmenszweck von adidas. zusammen 
mit unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern, partnern, communitys und konsumenten füllen wir 
diesen unternehmenszweck mit leben, indem wir auf dem spielfeld und darüber hinaus eine kultur der 
inklusion, des mitwirkens und der gemeinsamen möglichkeiten fördern. wir konzentrieren uns auf vier 
bereiche: im rahmen von ‚she breaks barriers‘ wollen wir mädchen und junge frauen im sport fördern 
und unterstützen. die initiative ‚one starting line‘ zielt darauf ab, dass niemand von sport und sportkultur 
ausgeschlossen wird, bei ‚end plastic waste‘ engagieren wir uns dafür, dass die weltmeere künftigen 
generationen möglichst unversehrt erhalten bleiben. im rahmen von ‚diversity and inclusion‘ fördern wir 
vielfalt und inklusion. wir nutzen passende momente und anlässe (‚brand moments‘), um das 
bewusstsein für diese themen zu schärfen und möglichkeiten zur beteiligung zu schaffen, z. b. indem wir 
unseren beschäftigten die gelegenheit bieten, sich freiwillig in entsprechenden projekten zu engagieren. 
alle initiativen und aktivitäten in diesem bereich werden von unserem global purpose team zentral 
verwaltet. dieses team ist dem für global human resources zuständigen vorstandsmitglied unterstellt. 
im jahr 2020 standen viele unserer aktionen im zusammenhang mit den außergewöhnlich widrigen 
ereignissen rund um den globus, von denen das jahr überschattet war. ¬ 
im zusammenhang mit der covid-19-pandemie haben wir eine reihe von maßnahmen ergriffen, um 
communitys in aller welt zu unterstützen – von sammelaktionen und spenden über die herstellung von 
masken bis hin zum freiwilligen engagement unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter. des weiteren 
haben überall auf der welt zahlreiche aktivitäten und maßnahmen auf lokaler ebene stattgefunden.  
  sammel- und spendenaktionen: wir haben an den solidaritätsfonds der weltgesundheitsorganisation 
zur bekämpfung von covid-19 sowie an die china youth development foundation gespendet. 
─
zusammen mit unseren konsumenten und mitarbeiterinnen und mitarbeitern haben wir 
spendengelder über unsere give-back-programme im e-commerce sowie über die ‚#hometeamhero‘ 
gesammelt. ziel dieses digitalen wettbewerbs war es, körperliche aktivität über die ‚adidas running‘ 
und ‚adidas training‘-apps sowie über weitere partner-apps zu fördern. für jede von den teilnehmern 
absolvierte trainingsstunde wurde ein spendenbetrag durch das unternehmen geleistet.  
  maskenproduktion und -spenden: im april 2020 haben wir gemeinsam mit carbon, einem spezialisten 
auf dem gebiet der 3d-drucktechnologie, gesichtsschutzschilde produziert und an krankenhäuser, 
─
gesundheitseinrichtungen und verschiedene gemeinnützige organisationen, die ihren schwerpunkt im 
medizinischen bereich haben, gespendet. insgesamt wurden 75.000 gesichtsschutzschilde hergestellt 
und gespendet.  
  freiwilliges engagement unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter: im jahr 2020 haben wir 
mitarbeiterinnen und mitarbeitern in verschiedenen märkten rund um den globus die plattform deed 
─
94 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
für gesellschaftliches engagement bereitgestellt. über diese plattform haben wir länderspezifische 
covid-19-spendenaktionen für die usa und kanada, deutschland, peru, brasilien, argentinien, mexiko, 
kolumbien, chile, panama, die türkei, israel, indien und südafrika ins leben gerufen. darüber hinaus 
haben wir möglichkeiten zum freiwilligen engagement für unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter in 
nordamerika, lateinamerika und deutschland koordiniert. 
neben unserem engagement zur bewältigung der covid-19-krise haben wir im jahr 2020 weitere 
nothilfemaßnahmen unterstützt. beispielsweise haben wir durch gemeinsame anstrengungen mit 
unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern für die bekämpfung der waldbrände in australien und 
nordamerika gespendet und zudem die bewohner beiruts nach der verheerenden explosion im august 
2020 unterstützt. ¬ 
vielfalt und inklusion 
⌐ wir sind fest davon überzeugt, dass vielfalt, inklusion und gleichstellung für den erfolg unseres 
unternehmens von entscheidender bedeutung sind. um die weltweit beste sportartikelmarke zu sein, sind 
wir auf die besten talente mit vielfältigen hintergründen angewiesen. unser ziel ist eine belegschaft, die 
die vielfalt unserer kunden und konsumenten widerspiegelt. wir wertschätzen diese vielfalt, da sie uns 
dabei hilft, die communitys, in denen wir tätig sind, besser zu bedienen. weiterhin stellt vielfalt auch einen 
wettbewerbsvorteil für unser unternehmen dar. 
vereint gegen rassismus – unsere versprechen 
wir sind seit jeher gegen jede form von diskriminierung und werden es immer sein. wir stehen vereint 
gegen rassismus. um diesen grundsatz zu unterstreichen, haben wir im juni 2020 eine liste von 
maßnahmen veröffentlicht, zu denen wir uns verpflichten. diese sind global ausgerichtet und 
veranschaulichen, wie wir zu dauerhaften veränderungen beitragen wollen. als teil der maßnahmen 
werden wir bis zum jahr 2025 in den usa 120 mio. us-dollar zur bekämpfung von rassismus und zur 
unterstützung schwarzer communitys investieren sowie jährlich 50 universitätsstipendien für schwarze 
studierende bzw. studierende mit lateinamerikanischem hintergrund in den usa finanzieren. außerdem 
haben wir uns in den usa ziele für eine stärkere repräsentierung schwarzer menschen und menschen 
lateinamerikanischer herkunft innerhalb der us-belegschaft gesetzt. unser ziel ist es, 30 % aller neuen 
stellen in den usa künftig mit schwarzen menschen beziehungsweise mit menschen lateinamerikanischer 
herkunft zu besetzen. darüber hinaus umfassen die maßnahmen die gründung eines globalen komitees 
zur beschleunigung von inklusion und gleichstellung, die stärkung unserer weltweit gültigen 
antidiskriminierungsrichtlinie und richtlinie gegen vergeltungsmaßnahmen, die überarbeitung der 
prozesse zur einstellung neuer mitarbeiterinnen und mitarbeiter und zur beruflichen weiterentwicklung, 
die unterzeichnung der initiative ‚juneteenth pledge‘ und die stärkere unterstützung für bipoc-
communitys.  
im zweiten halbjahr 2020 haben wir bereits mit der umsetzung mehrerer dieser maßnahmen begonnen: 
  wir haben stipendienprogramme für schwarze studierende bzw. studierende mit 
lateinamerikanischem hintergrund finanziert und im rahmen des ‚beygood‘-fonds der sängerin und 
─
adidas partnerin beyoncé einen ersten beitrag an die national association for the advancement of 
colored people (naacp) geleistet, die damit schwarze kleinunternehmer unterstützt.  
  das komitee zur beschleunigung von inklusion und gleichstellung hat seine arbeit aufgenommen. 
unter der schirmherrschaft von kasper rorsted, dem vorstandsvorsitzendem von adidas, soll das 
─
komitee unterrepräsentierte gruppen fördern und unternehmensweite veränderungen vorantreiben. 
es besteht aus entscheidungsträgern des unternehmens sowie aus vertretern sämtlicher adidas 
regionen und menschen unterschiedlicher hautfarbe und ethnischer herkunft. 
95 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
  wir überprüfen derzeit unsere talentakquise- und talentmanagementprozesse, um möglichkeiten zu 
identifizieren, das thema inklusivität bei einstellungsprozessen, talentmanagement und 
─
nachfolgeentscheidungen noch stärker zu berücksichtigen.  
  im september haben wir unsere globale antidiskriminierungs- und antibelästigungsrichtlinie 
überarbeitet. darin legen wir dar, wie adidas jegliche form von diskriminierung und belästigung 
─
verhindern, aufdecken und darauf reagieren will. in diesem zusammenhang senden wir eine klare 
botschaft über unseren nulltoleranz-ansatz. ► adidas.com/us/lasting_change 
weiterhin haben wir unseren beschäftigten eine intranet-plattform zur verfügung gestellt, über die sie 
sich zu unserer arbeit rund um die bekämpfung von rassismus und diskriminierung austauschen 
können. überall im unternehmen unterstützen wir den weiteren ausbau unserer ‚employee resource 
groups‘ – spezifische netzwerke, in denen mitarbeiterinnen und mitarbeiter aus allen lebensbereichen 
eine stimme gegeben wird. sie dienen ihren mitgliedern dabei, ein insgesamt vielfältiges und inklusives 
arbeitsumfeld zu fördern. mittlerweile verfügen wir weltweit über mehr als 40 dieser gruppen, die sich 
verschiedenen aspekten rund um das thema vielfalt widmen. darunter befinden sich netzwerke für 
people of color, frauen, lgbtq+, erfahrenere mitarbeiterinnen und mitarbeiter sowie netzwerke mit den 
schwerpunkten glaube, behinderung oder psychische gesundheit. die teilnahme in diesen gruppen ist 
freiwillig und steht allen beschäftigten offen. ¬ 
programm zur förderung von vielfalt und inklusion 
⌐ im jahr 2020 haben wir unser programm zur förderung von vielfalt und inklusion überarbeitet und 
genau definiert, was diese themen für unser unternehmen bedeuten: vielfalt und inklusion bei adidas 
bedeutet, die individuelle einzigartigkeit zu fördern und eine kultur der zugehörigkeit zu schaffen und zu 
pflegen, in der sich jeder bestmöglich bei der arbeit entfalten kann. das programm unterstreicht unseren 
ansatz auf interner wie auch auf externer ebene. deshalb haben wir drei strategische 
schwerpunktbereiche definiert:  
  arbeitsplatz: wir wollen ein arbeitsumfeld schaffen, in dem sich alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
zugehörig fühlen sowie wertgeschätzt und eingebunden werden, um herausragende ergebnisse zu 
─
liefern. 
  belegschaft: wir wollen die besten talente für uns gewinnen, fördern und halten und darüber hinaus 
auf allen ebenen und in allen bereichen des unternehmens vielfalt leben. 
─
  markt: wir wollen die vielfalt der von uns angesprochenen communitys auch in unserer 
kommunikation sowie in unseren produkten, partnerschaften und investitionen widerspiegeln.  
─
im zuge dieser drei schwerpunktbereiche haben wir uns auf globaler ebene zu internen maßnahmen 
verpflichtet, um die inklusion und gleichstellung bei adidas zu fördern. diese verpflichtungen werden 
durch konkrete aktionen mit klaren zeitvorgaben gestützt und die fortschritte intern kommuniziert. 
dieser aktionsplan unterstreicht unsere haltung gegen diskriminierung und mikroaggressionen. 
eine maßnahme, zu der wir uns verpflichtet haben, war die einführung einer globalen schulung zu 
antirassismus und unvoreingenommenheit: das ‚creating a culture of inclusion (cci) team workout‘. die 
schulung ist für alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter verpflichtend. sie wurde im dritten quartal 2020 
weltweit gestartet und ist anfang 2021 abgeschlossen worden. das programm umfasst sechs module, die 
themen wie die verschiedenen ausprägungen von vielfalt, privilegien oder inklusives teamverhalten 
abdecken. die inhalte zielen darauf ab, die belegschaft für vielfalt und inklusion zu sensibilisieren und 
bewusst zu machen, wie sich diese aspekte auf die leistung sowie das zugehörigkeitsgefühl – individuell 
und als team – auswirken können.  
96 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
im september 2020 fand zudem ein virtueller ‚global day of inclusion‘ statt. dabei hatten die 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter die möglichkeit, sich intensiv mit dem thema inklusion 
auseinanderzusetzen. der aktionstag bot gelegenheit, die verschiedenen hintergründe, erfahrungen und 
perspektiven all unserer communitys kennenzulernen, beispielsweise anhand von erfahrungsberichten 
von personen aus der sport- und wirtschaftswelt. ¬  
frauen in führungspositionen 
⌐ wir sind davon überzeugt, dass gemischte führungsteams einen wettbewerbsvorteil und maßgeblichen 
erfolgsfaktor bedeuten. wir streben danach, eine gleiche verteilung aller dimensionen von vielfalt auf der 
führungsebene zu gewährleisten. dazu gehört auch, unseren fokus auf geschlechtergleichheit weiter zu 
stärken. grundvoraussetzung für die erhöhung des frauenanteils in den obersten führungsebenen ist die 
generelle förderung von frauen innerhalb des unternehmens auf allen ebenen und weltweit. in diesem 
zusammenhang haben wir mehrere initiativen eingeführt, um einen ausgewogenen nachfolgepool 
sicherzustellen. beispielsweise bieten wir unseren weiblichen talenten mentoringprogramme und achten 
bei unseren global- und local-high-potential-programmen auf geschlechterbalance. 
zum ende des jahres 2020 belief sich der anteil von frauen in führungspositionen weltweit auf 35 % 
(2019: 34 %). damit haben wir das ziel von 32 % für das jahr 2020 übertroffen. unser anspruch ist es, den 
anteil von frauen in führungspositionen weltweit ab 2021 weiter zu erhöhen. gemäß dem gesetz für die 
gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern in führungspositionen in der privatwirtschaft und im 
öffentlichen dienst hat der aufsichtsrat der adidas ag ziele für den anteil von frauen im vorstand sowie 
entsprechende fristen für die zielerreichung beschlossen. der vorstand hat zudem ziele für die adidas ag 
hinsichtlich des anteils von frauen auf den ersten beiden führungsebenen unterhalb des vorstands sowie 
entsprechende fristen für die zielerreichung festgelegt. ¬ ► siehe erklärung zur unternehmensführung  
frauen in führungspositionen 
35
 % 
    
kultur 
⌐ wir wollen eine kultur schaffen, die kreativität, zusammenarbeit und vertrauen sowie sehr gute 
leistung wertschätzt. wir sind davon überzeugt, dass diese verhaltensweisen entscheidend dafür sind, die 
strategie von adidas erfolgreich umzusetzen. unsere unternehmenskultur und unsere mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter sind ein wichtiger faktor für die umsetzung unserer neuen strategie ‚own the game‘. ¬ 
work-life-integration 
⌐ es ist unser ziel, die unternehmensinteressen mit den beruflichen, privaten und familiären 
bedürfnissen unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter in einklang zu bringen. unsere initiativen und 
programme zur ‚work-life-integration‘ umfassen flexible arbeitszeiten, flexibilität bzgl. von wo aus 
gearbeitet werden kann , mitarbeiterweiterentwicklung und vermittlung von führungskompetenzen im 
bereich ,work-life-integration‘ sowie familienorientierte dienstleistungen:  
  kinderbetreuung: neben flexiblen möglichkeiten zur arbeitsgestaltung wie homeoffice und 
sabbaticals sorgen wir für ein familienfreundliches umfeld mit entsprechender infrastruktur. in der 
─
unternehmenszentrale in herzogenaurach bieten wir eltern-kind-büros an und haben mit der ‚world 
of kids‘ eine unternehmenseigene kindertagesstätte, in der 270 kinder betreut werden können. neben 
einer waldgruppe hat die einrichtung zudem einen ad-hoc-betreuungsdienst, bei dem eltern ihre 
97 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
kinder in notfallsituationen, übergangsphasen oder bei kurzfristigen einsätzen temporär betreuen 
lassen können. an einigen standorten weltweit bietet adidas unterschiedliche feriencamps an, die in 
der regel sehr gut angenommen werden. während der corona-pandemie im jahr 2020 waren wir 
jedoch gezwungen, diese und andere angebote zu streichen. stattdessen haben wir neue lösungen 
gefunden, um eltern in diesen schwierigen zeiten zu unterstützen und ihnen den spagat zwischen 
arbeit im homeoffice, kinderbetreuung und homeschooling zu erleichtern. beispielsweise haben wir 
eltern und betreuern corona-hotlines, interaktive online-sitzungen oder präsentationen von 
ausgewiesenen fachleuten bereitgestellt. wir haben darüber hinaus nachhilfeunterricht für schüler 
sowie digitale angebote für kinder zur verfügung gestellt, um sie für bewegung, die natur oder 
bastelaktivitäten zu begeistern.  
  elternzeit: für elternzeit und wiedereinstieg bieten wir spezielle programme, in deren rahmen wir 
die mitarbeiterinnen und mitarbeiter frühzeitig individuell beraten und ihnen die verschiedenen 
─
möglichkeiten des wiedereinstiegs vorstellen, inklusive flexibler arbeitszeiten und -orte. in 
deutschland garantieren wir den beschäftigten, dass sie nach ihrer elternzeit in ihre bisherige 
position zurückkehren können. ihre stellen werden während ihrer abwesenheit nur vertretungsweise 
besetzt. in den usa ergänzt das unternehmen die reguläre elternzeit (bis zu zehn wochen bei 70 % 
gehalt) um zwei wochen bezahlte elternzeit. des weiteren haben die mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
dort die möglichkeit, in den ersten zwölf monaten nach der geburt bzw. aufnahme des kindes eine 
spezielle unbezahlte elternauszeit (‚parental bonding leave‘) von bis zu sechs monaten zu nehmen. 
eltern können somit länger zu hause bleiben und zeit mit ihrem nachwuchs verbringen. in 
lateinamerika hat es entscheidende änderungen gegeben, um die work-life-integration an allen 
standorten zu verbessern. unter anderem haben mütter nun die möglichkeit, insgesamt 24 wochen 
bezahlte elternzeit in anspruch zu nehmen. väter/partner erhalten insgesamt 20 tage bezahlten 
elternurlaub. darüber hinaus dürfen frauen einen monat vor und einen monat nach dem 
mutterschaftsurlaub ihre arbeitsstunden reduzieren.  
  flexibles arbeiten: auch 2020 hatten alle angestellten der adidas ag in deutschland das recht, 20 % 
der arbeitszeit außerhalb der regelmäßigen arbeitsstätte (‚off-campus‘) zu verbringen, sofern die 
─
aufgaben unabhängig von den einrichtungen, geräten oder persönlichen interaktionen am standort 
ausgeübt werden können. diese richtlinie und vereinbarung basiert auf der überzeugung, dass der 
arbeitsort für qualität und umfang der erzielten arbeitsergebnisse nicht maßgeblich ist. nach vielen 
positiven rückmeldungen haben wir beschlossen, das konzept auf globaler ebene umzusetzen. 
nachdem es 2020 auch in asien eingeführt worden ist, sind nun alle märkte vollständig in das konzept 
integriert. durch die weltweite nutzung des ‚off-campus‘-arbeitskonzepts war adidas gut aufgestellt, 
um während der covid-19-pandemie auf die arbeit im homeoffice umzustellen. ¬ 
gesundheitsmanagement 
⌐ wir unterstützen unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter, indem wir ihnen bestmögliche bedingungen 
dafür bieten wollen, sich wohlzufühlen und gesund zu bleiben. unser ganzheitlicher ansatz berücksichtigt 
das körperliche, geistige und soziale wohlbefinden der beschäftigten und gründet auf vier säulen: 
einstellung, ernährung, bewegung und medizinische dienstleistungen. wir bieten unseren 
mitarbeiterinnen und mitarbeitern ein großes angebot an sportmöglichkeiten und -einrichtungen. dank 
der bereitstellung von spinden und duschen in vielen bürogebäuden können die beschäftigten auch mit 
dem rad zur arbeit fahren oder joggen. so stehen in herzogenaurach, portland, boston, moskau, 
gurugram und manchester sowie an anderen standorten weltweit firmeneigene fitnessstudios zur 
verfügung. im zuge der coronavirus-pandemie waren wir jedoch gezwungen, die fitnessstudios zu 
schließen, die sportprogramme zu unterbrechen und alternativen zu finden. deshalb haben wir digitale 
angebote entwickelt, damit unsere beschäftigten auch zu hause einen gesunden lebensstil führen 
können. das programm umfasste online-sportkurse sowie angebote zu ernährung, mentaler gesundheit 
oder resilienz. in zahlreichen ländern (z. b. usa, deutschland und großbritannien) bieten wir 
98 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
sozialberatung (,employee assistance program‘) an. im jahr 2020 führte lateinamerika ebenfalls ein 
solches programm ein. ¬ 
bewältigung der coronavirus-pandemie 
⌐ von beginn der covid-19-krise an hatte die sicherheit und das wohlergehen unserer mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter sowie konsumenten und partner für uns oberste priorität. wir haben zahlreiche 
maßnahmen in unseren bürogebäuden, geschäften und logistikzentren weltweit eingeführt, um die 
durchgängige sicherheit unserer belegschaft zu gewährleisten und das infektionsrisiko am arbeitsplatz 
oder auf reisen zu begrenzen. zu diesen maßnahmen zählen die ausweitung unserer hygienekonzepte, 
die kontinuierliche beobachtung der aktuellen lage, eine offene und transparente interne kommunikation 
sowie die einführung strenger verhaltensregeln. wir haben beispielsweise die möglichkeiten zum 
flexiblen arbeiten ausgebaut, sodass unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter je nach entwicklung der 
fallzahlen in den jeweiligen ländern bis zu 100 % ihrer arbeitszeit im homeoffice verbringen können. 
  team für das krisenmanagement: um die folgen der weltweiten corona-situation abschätzen und die 
potenzielle ausbreitung des virus überwachen zu können, haben wir im februar einen speziellen 
─
lenkungsausschuss ins leben gerufen. zu den aufgaben dieses funktionsübergreifenden teams unter 
der leitung der personalabteilung gehört es unter anderem, unsere märkte über neue 
fragestellungen sowie diesbezügliche standards und unternehmensrichtlinien zu informieren, um so 
eine koordinierte handhabung der covid-19-pandemie zu ermöglichen. das team erfasst auch die 
covid-19-fälle innerhalb unserer weltweiten belegschaft und berichtet diese an den vorstand. durch 
diese maßnahme sind wir in der lage, bei bedarf erforderliche maßnahmen für alle globalen standorte 
zu bestimmen. der lenkungsausschuss trifft sich bis zu dreimal pro woche  und bespricht dabei die 
fallzahlen innerhalb der belegschaft, die auswirkungen auf das geschäft und aufkommende fragen. 
in seinen treffen überprüft der ausschuss außerdem aktuelle richtlinien und berät über anweisungen 
und empfehlungen für das unternehmen und unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter. der vorstand 
wird regelmäßig über die neuesten entwicklungen informiert, mindestens jedoch zweimal pro monat. 
  abstimmung und schulung im personalwesen: damit unsere hr-business-partner in der lage sind, 
fälle zu melden, eine kontaktverfolgung durchzuführen und sich um mitarbeiterbezogene 
─
krisenereignisse zu kümmern, haben wir globale schulungen für sie eingeführt. diese schulungen 
werden so oft wie nötig wiederholt, um sicherzustellen, dass sie jederzeit auf die neuesten 
entwicklungen eingehen. um das bewusstsein für neue prozesse oder neue situationen in den 
märkten zu schärfen und eine gemeinsame ausrichtung sicherzustellen, haben wir wöchentliche 
online-konferenzen für die personalleiter der jeweiligen märkte eingeführt. in diesen meetings 
werden fragen mit bezug zu beschäftigten oder covid-19 diskutiert und erforderliche maßnahmen 
beschlossen. 
  einzelhandel: bestandteile der hygienekonzepte in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften sind die 
einhaltung von abstandsregeln und die installation von plexiglasscheiben. unsere mitarbeiterinnen 
─
und mitarbeiter in den geschäften sind im hinblick auf hygienemaßnahmen, kontaktverfolgung und 
die meldung von fällen geschult worden. auf diese weise soll angemessenes reagieren sichergestellt 
werden, um die sicherheit aller beschäftigten und kunden zu gewährleisten. weiterhin haben wir 
sogenannte ,retail response teams‘ eingerichtet, die für die umsetzung der vorschriften und 
richtlinien in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften verantwortlich sind. ¬ 
weiterbildung 
⌐ wir sind davon überzeugt, dass die fort- und weiterbildung unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
eine ausgeprägte leistungskultur erst ermöglicht. vor diesem hintergrund bieten wir unserer belegschaft 
eine vielzahl von lern- und entwicklungsmöglichkeiten. dazu zählen online-lernressourcen und 
99 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
interaktive lernprogramme, mit denen die persönliche und berufliche leistungsfähigkeit unserer 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter verbessert werden soll. 
im jahr 2020 haben wir eine stark gestiegene nutzung unserer digitalen lernangebote festgestellt. so 
wuchs, verglichen mit dem vorjahr, die nutzung unserer angebote im rahmen von linkedin learning um 
162 % und die nutzung unserer angebote der leadership library um 158 %. um den neuen 
gegebenheiten in puncto arbeitsplatz rechnung zu tragen, haben wir unsere präsenzangebote in 
interaktive, virtuelle weiterbildungsprogramme umgewandelt. folglich konnten wir die anzahl virtueller 
schulungen um 258 % steigern, was im vergleich zum jahr 2019 einer verdreifachung der 
teilnehmerzahlen an online-angeboten entspricht. ¬ 
leistungsmanagement 
⌐ mit #mybest verfügt adidas über ein weltweites konzept zur förderung der mitarbeiterleistung und 
um spitzenleistungen im unternehmen weiter voranzubringen. #mybest beruht auf vier elementen und 
vereint regelmäßige konstruktive gespräche (,touch base‘) zwischen mitarbeiterin bzw. mitarbeiter und 
führungskraft, regelmäßiges feedback für kollegen und vorgesetzte sowie vierteljährliche zielsetzung 
und -beurteilung. zweimal pro jahr15 finden formale leistungsbewertungen statt, wobei die 
weiterentwicklung bei den monatlichen gesprächen im mittelpunkt steht. für die weiterentwicklung von 
#mybest ist die meinung der mitarbeiterinnen und mitarbeiter von zentraler bedeutung. die weltweite 
befragung zu #mybest hat 2019 das zweite jahr in folge stattgefunden. die ergebnisse bestätigten die 
positiven auswirkungen der verbesserungen des vorjahrs. sie liefern zugleich erkenntnisse, die in 
entscheidungen hinsichtlich einer umfassenden einführung des #mybest-konzepts mit einfließen. im 
jahr 2020 haben wir sichergestellt, dass innerhalb des unternehmens, selbst in einem sich ständig 
verändernden umfeld, klarheit bezüglich sinnvoller leistungsgespräche herrscht. weiterhin haben wir 
eine reihe globaler online-veranstaltungen gestartet, um allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
praktische tipps und vorbildhafte beispiele zu aussagekräftigen feedback- und entwicklungsgesprächen 
an die hand zu geben. um das risiko potenzieller voreingenommenheit in leistungsbewertungen zu 
reduzieren, haben wir allen führungskräften instrumente und richtlinien bereitgestellt, die sie zur 
vorbereitung ihrer regulären leistungsgespräche nutzen können. ¬ 
vergütung 
⌐ wir ziehen zur vergütung unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter wettbewerbsfähige vergütungs-, 
leistungs- und anreizprogramme heran, die inklusiv sind und unserer kultur der honorierung von 
leistung entsprechen. unser vergütungssystem umfasst im gesamten unternehmen fixe und variable 
gehaltskomponenten, sachbezüge und andere immaterielle leistungen. basierend auf unserer 
jobarchitektur sowie auf unserem globalen vergütungsmanagementsystem wird der wert der position 
eines beschäftigten und damit sein einkommen auf marktübliche und leistungsorientierte weise 
eingeordnet und definiert. 
zu den verschiedenen variablen vergütungskomponenten und zusatzleistungen für unsere 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter gehören: 
  bonusprogramm – kurzfristiges anreizprogramm (short-term incentive, sti) 
─
  gewinnbeteiligungsprogramm – ‚champions-bonus‘ (deutschland) 
─
  langfristiges anreizprogramm (long-term-incentive-plan, ltip) für das leitende management 
─
 
15 auf grundlage der aktuellen betriebsvereinbarung finden bei mitarbeiterinnen und mitarbeitern in deutschland weiterhin vier bewertungen statt. 
100 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
  401(k)-pensionspläne (usa) und lebensarbeitszeitkonto sowie adidas altersvorsorgeprogramm 
(deutschland) 
─
  adidas mitarbeiteraktienprogramm 
─
wir wollen unseren vergütungsansatz kontinuierlich verbessern. deshalb haben wir in mehrere projekte 
und initiativen investiert, mit denen wir den stellenwert unserer vergütungsprogramme erhöhen wollen. 
gleichzeitig wollen wir sicherstellen, dass  wir im richtigen verhältnis von indikatoren wie leistung, 
potenzial und marktorientierter vergütung in unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter investieren. in den 
letzten drei jahren haben wir beispielsweise unseren ansatz in bezug auf das vergütungsmanagement in 
deutschland und den usa überarbeitet. damit sollen fundierte entscheidungen in bezug auf die vergütung 
getroffen werden, die auf externen marktreferenzdaten sowie auf interner gleichbehandlung basieren. 
grundlage für den neuen ansatz bilden detaillierte externe marktdaten. zudem adressiert dieser ansatz 
interne vergütungsunterschiede. wir haben ein monitoring-konzept erarbeitet, um etwaige 
vergütungsunterschiede zu identifizieren, und arbeiten kontinuierlich daran, diese unterschiede in den 
einzelnen ländern auszugleichen. um unsere anstrengungen und die transparenz in diesem bereich zu 
erhöhen, unterstützen wir initiativen wie ‚lean in‘. der letzte intern erstellte bericht zu 
geschlechtsbedingten entgeltunterschieden aus dem jahr 2019 zeichnet in der gesamtbetrachtung, in 
form einer gewichteten durchschnittsberechnung zwischen den gehaltsbändern, ein ausgewogenes bild 
bei der bezahlung von frauen und männern. 
des weiteren haben wir die transparenz und governance bei der vergütung der obersten führungsebene 
weiter erhöht und auch größere transparenz hinsichtlich der vergütung sowie der internen und externen 
positionierung von vergütungs- und zusatzleistungspaketen geschaffen. ziel war es, sicherzustellen, dass 
bei der vergütung der führungsebene objektive entscheidungskriterien herangezogen werden, und die 
vergütungsstrukturen weiter zu vereinheitlichen. 
in den vergangenen jahren haben wir weltweit ein langfristiges anreizprogramm für das leitende 
management eingeführt, das für alle beschäftigten bis hin zur mittleren führungsebene anwendung 
findet. im rahmen dieses programms werden den teilnehmenden mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
restricted stock units (rsu) zugeteilt, die an unsere ziele für das ergebnis je aktie (earnings per share – 
eps) sowie an die entwicklung des aktienkurses gebunden sind. dadurch werden die ziele der oberen 
führungskräfte mit denen unserer aktionäre – nachhaltiger erfolg und langfristiges wachstum – stärker 
verknüpft und eine teilhabermentalität im unternehmen gefördert. 
auch unsere tochterunternehmen bieten ihren mitarbeiterinnen und mitarbeitern eine reihe von 
zusatzleistungen. diese sind von den lokalen gepflogenheiten und landesspezifischen richtlinien 
abhängig. ¬ 
mitarbeiteraktienprogramm 
⌐ die teilnahme am mitarbeiteraktienprogramm steht beschäftigten in china, hongkong, taiwan, den 
niederlanden, usa und deutschland offen, sodass weltweit fast die hälfte aller beschäftigten 
(ausgenommen einzelhandel) teilnahmeberechtigt sind. im jahr 2020 haben rund 5.400 mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter an diesem programm teilgenommen (2019: 5.000). ¬ 
   
101 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
mitarbeiterzahl weltweit 
⌐ zum 31. dezember 2020 waren bei adidas 62.285 mitarbeiterinnen und mitarbeiter beschäftigt (2019: 
65.194). davon waren 7.694 bei der adidas ag angestellt (2019: 7.978). gemessen in vollzeitäquivalenten 
haben wir zum ende des jahres 2020 54.722 mitarbeiterinnen und mitarbeiter beschäftigt (2019: 55.819), 
darunter 6.963 bei der adidas ag (2019: 7.238). die mitarbeiterzahl für 2019 gemessen in headcounts sowie 
in vollzeitäquivaleten wurde neu ausgewiesen, da befristete verträge bis zu sechs monaten inkludiert wurden. 
die personalkosten lagen 2020 mit 2,483 mrd. € leicht unter dem vorjahr (2019: 2,720 mrd. €). dies 
entspricht einem anteil von 13 % am umsatz (2019: 12 %). ¬ ►  siehe zehnjahresübersicht ► siehe erläuterung 42 
mitarbeiterzahl weltweit 
62.285 
    
mitarbeiterstatistik1     
         
    2020    2019 
mitarbeiterzahl gesamt2    62.285    65.194 
mitarbeiter gesamt           
männlich    45 %    48 % 
weiblich    55 %    52 % 
managementpositionen3           
männlich    65 %    66 % 
weiblich    35 %    34 % 
durchschnittsalter je mitarbeiter (in jahren)    31    31 
durchschnittliche unternehmenszugehörigkeit (in jahren)    4    4 
  
1 zum jahresende. anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands (headcounts). 
2 mitarbeiterzahl 2019 angepasst aufgrund der einbeziehung von zeitlich befristeten verträgen von bis zu sechs monaten (mitarbeiterzahl 2019 ohne 
einbeziehung zeitlich befristeter verträge von bis zu sechs monaten: 59.333). 
3 berechnungen basieren auf dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im 
öffentlichen dienst in deutschland. 
    
mitarbeiterverteilung1 
 
1 zum jahresende. 
    
102 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
anzahl der mitarbeiter nach funktionsbereich1     
                
    mitarbeiter2,3    vollzeitäquivalente3 
    2020    2019    2020    2019 
eigener einzelhandel    35.910     38.023    29.384     29.711 
vertrieb     3.709     3.740     3.617     3.640 
logistik     8.548     8.366     8.225     8.059 
marketing     6.028     6.119     5.766     5.901 
zentraler verwaltungsbereich     5.143     5.733     4.909     5.421 
produktion     521     621     499     608 
forschung und entwicklung     973     1.033     903     964 
it     1.453     1.559     1.417     1.516 
gesamt     62.285     65.194     54.722     55.819 
  
1 zum jahresende. 
2 anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands. 
3 mitarbeiterzahl 2019 angepasst aufgrund der einbeziehung von zeitlich befristeten verträgen von bis zu sechs monaten. 
    
mitarbeiter nach funktionsbereichen1 
 
1 zum jahresende. 
    
103 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
nachhaltigkeit 
ein nachhaltiges unternehmen zu sein bedeutet, das gleichgewicht zu halten zwischen den interessen 
unserer aktionäre auf der einen seite sowie den bedürfnissen und anliegen unserer mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter, konsumenten, communitys sowie beschäftigten in unserer beschaffungskette und der 
umwelt auf der anderen seite. wir sind davon überzeugt, dass ein handeln als verantwortungs-
bewusstes unternehmen zu langfristigem geschäftlichem erfolg beitragen wird.  
unser ansatz  
 ⌐ mit unserem ganzheitlichen nachhaltigkeitsansatz reagieren wir auf die herausforderungen, denen 
sich unser planet und die menschheit gegenübersehen. deshalb ist das thema nachhaltigkeit integraler 
bestandteil unserer strategie ‚own the game‘ und wir haben eine klare roadmap für 2025 und darüber 
hinaus. sie umfasst diejenigen themen, die für unser geschäft und unsere stakeholder wesentlich sind und 
übersetzt unsere nachhaltigkeitsbestrebungen in greifbare ziele. ¬ ►  adidas-group.com/nachhaltigkeit ► siehe 
strategie 
wesentliche themen 
⌐ wir konzentrieren uns auf die aspekte, die für unser unternehmen und unsere stakeholder am 
wichtigsten sind und mit denen wir den vor uns liegenden herausforderungen am besten begegnen 
können. um diese aspekte zu ermitteln, pflegen wir einen offenen dialog mit unseren stakeholdern und 
berücksichtigen ihre ansichten und meinungen bei entscheidungen, die unsere täglichen 
geschäftsaktivitäten beeinflussen. außerdem führen wir regelmäßig formelle wesentlichkeitsanalysen 
durch, mit denen wir die auswahl unserer wesentlichen themen bestätigen. wir nutzen die erkenntnisse 
vergangener bewertungen, kategorisieren potenzielle neue themen und validieren diese im anschluss 
durch intensive gespräche mit experten und stakeholdern über das gesamte unternehmen hinweg. 
letztendlich wollen wir ein besseres verständnis darüber gewinnen, welche bedeutung ein thema für 
unsere geschäftsentwicklung sowie für unsere stakeholder hat. gleichzeitig wollen wir aber auch 
aufzeigen, welche auswirkungen unsere geschäftstätigkeit auf die jeweiligen themen hat. als ergebnis 
dieser analyse ist die liste der wesentlichen themen im jahr 2020 um steuern ergänzt worden.  
bei der bestimmung wesentlicher themen greifen wir auch auf externe rahmenwerke zurück. dazu 
gehören die ziele für nachhaltige entwicklung (sustainable development goals, sdgs) der vereinten 
nationen. diese rufen zu weltweiten maßnahmen auf, um den wohlstand aller zu fördern und unseren 
planeten zu schützen. wir sehen einen engen zusammenhang zwischen den sdgs und unserer eigenen 
verpflichtung zu nachhaltiger entwicklung sowie zur wahrung der menschenrechte. so konnten wir die 
sdgs ermitteln, die die größte korrelation mit unseren eigenen schwerpunkten haben: einerseits mit den 
ökologischen prioritäten im hinblick auf materialauswahl, fertigung, nutzung und entsorgung unserer 
produkte sowie andererseits mit den bedürfnissen und anliegen der menschen in unserer 
wertschöpfungskette. ¬ ►  siehe nichtfinanzielle erklärung  
104 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
korrelation zwischen den sustainable development goals der un und unserem nachhaltigkeitsprogramm 
 
    
stakeholder-dialog und transparenz  
⌐ ein offener umgang mit unseren stakeholdern sowie das schaffen von mehr transparenz stehen seit 
langem im mittelpunkt unserer bemühungen. unsere stakeholder sind einzelpersonen und 
organisationen, deren interessen mit denen unseres unternehmens verknüpft sind. zu diesen 
stakeholdern zählen unsere mitarbeiter, konsumenten, zulieferer und ihre beschäftigten, kunden, 
investoren, die medien, regierungsbehörden sowie nichtregierungsorganisationen. unsere ‚richtlinien 
zum umgang mit stakeholdern‘ beschreiben grundlegende prinzipien für die pflege der beziehungen und 
enthalten weiterführende informationen zu den verschiedenen formen der interaktion mit stakeholdern.  
adidas engagiert sich in verschiedenen branchenverbänden, multi-stakeholder-organisationen und 
gemeinnützigen initiativen. dadurch stehen wir in engem kontakt mit führenden unternehmen 
verschiedener branchen. dies ermöglicht es uns, nachhaltige geschäftsstrategien zu entwickeln und 
gesellschaftliche und ökologische themen auf globaler sowie auf lokaler ebene zu diskutieren. wir setzen 
auf partnerschaften und kooperationen, um mehr bewegen zu können und systemische veränderungen in 
unserer branche anzustoßen, um beispielsweise verfahren zum chemikalienmanagement zu fördern oder 
standards in der baumwolllieferkette zu verbessern. zudem setzen wir uns gemeinsam mit führenden 
initiativen wie dem ,better-factories-cambodia‘-programm der internationalen arbeitsorganisation (ilo) 
dafür ein, bewusstsein, kompetenzen und kenntnisse über gesetze und rechte bei den zulieferern und 
deren beschäftigten zu erweitern. und durch die partnerschaft mit der internationalen organisation für 
migration (iom) der vereinten nationen wollen wir gewährleisten, dass die arbeitsrechte von 
ausländischen arbeitskräften und gastarbeitern in der lieferkette unseres unternehmens gewahrt 
werden. ►  adidas-group.com/s/partnerschaften 
   
105 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
wichtige mitgliedschaften: 
  better cotton initiative (bci) 
─
  zdhc-arbeitsgruppe (zdhc = zero discharge of hazardous chemicals) 
─
  fashion pact 
─
  leather working group (lwg) 
─
  afirm-arbeitsgruppe (afirm = apparel and footwear international rsl management) 
─
  weltverband der sportartikelindustrie (wfsgi = world federation of the sporting goods industry) 
─
  fair factories clearinghouse (ffc) 
─
  fair labor association (fla) 
─
  bündnis für nachhaltige textilien (‚textilbündnis‘) 
─
  abkommen über brandschutz und gebäudesicherheit in bangladesch (the accord on fire and building 
safety in bangladesh) 
─
  united nations fashion industry charter for climate action 
─
wir sind davon überzeugt, dass transparente kommunikation mit unseren stakeholdern von 
entscheidender bedeutung ist. aus diesem grund geben wir regelmäßig informationen an öffentlich 
zugängliche sozial- und umwelt-benchmarks sowie meldeplattformen und veröffentlichen auf den 
kommunikationskanälen unseres unternehmens – darunter die unternehmenswebsite – aktuelle 
informationen zu unserer nachhaltigkeitsarbeit. ein zentrales element dabei ist die liste unserer 
zulieferbetriebe weltweit, die wir zweimal jährlich aktualisieren. außerdem legen wir die namen der 
herstellerbetriebe offen, die materialien für unsere hauptzulieferer oder subunternehmen verarbeiten, 
bei denen ein großteil der nassprozesse stattfindet. ¬ 
governance-struktur 
⌐ eine starke governance-struktur gewährleistet die zeitgerechte und direkte umsetzung von 
programmen, die zur verwirklichung unserer zielvorgaben für 2020 sowie unserer neuen zielsetzungen 
für 2025 beitragen. die für nachhaltigkeit zuständige führungskraft ist verantwortlich für die entwicklung, 
koordination und ausführung unserer nachhaltigkeitsstrategie und dem für global operations 
zuständigen vorstandsmitglied unterstellt. diese führungskraft leitet auch das ‚sponsor board‘ für 
nachhaltigkeit. diesem gehören leitende vertreter der funktionsbereiche global brands, global 
operations, digital, sales, finance und corporate communication sowie weiterer relevanter 
unternehmensbereiche an. gemeinsam sorgen die mitglieder des ‚sponsor board‘ für eine 
funktionsübergreifende abstimmung sowie für das transparente, umfassende management und die 
umsetzung vereinbarter nachhaltigkeitsziele in ihren jeweiligen funktionsbereichen. dies umfasst nach 
bedarf auch die überprüfung und freigabe von richtlinien. des weiteren besteht eine separate 
compliance-funktion, die als social and environmental affairs (sea) team zu bewerten hat, wie gut 
sozial- und umweltstandards eingehalten werden und wie die auswirkungen auf die menschenrechts-
situation bei unseren zulieferbetrieben aussehen. diese compliance-funktion berichtet über den general 
counsel des unternehmens an den vorstandsvorsitzenden. ¬   
106 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
externe anerkennung 
⌐ die nachhaltigkeitsinitiativen von adidas erhalten fortlaufend anerkennung von internationalen 
institutionen, ratingagenturen und ngos sowie von socially-responsible-investment-analysten. im jahr 
2020 war das unternehmen erneut in renommierten nachhaltigkeitsindizes vertreten und wurde im 
rahmen verschiedener nachhaltigkeitsbewertungen umfassend beurteilt. ► siehe unsere aktie 
bei der jährlichen bewertung des carbon disclosure project (cdp) wurde adidas erneut mit einem ‚ 
b‘-score im bereich klimaschutz (2019: b), einem ‚b‘-score für wassermanagement (2019: b) und einem  
‚a-‘-score für das konzept des zulieferer-engagements im bereich klimaschutz ausgezeichnet (die 
bewertung erfolgte über das sogenannte ,supplier engagement rating‘). im jährlich veröffentlichten 
green supply chain corporate information transparency index (citi), der marken im hinblick auf das 
umweltmanagement ihrer beschaffungskette in china bewertet, erreichte adidas mit dem programm zur 
ökologischen ausrichtung der chinesischen beschaffungskette den vierten rang in der textilbranche und 
belegte darüber hinaus im neu aufgelegten supply chain climate action index (scti) den ersten platz 
zusammen mit einem weiteren unternehmen. beim corporate human rights benchmark (chrb) konnten 
wir unsere führende position in unserer industrie 2020 bestätigen und rang vier in der gesamtwertung 
aller bewerteten branchen verzeichnen. ¬ ►  adidas-group.com/s/auszeichnungen 
unsere fortschritte  
⌐ adidas bemüht sich um transparenz gegenüber stakeholdern und berichtet seit vielen jahren 
regelmäßig über die leistungen im bereich nachhaltigkeit anhand der fortschritte, die das unternehmen 
bei den jeweiligen zielen erreicht hat. nachfolgend legen wir die wesentlichen themen unserer 
programme mit näheren angaben zu den erzielten fortschritten dar und gehen auf herausforderungen 
ein. obwohl 2020 aufgrund der coronavirus-pandemie ein schwieriges jahr war und wir an lokale 
vorschriften wie store-schließungen und reiseverbote gebunden waren, konnten wir insgesamt gesehen 
unsere initiativen fortsetzen und unsere ziele erreichen. ¬ 
umweltauswirkungen 
⌐ ein wichtiger fokus unserer arbeit ist die reduzierung der umweltauswirkungen an unseren eigenen 
standorten sowie entlang der gesamten wertschöpfungskette. wir haben eine strategie zum thema 
wassereffizienz und -qualität entwickelt und uns verpflichtet, in unseren fertigungsprozessen, produkten 
und geschäften den einsatz nachhaltiger materialien stetig zu erhöhen. gleichzeitig arbeiten wir an 
kreislaufwirtschaftlichen modellen und sind fest entschlossen, unseren absoluten energieverbrauch 
sowie unsere co2-emissionen zu reduzieren, auf saubere energie umzusteigen und möglichkeiten des  
,energy harvesting‘ in betracht zu ziehen. 
zur quantifizierung unserer umweltauswirkungen entlang der gesamten wertschöpfungskette haben wir 
ein internes instrument zur bewertung der umweltauswirkungen (,environmental footprint tool‘ — eft) 
entwickelt. dieses tool greift auf daten aus verschiedenen it-systemen und abteilungen zurück und 
berechnet auf deren grundlage einen monetären gegenwert unserer umweltauswirkungen von der 
rohstoffproduktion bis  zur nutzung und entsorgung unserer produkte. derzeit wird das eft primär für 
messungen sowie für die interne und externe berichterstattung verwendet. in diesem zusammenhang hat 
es wichtige erkenntnisse geliefert, die in entscheidendem maße in die entwicklung unserer neuen 
strategie ,own the game‘ eingeflossen sind. zukünftig soll es eine direkte schnittstelle zwischen dem eft 
und den adidas systemen geben, um auf diese weise echtzeit-simulationen zu ermöglichen, die wiederum 
geschäftsentscheidungen und unsere weitere nachhaltigkeitsberichterstattung unterstützen.  
107 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
wir begegnen dem klimawandel dadurch, dass wir die umweltauswirkungen an unseren eigenen 
standorten sowie innerhalb unserer beschaffungskette messen und bestmöglich steuern. darüber hinaus 
gehen wir die auswirkungen des klimawandels proaktiv an, indem wir globale initiativen für einen 
positiven wandel in unserer branche unterstützen. beispielsweise haben wir im laufe der letzten beiden 
jahre den ‚fashion pact‘, der im rahmen des g7-gipfels 2019 vorgestellt wurde, sowie die ‚un fashion 
industry charter for climate action‘ unterzeichnet. zudem haben wir uns 2020 der ‚science based 
targets‘-initiative angeschlossen und stehen kurz davor, unsere ziele bestätigen zu lassen. bereits seit 
2015 ist adidas mitglied der un-initiative ‚climate neutral now‘ und hat sich damit verpflichtet, seine 
emissionen weiterhin zu messen und zu reduzieren. unser ziel ist es, die emissionen entlang der 
gesamten wertschöpfungskette bis 2030 um 30 % zu reduzieren (basisjahr 2017) und so den weg zu 
klimaneutralität bis 2050 zu ebnen. ¬ 
eindämmung des klimawandels: ziele für 2025 und darüber hinaus     
             
jahr der 
zielerreichung    bereich    ziel    basisjahr 
  eigene standorte    erreichen von c02-neutralität     
  externe beschaffungskette         
übergang zu erneuerbaren 
energien bei strategischen tier-1- 
  energie    und tier-2-zulieferbetrieben, um    (basisjahr 2017) 
ein gleichbleibendes 
emissionslevel zu gewährleisten 
80 % der zulieferbetriebe, die 
chemikalien in ihrem 
produktionsprozess verwenden, 
  chemikalien       
erreichen level 3 der 
2025  ,manufacturing restricted 
substances list‘ der zdhc 
reduzierung des 
  wasser    wasserverbrauchs um 40 % bei    (basisjahr 2017) 
tier-2-zulieferbetrieben 
80 % der relevanten zulieferer, die 
vor ort abwasseranlagen 
  abwasser    betreiben, erreichen das     
,foundational level‘ der zdhc 
wastewater guideline 
  dekarbonisierung    reduktion der co2-emissionen je    (basisjahr 2017) 
produkt um 15 %  
2030    wertschöpfungskette    reduktion der co2-emissionen um    (basisjahr 2017) 
(von der rohstoffproduktion bis zu  30 %  
2050    eigenen betrieben)    erreichen von klimaneutralität     
    
ziel bis 2030: senkung der co2-emissionen um 
30  
 %
    
eigene standorte 
⌐ bereits 2008 hat adidas mit ‚green company‘ ein programm eingeführt, um an den eigenen standorten 
weltweit kontinuierlich verbesserungen und einsparungen bei energie- und wasserverbrauch sowie 
abfallaufkommen zu erzielen. das programm deckt verwaltungs- und produktionsstandorte sowie 
logistikzentren ab, was im jahr 2020 einer abdeckung von mehr als 97 % unserer mitarbeiter weltweit 
108 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
entsprochen hat (eigener einzelhandel ausgenommen). im jahr 2015 haben wir ziele für 2020 vorgestellt 
– darunter insbesondere ziele zur reduzierung der co2-emissionen sowie des wasserverbrauchs. diese 
ziele wurden anhand wissenschaftlicher methoden ermittelt.  
ein wesentlicher faktor für das erreichen dieser ziele ist die einführung von umweltstandards an unseren 
standorten mit den höchsten verbrauchswerten. adidas hat mit erfolg ein integriertes management-
system (ims) aufgesetzt, das uns dabei unterstützt, dass die managementsysteme für umwelt (iso 14001), 
gesundheit und sicherheit (iso 45001) sowie energie (iso 50001) wichtiger standorte zertifiziert werden. 
auf grundlage einer übergeordneten ims-konzernrichtlinie will adidas jedes jahr weitere wichtige 
standorte durch externe und interne audits zertifizieren lassen. zum jahresende 2020 haben damit 
insgesamt 42 standorte weltweit über eine iso-14001-zertifizierung verfügt sowie 39 standorte über eine 
iso-45001-zertifizierung und 53 standorte über eine iso-50001-zertifizierung. infolge der coronavirus-
pandemie fanden die ims-implementierung sowie interne und externe audits erstmals weitgehend online 
statt. 
im jahr 2020 konnten wir die kombinierten netto-emissionen kumuliert um 55 % verglichen mit 2015 
reduzieren. dies ist zurückzuführen auf unsere initiativen zur energieeinsparung, den einsatz 
sogenannter energie-attribut-zertifikate an zentralen standorten und ein unternehmensweites system 
zur energieüberwachung sowie die installation von fotovoltaikanlagen an verschiedenen standorten. 
darüber hinaus haben wir den co2-fußabdruck unseres gasverbrauchs für alle standorte in deutschland 
kompensiert. zur berechnung des gesamten fußabdrucks aller anderen weltweiten standorte, nehmen 
wir den standortbezogenen emissionsfaktor, der vom ,greenhouse gas‘-protokoll bereitgestellt wird. im 
jahr 2020 hat sich zudem der durch die coronavirus-pandemie bedingte lockdown positiv auf den 
energie- und wasserverbrauch unserer standorte ausgewirkt. infolgedessen konnten wir 2020 im 
vergleich zum jahr 2008 den wasserverbrauch pro mitarbeiter kumuliert um 48 % reduzieren. damit 
haben wir unsere für den vergangenen strategiezyklus gesetzten ziele mehr als erreicht.   
unser ziel ist es, an firmen- und eigenen einzelhandelsstandorten bis 2025 co2-neutral zu werden. dies 
wollen wir zum einen durch die implementierung standorteigener energieproduktion und von maßnahmen 
zur effizienten energienutzung sowie den bezug erneuerbarer energien erreichen, zum anderen durch 
den ausgleich unserer emissionen durch verschiedene partnerschaftliche methoden. darüber hinaus 
werden wir weiter die wassereffizienz derjenigen standorte mit dem höchsten wasserverbrauch 
überwachen und verbessern. wir werden unseren ansatz in bezug auf nachhaltigkeit dadurch stärken, 
dass wir die erhebung energiebezogener daten ausweiten. zudem werden wir weiterhin ökoeffizienz-
standards über ims an wichtigen firmenstandorten implementieren.  
die fortschritte hinsichtlich aller ,green company‘-ziele verfolgen wir anhand eines berichtssystems für 
umweltdaten und veröffentlichen diese im detail in unserer ,green company‘-leistungsanalyse, die ab 
frühjar 2021 auf unserer unternehmenswebsite zur verfügung steht. ¬ ► adidas-group.com/s/oekologischer-
 
ansatz
eigene standorte: fortschritt hinsichtlich 2020-zielen     
                     
ziele 2020        2020    2019    2018    2017 
reduzierung der jährlichen absoluten co2-netto-
emissionen    emissionen1 um 3 % bei scope 1 und scope 2    -55 %    -52 %    –24%    –29% 
(basisjahr 2015) 
reduzierung des wasserverbrauchs pro mitarbeiter 
wasser      -48 %    -37 %    –31%    –27% 
um 35 % (basisjahr 2008) 
  
1 scope 1: emissionen direkt verursacht durch quellen (z. b. in heizungen verwendete energieträger), die von adidas einheiten verantwortet oder kontrolliert 
werden; scope 2: emissionen, die von der durch adidas einheiten eingekauften energie verursacht werden. 
109 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
beschaffungskette  
⌐ da wir unsere gesamte produktion ausgelagert haben, tritt ein wesentlicher teil unserer auswirkungen 
auf die umwelt – in unterschiedlicher intensität – in unserer beschaffungskette auf. deshalb kommt es für 
uns bei der beschaffung neben hoher produktqualität und fristgerechter lieferung auch darauf an, 
gemeinsam mit unseren zulieferern wege zu finden, wie sie ihre negativen umweltauswirkungen 
kontinuierlich reduzieren können. dazu erfassen wir ihre monatlichen fortschritte in bezug auf die 
jährlich aufgestellten reduktionsziele für energie, wasser und abfall. wir unterstützen sie unter anderem 
durch die erarbeitung umfassender richtlinien und empfehlungen wie der neuen ‚rooftop solar guideline‘ 
(richtlinie für photovoltaik-dachanlagen) oder der ‚waste co-processing due diligence‘ (sorgfaltsprüfung 
im hinblick auf die abfallverwertung).  
bereits 2019 haben wir damit begonnen, die zulieferer in unserer beschaffungskette hinsichtlich der 
gesteigerten erzeugung und nutzung erneuerbarer energien vor ort zu unterstützen. beispielsweise hat 
adidas machbarkeitsstudien zur installation von fotovoltaik-dachanlagen in wichtigen beschaffungs-
ländern wie z.b. vietnam, kambodscha, china, indonesien und myanmar, die etwa 80 % unserer 
strategischen zulieferer abdecken, finanziell und durch technische expertise unterstützt. obwohl das jahr 
2020 aufgrund der coronavirus-pandemie schwierig war, konnten wir unsere anstrengungen 
intensivieren und bereits die ersten positiven ergebnisse verzeichnen. für das jahr 2020 können wir 
bestätigen, dass von unseren strategischen zulieferern zusätzliche 27 mwp fotovoltaik-dachanlagen 
installiert wurden.  
wir wollen sicherstellen, dass unsere zulieferer teil unserer bemühungen zur reduzierung von co2-
emissionen sind. um dies zu erreichen, haben wir unsere globalen zulieferer in den vergangenen jahren 
aktiv unterstützt, indem wir fachexperten zurate gezogen, praktische schulungen durchgeführt und  
diverse tools und anleitungen zur verfügung gestellt haben. das ‚adidas environmental good practice 
guide & toolkit‘ umfasst mehr als 60 effizienzmaßnahmen und empfiehlt verfahrensweisen zum 
identifizieren von umweltauswirkungen und möglichkeiten zur co2-reduzierung innerhalb eines betriebs.  
weiterhin arbeitet adidas eng mit zulieferern in vietnam zusammen und stellt ihnen technische 
unterstützung zur verfügung, damit sie am ersten offsite-pilotprojekt für erneuerbare energien 
teilnehmen können. an diesem pilotprogramm, das den blick auf mechanismen für direkte 
stromabnahmevereinbarungen (dppa-mechanismen) richtet, sind im bereich der erneuerbaren energien 
tätige entwickler bzw. energieerzeugungsunternehmen auf der einen seite sowie private 
stromabnehmer/-verbraucher auf der anderen seite beteiligt. dppa-mechanismen gewinnen weltweit an 
bedeutung und gelten als neuer wachstumstreiber und katalysator für erneuerbare energieprojekte. 
in zusammenarbeit mit der deutschen gesellschaft für internationale zusammenarbeit (giz) haben wir 
eine online-schulung zum thema klimaschutz entwickelt. diese wird allen unfccc-
unterzeichnermarken und ihren jeweiligen beschaffungsketten zur verfügung gestellt. mithilfe dieser 
schulung wollen wir die beschaffungskette im bekleidungssektor für das thema treibhausgasemissionen 
sensibilisieren. außerdem sollen ziele gesetzt und maßnahmen zur emissionsreduktion identifiziert 
werden, beispielsweise der bezug erneuerbarer energien oder die effizientere nutzung von energie. 
durch unsere gemeinsamen anstrengungen und technische unterstützung konnten unsere zulieferer 
unsere fünfjahresziele in bezug auf energie, wasser und abfall übertreffen.  
110 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
beschaffungskette: fortschritt hinsichtlich 2020-zielen     
                     
ziele 20201        2020    2019    2018    2017 
reduzierung des wasserverbrauchs um 20 %  
    –36 %    –29 %    –24 %    –15 % 
bei strategischen tier-1-zulieferbetrieben 
wasser  reduzierung des wasserverbrauchs um 35 %  
  bei strategischen tier-2-materialzulieferbetrieben    –43 %    –34 %    –27 %    –24 % 
für bekleidung 
reduzierung des energieverbrauchs um 20 %  
bei strategischen tier-1-zulieferbetrieben und 
energie      –23 %    –22 %    –15 %    –7 % 
strategischen tier-2-materialzulieferbetrieben  
für bekleidung 
reduzierung des abfallaufkommens um 20 %  
bei strategischen tier-1-zulieferbetrieben und 
abfall      –30 %    –30 %    –22 %    –10 % 
strategischen tier-2-materialzulieferbetrieben  
für bekleidung 
  
1 tabelle zeigt aggregierte reduzierungen über alle kategorien (bekleidung, schuhe und zubehör). basisjahr 2014. ergebnisse sind extern geprüfte daten für 
das vorjahr. 
in unserem bemühen, unsere nachhaltigkeitsmaßnahmen noch zu intensivieren, unterstützen wir unsere 
zulieferpartner auch weiterhin dabei, ihre leistung zu verbessern und sicherzustellen, dass dies durch 
tragfähige umweltmanagementsystemen und korrekte datenveröffentlichung untermauert wird. im jahr 
2020 sind beispielsweise 98 % unseres beschaffungsvolumens bei schuhen in betrieben produziert 
worden, die nach iso 14001 und/oder ohsas 18001 zertifiziert sind (2019: 98 %). 
im jahr 2021 werden wir den fokus für unsere beschaffungskette schrittweise von einem starken 
fundament zu ehrgeizigeren zielen lenken, die im einklang mit unserer verpflichtung, die absoluten co2-
emissionen bis 2030 um 30 % zu senken, sowie mit unserer übergreifenden nachhaltigkeitsstrategie 
stehen. bezüglich der lieferkette richten wir den blick von der energieeffizienz zunehmend auf ein 
durchgängiges co2-management und den fokus auf wassereinsparungen bei tier-2-zulieferern, die 
gesteigerte nutzung von zdhc-qualifizierten chemikalien sowie auf saubereres abwasser.  
ziele für unsere lieferkette für 2025: 
  wasser: wir haben unser bisheriges fünfjahresziel hinsichtlich wassereinsparungen bei 
strategischen tier-1- und tier-2-zulieferbetrieben erreicht und sogar übertroffen. wir weiten unsere 
─
maßnahmen zur einsparung von wasser auf weitere tier-2-zulieferbetriebe aus. unser ziel ist es, bis 
zum jahr 2025 mittels einsatz neuer technologien den wasserverbrauch um 40 % gegenüber dem 
basisjahr 2017 zu senken. 
  chemikalien: basierend auf unserer langjährigen zusammenarbeit mit der zdhc, die den einsatz 
nachhaltiger chemischer substanzen fördert, arbeiten wir darauf hin, dass bis zum jahr 2025 80 % der 
─
betriebe, die in ihrem produktionsprozess chemikalien verwenden für diese verwendeten chemikalien 
,level-3-compliance‘ der ,manufacturing restricted substances list (msrl)‘ der zdhc erreichen. 
  abwasser: schadstoffausstoß ist ein wichtiges thema für die textilindustrie und dessen reduzierung 
eine grundsätzliche compliance-erwartung. unser ziel ist, dass bis zum jahr 2025 80 % der 
─
relevanten zulieferer, die vor ort abwasseranlagen betreiben, das ‚zdhc wastewater foundational 
level‘ (direkte ableitung von abwasser) erreichen.  
  energie: als teil unserer co2-prioritäten und -ziele für 2021 wollen wir maßnahmen beschleunigen, 
die fertigungsprozesse mit niedrigen co2-emissionen in der beschaffungskette fördern. aus diesem 
─
grund werden wir im jahr 2021 den fokus auf die skalierung der nutzung von erneuerbaren energien 
bei bestehenden tier-1- und tier-2-betrieben richten. durch die nutzung und skalierbarkeit 
111 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
erneuerbarer energien und alternativen für kohle wollen wir unsere emissionen bis 2025 stabil 
gegenüber dem basisjahr 2017 halten. ¬ 
chemikalienmanagement 
⌐ zur verbesserung der umwelt und zur gewährleistung eines sicheren lebensraums unterhält adidas in 
seiner beschaffungskette schon seit jahren ein führendes programm zum chemikalienmanagement. 
dazu haben wir einen umfassenden ansatz entwickelt, der sich vom management des chemikalien-
einsatzes über die verfolgung des chemikalienmanagements in unserer beschaffungskette und die 
veröffentlichung von leistungsdaten der zulieferer bis hin zur kontrolle des fertigen endprodukts 
erstreckt. ►  adidas-group.com/s/chemikalienmanagement  
um effektive und nachhaltige lösungen voranzutreiben, ist eine enge zusammenarbeit mit verschiedenen 
stakeholdern erforderlich, darunter industrieverbände und chemieexperten.  zusammen mit unseren 
branchenpartnern haben wir einmal mehr an der erarbeitung der neuesten version der ‚manufacturing 
restricted substances list‘ (mrsl) und des ‚chemical management guidance framework‘ (cms) der 
initiative zdhc (,zero discharge of hazardous chemicals‘) mitgewirkt. die veröffentlichung des zdhc 
cms schlägt eine wichtige brücke zwischen der kontrolle des chemikalieneinsatzes auf der einen und der 
überwachung des outputs auf der anderen seite. es unterstützt das programm zum chemikalien-
management in unserer beschaffungskette und trägt dazu bei, dass bei den produktionsprozessen keine 
gefährlichen chemikalien verwendet werden. 
wir haben weitere fortschritte beim management des chemikalieneinsatzes erzielt: im jahr 2020 waren 
bereits 83 % der hilfsstoff-  und 91 % der färbemittelvolumina unserer strategischen zulieferbetriebe für 
bekleidung ‚bluesign-approved‘. für die saison herbst/winter 2021 haben wir zudem erneut unser ziel 
erreicht, in 99 % unserer produkte keine poly- und perfluorierten chemikalien (pfcs) einzusetzen.  
wir sind überzeugt, dass ein nachhaltiges chemikalienmanagement innerhalb unserer beschaffungskette 
einen wesentlichen einfluss hat und eine hohe kompetenz sowie qualifizierte beschäftigte in den 
produktionsbetrieben erfordert. in diesem jahr haben wir zusammen mit der sgs group die ,adidas 
chemical management academy‘ (acma) entwickelt und implementiert. mit dieser initiative möchten wir 
unsere geschäftspartner befähigen, gefahren durch chemikalien zu beurteilen und geeignete 
chemikalien für die gewährleistung eines grundlegenden chemikalienmanagements an den standorten 
zu identifizieren.  
trotz aller herausforderungen im jahr 2020 infolge der coronavirus-pandemie haben unsere partner in 
der lieferkette weiter ihre daten bezüglich der verwendung von chemikalien veröffentlicht sowie 
unabhängigen überprüfungen ihrer abwässer zugestimmt. nach den jüngsten ergebnissen erfüllt die 
mehrzahl der betriebe unserer zulieferer nationale emissionsanforderungen. 52 % der standorte mit 
direktem ablauf erfüllen die vorgaben des ‚foundational level‘ der zdhc-abwasserrichtlinie. ¬  
transport 
wir verfolgen kontinuierlich die umweltauswirkungen, die durch den transport unserer produkte 
entstehen. im vergleich zum vorjahr sind die ergebnisse relativ stabil geblieben. wie in den vergangenen 
jahren ist die überwiegende mehrheit unserer transporte per schiff erfolgt.  
112 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
transportmethoden für den versand von adidas und reebok produkten1 in % der ausgelieferten produkte 
 
1 in prozent der gesamtzahl der transportierten produkte. erfasst sind produkte, die von global operations beschafft wurden, ausgenommen lokale 
beschaffung. 
nachhaltige materialien und prozesse 
⌐ wir haben uns verpflichtet, in unseren fertigungsprozessen, produkten und geschäften den einsatz 
nachhaltiger materialien stetig zu erhöhen. wir setzen auf nachhaltige innovationen und 
kreislaufwirtschaftliche modelle. 
in unserer branche sind synthetische fasern aufgrund ihrer einzigartigen eigenschaften – z. b. elastizität, 
geringes gewicht und langlebigkeit – weit verbreitet. uns ist bewusst, dass sich produkte aus 
synthetischen fasern während ihrer nutzungsphase negativ auf die umwelt auswirken können. wir 
wissen, dass mikrofaserverschmutzung eine komplexe herausforderung für unsere industrie ist, und 
gehen dieses problem proaktiv an. wir haben eine funktionsübergreifende arbeitsgruppe eingerichtet und 
arbeiten eng mit unseren zulieferern sowie mit forschungsinstituten zusammen, um das bewusstsein für 
das thema zu schärfen. weiterhin wollen wir gemeinsame lösungen für einen globalen teststandard 
entwickeln. adidas unterstützt als gründungsmitglied das microfibre consortium (tmc), das seit 2019 
operativ tätig ist und unter anderem tools entwickelt, um die freisetzung von mikrofasern in die umwelt 
zu minimieren. so arbeiten wir an einem prüfverfahren, das uns daten zum freisetzungsverhalten 
unserer materialien liefert. ►  adidas-group.com/s/produkt-materialien 
nachhaltige baumwolle 
adidas hat das beschaffungsvolumen von baumwolle, die nach den kriterien der better cotton initiative 
(bci) angebaut wurde, in den letzten jahren stetig erhöht. das ziel, zu 100 % auf nachhaltige baumwolle 
umzusteigen, ist bereits ende 2018 erreicht worden. auch 2020 haben wir die gesamte baumwolle als 
nachhaltigere baumwolle beschafft. die bci hat sich zum ziel gesetzt, den einsatz von pestiziden zu 
verringern. die initiative engagiert sich zudem für eine effiziente wassernutzung, fruchtwechsel und faire 
113 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
arbeitsbedingungen. außerdem möchte die initiative die weltweite baumwollproduktion umgestalten, 
indem sie ,better cotton‘ als nachhaltiges massenprodukt etabliert.  
beschaffung nachhaltiger baumwolle 
100
 % 
    
recycelter polyester  
der verstärkte einsatz von recyceltem polyester bietet uns ebenfalls die möglichkeit, sportlern weiterhin 
hochleistungsprodukte anzubieten, gleichzeitig jedoch unsere umweltauswirkungen zu reduzieren. 
polyester ist das material, das am häufigsten in adidas produkten eingesetzt wird. wir haben uns zum ziel 
gesetzt, bis 2024 in allen produkten neu hergestellten polyester vollständig durch recycelten polyester 
zu ersetzen, sofern dies technisch möglich ist. für unsere produktentwicklungsteams haben wir klare 
meilensteine gesetzt und konnten über die vergangenen saisons hinweg beachtliche fortschritte erzielen. 
im jahr 2020 waren bereits 71 % des für unsere bekleidungs- und schuhkollektionen verwendeten 
polyesters recycelter polyester. damit sind wir unserem plan voraus, ab 2024 nur noch recycelten 
polyester zu verarbeiten. mit den im jahr 2020 eingeführten ‚primeblue‘- und ‚primegreen‘-labels 
kennzeichnen wir produkte, in denen recycelte materialien stecken. sie vermeiden müll und schonen die 
natürlichen ressourcen, bieten aber gleichzeitig die volle funktionalität und haltbarkeit für den einsatz 
beim sport.  
anteil recycelter polyester 
71
 % 
    
parley ocean plastic 
seit 2015 arbeitet adidas mit der umweltschutzorganisation parley for the oceans zusammen und setzt 
parley ocean plastic als ökoinnovativen ersatz für neuen kunststoff ein. wir haben den anteil von parley 
ocean plastic in unseren wichtigsten kategorien weiter ausgebaut und im jahr 2020 mit ,primeblue‘ eine 
eigene kennzeichnung für produkte eingeführt, in denen ein bestimmter anteil an parley ocean plastic 
verarbeitet ist. im jahr 2020 haben wir mehr als 15 millionen paar schuhe hergestellt, die parley ocean 
plastic enthalten. unser ziel für 2021 ist es, 17 millionen paar solcher schuhe herzustellen. ►  siehe global 
brands  ►  adidas-group.com/s/nachhaltigkeit-innovation 
anzahl hergestellter schuhe mit parley ocean plastic 
15
>  mio. 
    
abfall und verpackung  
wir sind fest entschlossen, unser plastikaufkommen weltweit zu reduzieren, und blicken in diesem 
zusammenhang mit stolz auf einige erfolge zurück: bereits seit 2016 werden in unseren eigenen 
einzelhandelsgeschäften weltweit keine plastiktüten mehr ausgegeben. zudem verzichtet der großteil 
aller adidas standorte weltweit seit 2018 auf einweg- bzw. wegwerfartikel aus plastik. dort, wo die 
verwendung von plastik unvermeidbar ist, beispielsweise bei transportverpackungen, arbeitet adidas an 
114 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
nachhaltigen alternativen. mit der globalen innovationsplattform ‚fashion for good‘ bemühen wir uns um 
die entwicklung einer recycling-infrastruktur für gebrauchte polybeutel sowie innovative recycling-
prozesse für polybeutel. dazu testen wir die technische umsetzbarkeit von polybag-recycling. außerdem 
hat sich adidas vorgenommen, den anteil von neuem kunststoff zu reduzieren und ist auf einem guten 
weg, das ziel zu erreichen, bis 2021 zu 100 % auf polybeutel aus recyceltem ldpeumzusteigen.  
 
kreislaufwirtschaftliche modelle 
adidas übernimmt verantwortung für den gesamten lebenszyklus seiner produkte und verfolgt eine klare 
strategie für den übergang zu einem kreislaufwirtschaftlichen geschäftsmodell. bereits 2019 haben wir 
erfolgreich erste produktprototypen präsentiert, die nach dem prinzip der regenerations- und 
kreislaufwirtschaft hergestellt wurden. in diesem zusammenhang haben wir unsere ersten vollständig 
wiederverwertbaren und biotechnologisch hergestellten produkte vorgestellt. futurecraft.loop ist unser 
erster zu 100 % recyclingfähiger performance-schuh, der aus nur einer materialart (tpu) gefertigt wird 
und völlig ohne klebstoff und lösemittel auskommt. als fortsetzung dieser reise, haben wir 2020 den 
ultraboost dna loop als eine weiterentwicklung des futurecraft.loop modells präsentiert. in diesem 
zusammenhang haben wir 1.500 schuhpaare an teilnehmer unseres mitgliedschaftsprogramms ,creators 
club‘ verteilt, die uns dann bei der weiterentwicklung des schuhs mitgewirkt haben. die daraus gewonnen 
erkenntnisse werden uns helfen, die kommerzielle einführung unserer ersten ‚made to be remade‘ 
produkte im jahr 2021 zu schärfen. zudem entwickeln wir zusammen mit partnerunternehmen und 
regierungsbehörden infrastrukturelle möglichkeiten für produktrückgabe und recycling.  ¬ ► siehe global 
brands ►  adidas-group.com/s/produktrücknahme-entsorgung 
produktsicherheit und integrität 
⌐ produktsicherheit ist zwingend notwendig. als unternehmen sind wir verpflichtet, das risiko möglicher 
produktmängel zu begrenzen, die zu verletzungen bei konsumenten führen bzw. unserem ansehen 
schaden können. deshalb verfügen wir über unternehmensweite richtlinien für produktsicherheit, die 
eine einheitliche anwendung physischer und chemischer produktsicherheits- und konformitätsstandards 
gewährleisten. ►  adidas-group.com/s/produktsicherheit  
die erarbeitung entsprechender adidas standards und richtlinien ist überwiegend ein kollaborativer, 
funktionsübergreifender prozess. fachexperten aus unseren legal- und global-operations-teams 
arbeiten daran mit, um sicherzustellen, dass alle denkbaren aspekte eines produkts abgedeckt sind. 
darin umfasst sind auch spätere aktualisierungen von standards bzw. richtlinien sowie schulungen.  die 
anwendung und überwachung wird durch den bereich global operations sichergestellt. 
zu diesen richtlinien gehört das erste, im jahr 1998 von uns eingeführte regelwerk für gefahrstoffe  
(a-01). diese richtlinie entspricht strengsten einschlägigen lokalen bestimmungen und umfasst best-
practice-standards wie von verbraucherschutzorganisationen empfohlen. sie wird auf der grundlage 
unseres ständigen austauschs mit wissenschaftlichen organisationen mindestens einmal im jahr 
aktualisiert und intern sowie extern veröffentlicht. sie ist für alle geschäftspartner verbindlich. um die 
konsequente anwendung der richtlinie innerhalb des gesamten unternehmens sicherzustellen, haben wir 
einen speziellen bereich ‚produktsicherheit und compliance‘ in unserem globalen intranet eingerichtet. 
dieser dient als plattform für alle an der produktentwicklung beteiligten mitarbeiter und stellt ihnen die 
informationen und anleitungen zur verfügung, mit denen wir bei der entwicklung, der fertigung und dem 
vertrieb unserer produkte die einhaltung internationaler bestimmungen und best practices 
gewährleisten. externe einrichtungen sowie unsere eigenen qualitätslabore kontrollieren fortlaufend 
materialproben, um sicherzustellen, dass sie unsere anforderungen erfüllen. alle materialien, die 
unseren standards und spezifikationen nicht entsprechen, lehnen wir ab. infolge unserer anhaltenden 
bemühungen hatten wir im jahr 2020 keine produktrückrufe zu verzeichnen.  
115 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
in den letzten jahren haben wir wesentlich zur ‚restricted substances list‘ der afirm group beigetragen, 
die eine branchenweite harmonisierung solcher listen ermöglicht. die akzeptanz der liste als 
vorbildliche branchenpraxis ist im jahr 2020 weiter gestiegen. gleichzeitig wurde in zusammenarbeit mit 
externen internationalen laboren ein ansatz zur beurteilung der prüfleistung und akkreditierungsstufe 
der labore initiiert, mit denen wir zusammenarbeiten. dieser soll letztlich auch anderen kunden der 
labore zur verfügung stehen. dies sind beispielswiese unternehmen aus der textil- und 
sportartikelbranche und deren zulieferer. wir haben zudem weiter an verschiedenen bedeutenden 
öffentlichen konsultationsverfahren mit stakeholdern teilgenommen, die auf initiative der europäischen 
kommission (z. b. europäische chemikalienagentur) stattfanden. darüber hinaus waren wir an us-
bundesstaatlichen gesetzesinitiativen beteiligt und haben die behörden über die auswirkungen und 
chancen der gesetzesentwürfe informiert. ¬ 
soziale auswirkungen 
⌐ durch die wirtschaftlichen aktivitäten in verbindung mit unserem geschäftsmodell schaffen wir werte, 
die wir mit unseren umweltauswirkungen in einklang bringen müssen. ein unternehmen unserer größe 
und globalen präsenz trägt jedoch auch verantwortung für die sozialen auswirkungen in den communitys, 
in denen wir tätig sind. adidas bekennt sich zu seiner unternehmensverantwortung in bezug auf den 
schutz der menschenrechte und ist sich der wichtigkeit von angemessener sorgfaltsprüfung (,due 
diligence‘) bei der erfüllung dieser gesellschaftlichen verpflichtung bewusst. in diesem zusammenhang 
bemühen wir uns um ein verantwortungsvolles handeln entlang der gesamten wertschöpfungskette, 
schützen die rechte unserer mitarbeiter sowie der beschäftigten in unseren zulieferbetrieben durch 
unsere arbeitsplatzstandards und machen unseren einfluss geltend, um überall dort veränderungen 
herbeizuführen, wo menschenrechtsfragen mit unseren geschäftsaktivitäten verknüpft sind.  ► siehe unser 
team 
ein weiterer aspekt, den wir in dieser hinsicht als wesentlich erachten, ist unsere verantwortung in bezug 
auf steuern. steuern geben regierungen die finanziellen mittel, um ihre ziele zu verfolgen und ihrer 
verantwortung zur weiterentwicklung ihrer jeweiligen länder gerecht zu werden. ¬ 
menschenrechte 
⌐ seit der einführung im jahr 1997 hat sich unser programm zum schutz der arbeits- und 
menschenrechte für unsere beschaffungskette durch die intensive unterstützung von und 
zusammenarbeit mit unseren stakeholdern weiterentwickelt und erfasst die dringendsten anliegen, die  
das unternehmen angehen muss. so setzen wir uns weiterhin für verbesserungen bei der fortlaufenden, 
unabhängigen akkreditierung unseres eigenen programms zur einhaltung sozialer standards durch die 
fair labor association (fla) ein. ganz im sinne unserer verpflichtung gegenüber den ‚sporting-chance-
prinzipien‘ haben wir einen  sitz im beirat des ,centre for sports and human rights‘ sowie im 
unabhängigen beratungsausschuss für menschenrechte der fifa, der unter anderem empfehlungen in 
bezug auf die fifa fußball-weltmeisterschaft 2022 in katar ausgesprochen hat. 
im vergangenen jahr haben potenzielle risiken in verbindung mit zwangsarbeit im uigurischen 
autonomen gebiet xinjiang erhöhte aufmerksamkeit gefunden. mehrere westliche regierungen haben 
anhörungen in der region tätiger unternehmen abgehalten; die usa haben sogar sanktionen verhängt. in 
der stellungnahme von adidas zu moderner sklaverei und weiteren öffentlichen bekanntmachungen hat 
das unternehmen erklärt, welche maßnahmen es zur bekämpfung von zwangsarbeit in der globalen 
beschaffungskette ergriffen hat. in bezug auf xinjiang hat adidas bekräftigt, niemals produkte in dieser 
region gefertigt zu haben. bereits im frühjahr 2019 hatte das unternehmen alle tier-2-
materialzulieferbetriebe aufgefordert, keine baumwolle mehr aus dem uigurischen autonomen gebiet 
xinjiang zu beschaffen. weiterhin hat adidas die better cotton initiative,  über die adidas den großteil 
116 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
seiner baumwolle bezieht, in ihrer entscheidung unterstützt, keine baumwolle aus xinjiang mehr zu 
zertifizieren.  
seit dem start unseres programms zum thema moderne sklaverei vor fünf jahren haben wir ein 
besseres verständnis von den potenziellen risiken gewonnen, die in unserer vorgelagerten 
beschaffungskette mit dem thema moderner sklaverei einhergehen. in den letzten fünf jahren haben wir 
uns intensiv mit branchen-benchmarks in bezug auf menschenrechte und zwangsarbeit 
auseinandergesetzt. daraufhin haben wir schwachstelen in unseren richtlinien und praktiken identifiziert 
und beseitigt, was mit sehr guten bewertungen bei diesen benchmarks gewürdigt wurde. im laufe des 
jahres 2020 haben wir unseren dialog mit tier-2-zulieferbetrieben, die ausländische wanderarbeiter 
beschäftigen, im rahmen unserer ‚responsible recruitment‘-partnerschaft mit der internationalen 
organisation für migration (iom) weiter intensiviert. wir haben ferner eine führende rolle dabei gespielt, 
gemeinschaftliche anstrengungen zur verbesserung der situation in zusammen mit anderen führenden 
bekleidungs- und schuhmarken genutzten zulieferbetrieben zu unternehmen. darüber hinaus war adidas 
teil einer zwölfköpfigen expertengruppe zu zwangsarbeit und menschenwürdiger arbeit mit dem auftrag, 
empfehlungen auszusprechen, wie die better cotton initiative  risiken in verbindung mit zwangsarbeit in 
den baumwollfarmen effektiver ermitteln, verhindern, senken und beseitigen kann. in einem multi-
stakeholder-programm haben wir die fla und die internationale organisation für migration (iom) 
zusammen mit anderen internationalen marken zwischen 2019 und 2020 dabei unterstützt, eine genaue 
erfassung der beschaffungskette sowie eine bewertung der arbeitsrechtsituation im vietnamesischen 
naturkautschuksektor durchzuführen. ¬ ►  adidas-group.com/s/menschenrechte 
unser ansatz in bezug auf steuern 
⌐ wir verpflichten uns, in den ländern, in denen wir tätig sind, alle steuervorschriften einzuhalten. bei 
unseren geschäftsentscheidungen müssen wir die interessen unserer stakeholder berücksichtigen, da 
wir nur so den langfristigen erfolg unseres unternehmens gewährleisten können.  
wir unterhalten weder künstliche strukturen noch strukturieren wir unser unternehmen in einer art, die 
steuervermeidung zum zweck hat. eine präsenz von adidas in sogenannten niedrigsteuerländern steht im 
zusammenhang mit unseren geschäftsaktivitäten dort. eine solche präsenz wurde nicht allein mit dem 
zweck ins leben gerufen, unsere steuerlast zu minimieren. während steuerliche überlegungen – wie 
viele andere aspekte auch – einfluss auf unsere geschäftsentscheidungen haben, sind sie kein 
ausschlaggebender faktor dafür. 
steuermanagement und governance 
angesichts unserer vielfältigen aktivitäten und der zahlreichen standorte, an denen wir tätig sind, ist 
adidas überall auf der welt zur zahlung verschiedenster steuern verpflichtet. dazu zählen unter anderem 
körperschaftssteuer, umsatzsteuer, mitarbeiterbezogene steuern wie z.b. beispiel lohnsteuer und 
lohnnebenkosten, quellensteuern, grundsteuern, stempelsteuern und andere steuern. der zweck 
unserer steuerabteilung besteht darin, unsere geschäftsziele zu unterstützen und zu fördern. gleichzeitig 
ist die abteilung dafür zuständig, die steuerrechtliche compliance zu gewährleisten sowie steuerliche 
risiken zu vermeiden bzw. zu minimieren. 
die vorgehensweise in bezug auf das thema steuern wird vom vice president corporate tax vorgegeben 
und spiegelt sich in der steuerstrategie, den zielen und richtlinien sowie in den internen kontrollen wider. 
die wirtschaftlichen und sozialen auswirkungen werden bei der erarbeitung und umsetzung unserer 
steuerstrategie berücksichtigt. unsere steuerstrategie wird grundsätzlich einmal pro jahr durch das 
corporate tax team überprüft. wesentliche änderungen sind dabei von unserem finanzvorstand zu 
genehmigen, der letztlich auch für die einhaltung unserer steuerstrategie verantwortlich ist. 
117 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
gemäß unseren steuerrichtlinien sind die lokalen direktoren und das lokale management der einzelnen 
rechtlichen einheiten für die einhaltung der steuerlichen vorschriften verantwortlich. diese lokalen 
teams werden bei ihrer arbeit vom corporate tax team des unternehmens sowie von steuerberatern 
unterstützt. das corporate tax team übt die globale governance aus und ist für unsere vorgehensweise in 
bezug auf das thema steuern verantwortlich. die hauptaufgabe des corporate tax teams besteht darin, 
global steuerberatend tätig zu sein, chancen und risiken zu ermitteln bzw. zu steuern sowie die weltweite 
einhaltung der steuervorschriften zu gewährleisten. durch die zusammenarbeit mit den 
geschäftsfunktionen versucht das corporate tax team, die bedürfnisse und standpunkte der 
verschiedenen internen und externen stakeholder zu verstehen, die geschäftsziele zu unterstützen und 
darüber hinaus die ständige einhaltung der steuervorschriften zu gewährleisten. für anfragen externer 
stakeholder zu unseren steuerangelegenheiten sowie die diesbezügliche kommunikation nach außen gilt 
unsere ‚global communication guideline‘. 
unser vorstand wird regelmäßig über steuerliche angelegenheiten informiert. dies schließt einen 
halbjährlichen risikoprüfungsprozess mit ein, der gleichzeitig bestandteil unseres steuerlichen 
governance-rahmens ist. der finanzvorstand bzw. der gesamte vorstand, die vom corporate tax team 
beraten werden, sind letztendlich für entscheidungen zu verschiedenen themen verantwortlich, darunter 
auch zu bedeutenden oder einmaligen transaktionen mit potenziell erhöhtem steuerrisiko (z. b. mergers 
& acquisition). 
unser fair-play-verhaltenskodex (code of conduct) legt dar, welche möglichkeiten den beschäftigten zur 
verfügung stehen, wenn sie unrechtmäßiges oder unethisches verhalten bemerken. dazu zählen auch 
anonyme meldungen oder whistleblowing-verfahren. die abschlussprüfung der adidas ag beinhaltet die 
prüfung von berichtsangaben mit steuerlichem bezug. ► adidas-group.com/s/verhaltenskodex  
umgang mit steuerbehörden 
wir sind an einer kooperativen beziehung mit den steuerbehörden interessiert. wir beantworten formelle 
und informelle informationsanfragen. fallabhängig entscheiden wir, ob wir geschäftsentwicklungen von 
besonderer tragweite proaktiv an die örtlichen steuerbehörden kommunizieren. im jahr 2020 waren wir 
in keinem der länder, in dem wir tätig sind in die öffentliche politik in bezug auf steuerrecht oder 
steuerrechtsänderungen involviert. 
steuerplanung 
wir stellen sicher, dass das steuerliche profil unserer aktivitäten mit den grundsätzlichen 
betriebsstrukturen unserer organisation übereinstimmt. dementsprechend besitzen die transaktionen 
kommerzielle oder wirtschaftliche substanz und wir sehen von konstruierten oder künstlichen 
arrangements ab. unsere ‚transfer pricing policy‘ (verrechnungspreisrichtlinie) verlangt, dass 
konzerninterne transaktionen nach dem fremdvergleichsgrundsatz durchgeführt werden. folglich 
werden unsere gewinne in den ländern erzielt und versteuert, in denen die wertschöpfung erfolgt ist. ¬ 
 
 
118 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
arbeitsbedingungen in unserer beschaffungskette  
⌐ umgang mit den auswirkungen von covid-19 
von beginn der coronavirus-pandemie an hat adidas maßnahmen ergriffen, um die auswirkungen der 
krise auf die beschäftigten in der globalen beschaffungskette des unternehmens zu mindern. zu diesen 
maßnahmen gehörten vorgaben zur kontrolle von infektionskrankheiten sowie zur arbeitssicherheit und 
zur arbeiterwohlfahrt. das unternehmen hat seine standardmäßigen produktionsbedingungen, darunter 
den schutz der arbeiterrechte, beibehalten und wichtigen zulieferbetrieben dabei geholfen, finanzielle 
unterstützung durch banken zu sichern, um die covid-19-krise zu überstehen. durch die gewährleistung 
der geschäftskontinuität und eine funktionierende beschaffungskette wurden arbeiter vor  einem 
jobverlust bewahrt, und die überwiegende mehrheit der zulieferbetriebe konnte die belegschaft halten, 
wenn auch mit reduzierten arbeitszeiten aufgrund von lockdowns oder aussetzung der arbeit. adidas hat 
sich dafür eingesetzt, fortlaufend sicherzustellen, dass alle rechtlichen anforderungen hinsichtlich 
vergütung und leistungen für alle arbeitskräfte eingehalten werden, und hat die arbeitsbedingungen in 
jedem einzelnen betrieb nachverfolgt. wo produktionsbetriebe stellen abbauen mussten, haben wir 
sichergestellt, dass freigestellte arbeitskräfte ihre gesetzmäßigen abfindungen und andere ihnen 
zustehende leistungen vollständig erhalten haben.  
uns war bewusst, dass diese maßnahmen alleine nicht ausreichen würden. deshalb haben wir den ‚call to 
action‘ der internationalen arbeitsorganisation (ilo) unterzeichnet. ziel der initiative ist es, den 
auswirkungen der coronavirus-pandemie auf die textilindustrie zu begegnen. die ilo hat eine globale 
arbeitsgruppe ins leben gerufen, die sich dafür einsetzte, zum schutz der gesundheit, des einkommens 
und der arbeitsplätze von arbeitskräften finanzielle mittel zum erhalt der geschäftskontinuität zu sichern, 
die bezahlung der löhne sicherzustellen sowie einkommensunterstützende und arbeitsplatzerhaltende 
maßnahmen durchzuführen. zu den maßnahmen gehörte auch das engagement für die entwicklung und 
erweiterung von systemen zur sozialen sicherheit für arbeiter und arbeitgeber in der textilindustrie, 
entsprechend der empfehlung ilo 202 der internationalen arbeitsorganisation.  
arbeits- und menschenrechtsgruppen wie das ,workers rights consortium‘ haben bewertet, wie adidas 
dem ausbruch der pandemie begegnet ist. im ,baptist world aid australia’s 2020 covid fashion report‘, 
für den rund 100 marken zu ihrem vorgehen in der covid-19-krise befragt wurden, fanden die 
maßnahmen von adidas anerkennung. ¬ 
arbeitsbedingungen in der beschaffungskette – unser ansatz 
⌐ unser engagement für faire arbeitspraktiken und sichere arbeitsbedingungen in den fabriken unserer 
globalen beschaffungskette ist grundlegender bestandteil unserer verpflichtung zur wahrung der 
menschenrechte. grundlage unseres handelns sind dabei unsere arbeitsplatzstandards, ein 
verhaltenskodex für zulieferer. die arbeitsplatzstandards sind teil der herstellerrahmenverträge, die wir 
mit unseren zulieferern abschließen. sie gewährleisten gesundheitsverträgliche und sichere 
arbeitsbedingungen sowie umweltgerechte abläufe in den produktionsbetrieben. unsere standards 
stehen im einklang mit den menschen- und arbeitnehmerrechtskonventionen der ilo und der vereinten 
nationen sowie dem verhaltenskodex des weltverbands der sportartikelindustrie (wfsgi). des weiteren 
versuchen wir, unsere reichweite durch die übertragung von verantwortung auf unsere partner zu 
vergrößern, um potenzielle und tatsächliche risiken im zusammen-hang mit möglichen 
arbeitsrechtsverletzungen vor und nach der herstellung unserer produkte zu erfassen und anzugehen. in 
den richtlinien zu den beschäftigungsstandards (,guidelines on employment standards‘) nimmt adidas 
konkret bezug auf die kernarbeitsnormen der ilo. sämtliche richtlinien und implementierungsprozesse 
des programms zu arbeitnehmerrechten werden von den oberen führungs-kräften der bereiche 
beschaffung sowie soziales und umwelt (social and environmental affairs, sea) geprüft und genehmigt.  
119 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
unser programm zur einhaltung sozialer standards wird ständig weiterentwickelt und basiert auf drei 
kernkonzepten: 
  leistung: 2021 werden wir von unserem ,c-kpi‘ – einer kennzahl zur beurteilung von compliance, mit 
der  managementsysteme und eigenverantwortung der zulieferer bewertet werden – auf neue soziale 
─
indikatoren übergehen, die ergebnisse wie reduzierte unfallhäufigkeit, höhere bindungsquoten oder 
verbesserte mitarbeiterzufriedenheit messen (s-kpi). über unser neues s-kpi-tool werden wir 
jährlich über die arbeitsplatzbedingungen sowie die wirksamkeit unserer initiativen zur befähigung 
der mitarbeiter berichten. die ziele für 2025 werden im jahr 2021 festgelegt. 
  transparenz: im rahmen unserer umfassenderen risikomanagementprozesse werden wir den 
umfang und die umsetzung der sorgfaltspflicht im hinblick auf die menschenrechte (human rights 
─
due diligence, hrdd) erhöhen. unsere ziele für 2025 sind die erreichung einer 100%igen abdeckung 
aller ‚risikobehafteten‘ aktivitäten sowie die sicherstellung, dass die hrdd-compliance in der 
gesamten organisation verankert ist. als ‚risikobehaftet‘ betrachten wir die aktivitäten, die in unserer 
jährlichen bestandsaufnahme für risiken von menschenrechtsverletzungen als potenzielle aktivitäten 
mit negativen auswirkungen auf die menschenrechtssituation identifiziert werden und vorbeugende 
maßnahmen bzw. abhilfe erfordern. 
  fairness: der schwerpunkt liegt auf der gleichstellung der geschlechter, lohngerechtigkeit und 
verantwortungsvollen beschaffungspraktiken, die eine faire entlohnung der arbeiter unterstützen. 
─
unser ziel besteht darin, in bezug auf alle benchmarks für faire entlohnung fortlaufende 
verbesserungen zu erzielen und bis 2025 bei jedem unserer strategischen tier-1-zulieferer die 
lohngleichheit zwischen den geschlechtern für arbeiter und ihren vorgesetzten zu erreichen. ¬ 
bewertung der zulieferbetriebe 
⌐ wir bewerten regelmäßig, inwieweit zulieferbetriebe faire, gesunde und umweltfreundliche arbeits-
bedingungen bieten. dazu führen wir angekündigte und unangekündigte audits mit unseren eigenen 
mitarbeitern oder anerkannten externen prüfern durch. über ein ratingsystem für die einhaltung sozialer 
standards (c-kpi) weisen wir dem ergebnis ein rating von ‚1‘  (schlechtester wert) bis ‚5‘ (bestmöglicher 
wert) zu. entsprechend den ergebnissen entscheiden unsere beschaffungs- und sea-teams gemeinsam 
über das weitere vorgehen, das von schulungen bis hin zu durchsetzungsmaßnahmen wie z. b. einer 
verwarnung oder beauftragung externer berater zur verbesserung des jeweiligen programms reichen 
kann.  
werden bei den audits verstöße gegen die arbeitsplatzstandards festgestellt, erhalten die betroffenen 
betriebe eine frist zur behebung dieser verstöße. bei der auswahl neuer zulieferbetriebe wird ein 
ähnliches bewertungssystem angewendet, und aufträge werden nur nach vorheriger zustimmung des 
sea-teams vergeben. wir bieten mehrere beschwerdekanäle an, über die mitarbeiter oder dritte 
beschwerden über verstöße gegen die arbeitsplatzstandards und die menschenrechte im allgemeinen 
einreichen können. jede beschwerde von seiten dritter wird geprüft sowie untersucht und das ergebnis 
wird auf unserer unternehmenswebsite veröffentlicht. die bedingungen in den produktionsstätten werden 
darüber hinaus im rahmen unserer kooperation mit der 1999 von adidas mitgegründeten fair labor 
association (fla) durch unabhängige prüfer bewertet – ein beispiel dafür, dass wir auf unabhängige und 
unangekündigte inspektionen von produktionsstätten und die verifizierung unserer programme durch 
externe stellen setzen. seitdem wurde unser programm dreimal von der fla akkreditiert.  
120 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
zum ende 2020 hat adidas mit 520 unabhängigen zulieferbetrieben16 zusammengearbeitet (2019: 631), die 
produkte für unser unternehmen in 49 ländern hergestellt haben (2018: 52). dieser rückgang ist auf 
unser übergeordnetes ziel der weiteren konsolidierung unserer beschaffungskette zurückzuführen.  
im jahr 2020 bezog sich dies vor allem auf südkorea. künftig wollen wir so mit weniger produktions-
stätten zusammenarbeiten, langfristige partnerschaften eingehen und an diese partner mehr aufträge 
vergeben. 66 % der produktionsstätten unserer zulieferer (2019: 69 %) befinden sich in der region asien-
pazifik. die anzahl der lizenznehmer, mit denen wir zusammenarbeiten, ist im vergleich zu 2019 leicht 
auf 56 gesunken (2019: 62), die in 375 produktionsstätten (2019: 372) in 37 ländern (2019: 38) produkte 
herstellten. ¬ 
onboarding 
⌐ im jahr 2020 lag unser hauptaugenmerk darauf, die beziehungen zu unseren bestehenden zulieferern 
zu pflegen, anstatt neue partnerschaften einzugehen. wir haben 112 erstbewertungen durchgeführt – 
sowohl als  erste genehmigungsstufe für den eintritt in unsere beschaffungskette als auch in neu 
gebauten betrieben an bereits bestehenden standorten  (2019: 143). davon wurden 31 produktionsstätten 
(2019: 49) entweder nach festgestellten nulltoleranz-verstößen (‚zero-tolerance‘) direkt abgelehnt oder 
erhielten nach feststellung von einem oder mehreren grenzfällen (‚threshold issues‘) den status 
‚abgelehnt mit zweiter prüfung‘. das bedeutet, dass diese betriebe zwar abgelehnt wurden, aber die 
möglichkeit bekamen, die compliance-verstöße innerhalb eines konkreten zeitraums zu beheben. die 
überwiegende mehrheit (94  %) aller erstbewertungen wurde in asien durchgeführt (2019: 84 %). 50 % 
davon fanden in china statt (2019: 38 %).  
ablehnungen weltweit nach der erstbewertung aus compliance-gründen 
         
    2020    2019 
gesamtzahl der ablehnungen nach erstbewertung1    31    49 
anteil der ablehnungen nach erstbewertung    28 %    34 % 
gesamtzahl der endgültigen ablehnungen2    2    6 
anteil der endgültigen ablehnungen    2 %    4 % 
 
1 produktionsstätten, die nach dem ersten besuch ohne chance auf einen zweiten besuch direkt abgelehnt wurden, sowie produktionsstätten, die nach der 
erstbewertung abgelehnt wurden, aber die chance auf einen zweiten besuch erhielten. 
2 produktionsstätten, die nach dem ersten besuch ohne chance auf einen zweiten besuch direkt abgelehnt wurden, sowie produktionsstätten, die nach einem 
zweiten besuch abgelehnt wurden. 
ende 2020 lag die quote der neu besuchten produktionsstätten, die direkt abgelehnt wurden, bei 28 % und 
damit leicht unter dem wert des vorjahres (2019: 34 %). die aufnahme von weniger produktionsstätten 
und deren gezielte unterstützung haben uns geholfen, 2020 auch die rate der ‚endgültigen ablehnungen‘ 
auf unter 2 % zu senken. die beseitigung von problemen in den produktionsstätten hilft den beschäftigten 
insofern, als sich die maßstäbe bezüglich besserer und rechtzeitiger bezahlung, verbesserter leistungen, 
einer reduzierung der arbeitszeiten und einer rechtlichen absicherung formaler beschäftigungsverträge 
zu ihren gunsten verschieben sowie wesentliche verbesserungen bei den grundlegenden anforderungen 
an den arbeitsschutz am arbeitsplatz erreicht werden. zulieferer, bei denen grenzfälle festgestellt 
werden, erhalten normalerweise eine frist von drei monaten, um die probleme vor einem zweiten audit 
für die endabnahme zu beheben. ¬ 
   
 
16 unabhängige zulieferbetriebe umfassen einzelne tier-1-betriebe (produktionsstätten) von unseren partnern der direkten beschaffungskette, einschließlich 
deren tier-1-subunternehmen, jedoch ausschließlich eigener produktionsstätten und solcher von lizenznehmern. zulieferbetriebe, die mit unseren 
lizenznehmern zusammenarbeiten, werden separat ausgewiesen. einige dieser produktionsstätten können gleichzeitig sowohl direkt für adidas als auch für 
lizenznehmer produzieren. 
121 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
mitarbeiterengagement und -ermächtigung 
⌐ seit 2017 setzen wir in bezug auf beschwerdesysteme nicht mehr nur auf lokale arbeitnehmer-
hotlines. wir haben eine softwarebasierte ‚workers voice‘-plattform geschaffen, ein für den jeweiligen 
betrieb maßgeschneidertes beschwerde-tool für die arbeiter. den einsatz dieses betrieblichen 
beschwerde-mechanismus haben wir schrittweise erweitert, und im jahr 2020 hatten bereits nahezu 
450.000 beschäftigte in 111 produktionsstätten in zwölf ländern zugang zu diesem system. zwei 
strategische zulieferer mussten die einführung der plattform aufgrund der coronavirus-pandemie 
verschieben. aus diesem grund haben wir unser ziel für 2020 nicht erreicht, die ‚workers voice‘-plattform 
bei 100 % unserer strategischen zulieferer implementiert zu haben. 
ein robuster beschwerdemechanismus ist der dreh- und angelpunkt, an dem die beschäftigten ihre 
anliegen vorbringen können, damit abhilfe erfolgt. der zugang zu einem digitalen beschwerde-tool 
erwies sich während der coronavirus-pandemie als besonders wertvoll, da 128 % mehr beschwerden von 
beschäftigten eingingen. im jahr 2020 wurden fast 46.000 beschwerden über verstöße gegen arbeits- und 
menschenrechte eingereicht. bei den drei meistgenannten bedenken handelte es sich um die themen 
zusatzleistungen, allgemeine betriebseinrichtungen und kommunikation. 98 % dieser beschwerden 
wurden von der betriebsleitung erfolgreich gelöst. 
die über die ‚workers voice‘-plattform eingegangenen antworten werden von adidas mittels kpis und 
dashboard-durchsichten, bewertungen der beschwerdezufriedenheit und befragungen der beschäftigten 
vor ort sorgfältig nachverfolgt. auf diese weise können wir die wirksamkeit der beschwerdekanäle 
bewerten und wichtige fälle in echtzeit beobachten, um bei bedarf rechtzeitig eingreifen zu können. es 
hilft uns auch, die wichtigsten herausforderungen und arbeitsrechtsprobleme in einer produktionsstätte 
zu verstehen und zu verfolgen, wie die leitung der produktionsstätte und ihre hr-teams die fälle lösen 
und ihre ergebnisse kommunizieren. unsere bewertung trägt zur gesamtbewertung der 
produktionsstätte in bezug auf die einhaltung sozialer standards bei. es bleibt festzustellen, dass die 
zufriedenheitsrate, die den beschäftigten die möglichkeit gibt, zu bewerten, wie zufrieden sie mit der 
bearbeitung von beschwerden sind, kontinuierlich gestiegen ist, von 39 % im jahr 2019 auf 58 % im jahr 
2020. 
etablierung von beschwerdemechanismen     
 
ziel 2020    2020    2019    2018 
‚workers voice’-plattform bei 100 % der strategischen       
98 %  98 %  97 % 
zulieferbetriebe implementiert       
    
ergänzend zu den verschiedenen beschwerdekanälen haben wir im jahr 2020 das projekt ‚worker pulse‘ 
eingeführt. dabei handelt es sich um eine digitalisierte kurzumfrage, mit der wir die wahrnehmung und 
das bewusstsein der beschäftigten für ihre arbeitsrechte in bestimmten bereichen wie kommunikation, 
belästigung und missbrauch sowie beschwerdesysteme erfassen. wir haben diese digitale umfrage in 
63 produktionsstätten in neun ländern durchgeführt, mehr als 22.000 beschäftigte nahmen freiwillig 
daran teil. die umfrage wurde den beschäftigten über eine smartphone-app übermittelt.  
78,6 % der umfrageteilnehmer gaben an, dass sie ihren arbeitsplatz freunden und verwandten als einen 
attraktiven arbeitsplatz empfehlen würden. 77 % waren der meinung, dass beschwerden, die über die 
beschwerdemechanismen vorgebracht werden, von der betriebsleitung ernst genommen werden. die 
produktionsstätten sind verpflichtet, auf der grundlage des über ‚worker pulse‘ erhaltenen feedbacks 
pläne zur verbesserung des arbeitsplatzes zu entwickeln und zu verfolgen.  
122 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
‚worker pulse‘ baut auf unserer bestehenden umfrage zur mitarbeiterzufriedenheit auf, die erstmals 2016 
gestartet wurde. dabei handelt es sich um eine umfassende umfrage mit etwa 60 fragen, die den 
zulieferern hilft, einblicke in die arbeitsplatzumgebung aus der sicht der arbeiter und vorgesetzten zu 
gewinnen und die bereiche zu identifizieren, die verbessert werden müssen. so werden die arbeiter z.b. 
um ihr feedback zur effektivität und leistung der betrieblichen beschwerdemechanismen gebeten, was 
wiederum dazu beiträgt, wege zur verbesserung und weiteren verfeinerung dieser systeme zu finden. 
neben den von den produktionsstätten organisierten schulungen bieten wir seit 2016 auch maß-
geschneiderte fortbildungen im rahmen des ,women leadership program‘  (wlp) an. bis ende 2019 
haben bereits mehr als 1.300 beschäftigte an diesem programm teilgenommen. es umfasst schulungen 
und trainingseinheiten zum austausch von fähigkeiten sowie das ‚women supervisor forum‘  (wsf), das 
weiblichen aufsichtspersonen die möglichkeit geben soll, ihre kenntnisse zu vertiefen, best practices 
kennenzulernen oder zu verschiedenen themen unterstützung informationen und anleitung zu erhalten, 
um ihre kompetenzen als aufsichtsperson zu erweitern. aufgrund der globalen pandemie waren die 
möglichkeiten für persönliche schulungen in den produktionsstätten allerdings stark eingeschränkt. 
infolgedessen konnten im jahr 2020 nur 195 aufsichtspersonen am wlp-schulungsprogramm 
teilnehmen, und der erweiterte rollout des wsf musste unterbrochen werden. 
im jahr 2020 haben wir auch erfolgreich unser smartphonebasiertes projekt ‚digitale schulung‘ gestartet, 
das an 43 produktionsstätten in kambodscha, china, indonesien und vietnam eingeführt wurde. das 
digitale tool bewertet, inwieweit sich die beschäftigten ihrer arbeitsrechte sowie der abhilfemaßnahmen 
hinsichtlich z. b. belästigung und missbrauch, brandschutz und der nutzung von beschwerdekanälen 
bewusst sind. von den 11.000 schulungsteilnehmern im jahr 2020 erreichten 83 % bei der beantwortung 
der testfragen nach der schulung eine erfolgsquote von 75 %. ¬ 
betriebsbegehungen und schulungen 
⌐ im jahr 2020 war die möglichkeit, audits vor ort durchzuführen durch die pandemie ebenso 
eingeschränkt wie die möglichkeit zur durchführung von standortbegehungen und schulungen bei 
unseren zulieferern. daher haben wir die anzahl der remote- oder virtuellen begehungen im laufe des 
jahres von 426 im jahr 2019 auf 644 im jahr 2020 erhöht. neben der kontinuierlichen verfolgung der 
auswirkungen der coronavirus-pandemie auf die betriebsabläufe der zulieferer umfassten diese 
begehungen auch die überwachung von abhilfemaßnahmen, kpi-verbesserungspläne, untersuchungen 
von beschwerden und umfragen zur mitarbeiterzufriedenheit sowie unsere regulären schulungs-
programme für zulieferer, sofern dies praktisch möglich war. einige unserer programme konnten 
allerdings nicht auf dem gleichen niveau fortgesetzt werden, da es keine präsenz-schulungsworkshops 
gab. insgesamt haben wir im rahmen unserer grundlagen-, leistungs- und nachhaltigkeitsschulungen 
61 schulungen und workshops für zulieferer, lizenznehmer, arbeiter und adidas mitarbeiter durchgeführt 
(2019: 123). wo virtuelle schulungen abgehalten werden konnten, waren wir in der lage, ein größeres 
publikum von insgesamt 1.497 personen zu erreichen. dies entspricht einem nur leichten rückgang 
gegenüber der zahl von 1.697 im jahr 2019.
  
123 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
anzahl der schulungen nach regionen und art1     
                                 
region    art und anzahl der trainings 
    grundlagen2    performance3    nachhaltigkeit4    gesamt 
    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
asien    13    33    18    16    12    17    43    66 
amerika    12    37    2    3    1    7    15    47 
emea    –    9    2    –    1    1    3    10 
gesamt    25    79    22    19    14    25    61    123 
in %    41    64    36    15    23    20    100    100 
  
1 schulungen für das fabrikmanagement, arbeiter, lizenznehmer, agenten und adidas mitarbeiter. 
2 grundlagenschulungen umfassen die arbeitsplatzstandards und eine sea-einführung, ffc-training sowie training zu sea-richtlinien und 
standardverfahrensanweisungen. 
3 performance-schulungen umfassen spezifische arbeits-, gesundheits-, sicherheits- und umweltthemen. 
4 nachhaltigkeitsschulungen umfassen managementsysteme und kpi-verbesserungen sowie interne monitoringprogramme der zulieferer. 
als teil der risikobewertung und schulung zur zwangsarbeit für tier-2-rohstofflieferanten, die 
ausländische wanderarbeitskräfte beschäftigen, haben wir mit vielen lieferanten, die unter dem dach 
unserer partnerschaft für verantwortungsvolle rekrutierung mit der internationalen organisation für 
migration (iom) erfasst sind, virtuell zusammengearbeitet. dies reichte von desktop-reviews bis hin zu 
online-zuliefererschulungen zur sorgfaltspflicht von personalverantwortlichen per e-campus-grundkurs 
der iom zum thema ethische rekrutierung. 
im rahmen unserer bemühungen, den einsatz erneuerbarer energien in unserer beschaffungskette 
auszubauen, führten wir eine umfassende schulung zum thema ‚durchführung von machbarkeitsstudien 
zu und installation von photovoltaik-dachanlagen‘ (‚rooftop solar guideline‘) durch, die in vier sprachen 
übersetzt wurde. die schulung bot einen umfassenden überblick für zulieferer, um ihnen so den 
übergang zu erneuerbaren energien zu erleichtern, scope-1- und scope-2-emissionen zu reduzieren und 
schließlich die verpflichtung zur einhaltung der unfccc-ziele zu unterstützen. ziele der schulung waren 
unter anderem einheitlichkeit in der gesamten beschaffungskette von adidas, die bereitstellung einer 
anleitung für die auswahl eines herstellers oder die durchführung von machbarkeitsstudien. sie 
umfasste zwei hauptbereiche: die machbarkeitsstudie und den installationsprozess. 
ebenfalls im jahr 2020 hat adidas das adidas chemical management training (acm) gestartet und 
15 schulungen in china und taiwan mit 141 teilnehmern durchgeführt. mit dieser ,chemical management 
academy‘ verfolgen wir die folgenden ziele: 
  sicherstellung der erforderlichen kompetenz und verantwortung der einrichtungen vor ort, um den 
betrieb managen zu können  
─
  vermittlung der notwendigen kenntnisse dafür, dass die betriebe langfristig ein chemikalien-
managementsystem im produktionsprozess umsetzen können 
─
  austausch über best practices bzw. verfügbare technologien unter branchenkollegen 
─
  vorantreiben kontinuierlicher verbesserungen ¬ 
 ─  
124 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
kontrollen 
⌐ wir kontrollieren unsere zulieferer regelmäßig in bezug auf unsere arbeitsplatzstandards. im jahr 
2020 mussten wir jedoch unseren kontrollansatz wegen der corona-lockdowns und der 
reisebeschränkungen entsprechend ändern. soweit möglich haben wir unsere regulären 
standortbewertungen, einschließlich abwassertests, fortgeführt und gleichzeitig den einsatz von remote-
‚desktop-bewertungen‘ erprobt. von den insgesamt 921 im jahr 2020 durchgeführten überprüfungen 
hinsichtlich der einhaltung sozialer standards und umweltbewertungen (2019: 1.191) wurden 128 virtuell 
durchgeführt. trotz der einschränkungen durch die coronavirus-pandemie haben wir 256 prüfungen 
gemäß der zdhc-abwasserrichtlinie erfolgreich abgeschlossen (2019: 234), die auch in unseren 
umweltbewertungen berücksichtigt werden. 
im jahr 2020 wurden 88 audits in eigenverantwortung und audits in kooperation durchgeführt (2019: 102). 
erreicht eine produktionsstätte eine compliance-bewertung von 4c oder höher, ist sie berechtigt, audits 
selbst durchzuführen und angemessene pläne zur behebung von missständen zu erarbeiten (audit in 
eigenverantwortung). diese überprüfen wir regelmäßig. audits in zusammenarbeit werden mit anderen 
marken oder im rahmen gemeinsamer maßnahmen zur behebung von missständen durchgeführt. die 
anzahl der audits in produktionsstätten, die waren für lizenznehmer herstellen, sank leicht von 317 im 
jahr 2019 auf 278 im jahr 2020. 
durch unsere audits können wir die leistung unserer zulieferer im sozial- und umweltbereich anhand 
unserer leistungsindikatoren c-kpi und e-kpi bewerten. aufgrund der zunehmenden fokussierung auf 
zusätzliche beratungs- und ermächtigungsprojekte, die über unsere regulären audit-routinen 
hinausgehen, ist die anzahl der von unseren internen teams durchgeführten audits 2020 auf 251 
zurückgegangen (2019: 299). ebenso sank die anzahl der von externen prüfern durchgeführten audits bis 
ende 2020 auf 612 (2019: 658). 
  audit-abdeckung: insgesamt wurden im jahr 2020 48 % (2019: 49 %) aller direkten und für 
lizenznehmer arbeitenden produktionsstätten geprüft. standorte mit erhöhtem risiko in asien, der 
─
bedeutendsten beschaffungsregion von adidas, wurden 2020 umfassend überwacht. dort belief sich 
die audit-abdeckung auf annähernd 64 % (2019: 75 %). grundsätzlich werden produktionsstätten in 
ländern mit hohem risiko zu 100 % in unseren audits erfasst. das bedeutet, dass sie einmal pro jahr 
überprüft werden (es sei denn, sie führen audits in eigenverantwortung durch; in diesem fall werden 
sie alle zwei jahre überprüft). in produktionsstätten in ländern mit geringem risiko (d. h. länder mit 
konsequenter durchsetzung von seiten der regierung und starken aufsichtssystemen, z. b. 
deutschland) werden hingegen keine audits durchgeführt.  
  audit-ergebnisse: im jahr 2020 erreichten 91 % unserer strategischen produktionsstätten eine 
bewertung von 4c oder besser, während es bei den produktionsstätten, die in eigenverantwortung 
─
audits durchführen, 54 % waren. damit wurde unser ziel für 2020 überschritten, nach dem 80 % 
unserer strategischen zulieferer eine bewertung von 4c oder besser erreichen sollten. dies zeigt, 
dass unsere strategischen zulieferer ihre compliance-leistung trotz des widrigkeiten im zusammen-
hang mit covid-19 weiter verbessert haben. zudem wurden 12 % unserer strategischen produktions-
stätten mit 5c bewertet, was ein zeichen dafür ist, dass sie ausgereifte compliance-systeme und 
praktiken in bezug auf sozialstandards etabliert haben.  
125 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
anzahl der audits nach regionen und art     
                                 
region    erstbewertung1    performance-audit2    umweltbewertung3    gesamt 
    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
asien    120    159    311    511    420    384    851    1.054 
amerika    5    20    12    38    18    19    35    77 
emea    2    10    20    35    13    15    35    60 
gesamt4    127    189    343    584    451    418    921    1.191 
  
1 vor der erstmaligen auftragsplatzierung muss jede neue fabrik eine erste bewertung bestehen, um die einhaltung der arbeitsplatzbedingungen 
nachzuweisen. die daten beinhalten sowohl erstbewertungen als auch folgebewertungen. 
2 audits in zugelassenen zulieferbetrieben, die die erstbewertung bestanden haben. 
3 umfasst umweltbewertungen, sac-higg-datenverifizierungen und abwasserbewertungen gemäß den zdhc-wastewater-guidelines. 
4 umfasst audits in fabriken von lizenznehmern. 
beschaffungskette: fortschritt hinsichtlich 2020-zielen     
                 
ziele 2020        2020    2019    2018 
strategische tier-1-   80 % erreichen mindestens 4c-rating    91 %    68 %    62 % 
zulieferbetriebe1    10 % erreichen 5c-rating    12 %    12 %    7 % 
80 % erreichen 80 % oder mehr in  
    82 %    86 %    80 % 
strategische  score-card-reports 
lizenznehmer  10 % erreichen führende stellung in  
    14 %    14 %    20 % 
bezug auf nachhaltigkeit 
  
1 strategische fabriken sind für etwa 90 % unseres globalen produktionsvolumens verantwortlich. 
von unseren strategischen lizenznehmer-produktionsstätten haben 82 % effektive governance- und 
beschaffungskettenmanagement-systeme sowie einkaufspraktiken und produktsicherheits-
anforderungen erfolgreich in ihre geschäftspraktiken integriert. 14 % haben die bewertung ‚sustainability 
leadership‘ erreicht, was signalisiert, dass sie neben hohen bewertungen in anderen bereichen auch 
über 80 % im nachhaltigkeitsteil ihrer ‚annual report card‘ erreicht haben. diese misst das vorhanden-
sein und die implementierung von richtlinien, stakeholder-engagement sowie öffentliche bericht-
erstattung und kommunikation. ¬ 
social-compliance-leistung strategischer zulieferbetriebe nach c-kpi-rating 
 
126 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
festgestellte verstöße in aktiven produktionsstätten 
⌐ die produktionsstätten unserer zulieferer werden in bezug auf die anzahl kritischer compliance-
verstöße bewertet. grenzfälle sind ernsthafte, aber behebbare verstöße, die innerhalb eines festgelegten 
zeitraums durch entsprechende abhilfemaßnahmen behoben werden können. verstöße der kategorie 
nulltoleranz sind dagegen z. b. zwangsarbeit, kinderarbeit oder lebensbedrohliche zustände im bereich 
gesundheit, arbeitsschutz und umwelt. sie ziehen eine sofortige verwarnung nach sich und können zum 
ausschluss eines zulieferers führen. im laufe eines jeden jahres verfolgen wir kontinuierlich die 
feststellung von verstößen, die durch leistungsaudits der zulieferer, audits in zusammenarbeit, audits in 
eigenverantwortung und, seit 2020, bewertungen des ,social & labor convergence program‘ (slcp) 
festgestellt werden. wir gehen sämtlichen compliance-verstößen nach und erwarten von unseren 
zulieferern, dass offene probleme innerhalb einer festgelegten frist behoben werden. wie nachstehend 
erläutert, entsprechen die im jahr 2020 ermittelten verstöße weitestgehend den 2019 gemeldeten. 
  compliance-verstöße im bereich arbeitsrecht: unser team deckt nicht nur compliance-verstöße 
gegen unsere arbeitsplatzstandards auf, sondern beschäftigt sich auch mit einsatz und effektivität der 
─
hr-management-systeme der produktionsstätten. dabei analysiert das team lücken in richtlinien 
und verfahren in bezug auf spezielle risikobereiche wie z. b. zwangsarbeit, kinderarbeit, 
vereinigungsfreiheit oder diskriminierung. aus diesem grund weisen die dargestellten prozentzahlen 
auf systemische mängel aktiver produktionsstätten hin und weniger auf bestätigte, konkrete verstöße. 
top ten der mängel im bereich arbeitsrecht, die 2020 bei audits festgestellt wurden 
 
1 ‚sonstige’ umfasst beispielsweise koalitionsfreiheit. 
  compliance-verstöße im bereich gesundheit und sicherheit: brandschutz sowie elektro- und 
maschinensicherheit sind kritische themen für bestehende produktionsstätten und machten 32 % der 
─
im jahr 2020 festgestellten verstöße aus. außerdem entfielen 10 % der festgestellten compliance-
verstöße auf die lagerung und verwendung von chemikalien, darunter auch der umgang mit 
gefährlichen chemikalien. weitere 8 % entfielen auf managementsysteme und -richtlinien. dabei 
handelt es sich vor allem um die nichteinhaltung unserer arbeitsplatzstandards sowie um die 
nichterfüllung unserer erwartungen hinsichtlich wirksamer arbeitsschutzsysteme. auch die 
rekrutierung und bindung qualifizierter sicherheitsfachkräfte spielen dabei eine rolle. ¬ 
127 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
top ten der mängel im bereich gesundheit und sicherheit, die 2020 bei audits festgestellt wurden 
 
1 ‚sonstige‘ bezieht sich beispielsweise auf ordnung und sauberkeit, berufsrisiken sowie ergonomie. 
unabhängige fla-prüfungen 
⌐ aufgrund der restriktionen im zusammenhang mit der coronavirus-pandemie waren unangekündigte 
und unabhängige bewertungen durch die fair labor association (fla) enorm eingeschränkt. es wurde 
eine sustainable-compliance-(sci)-beurteilung für adidas für das jahr 2020 gegeben. dennoch 
fokussierte die fla ihre bemühungen auf:   
  die unterstützung für gesellschaften des unternehmens bei der bewältigung der covid-19-
bezogenen risiken durch die bereitstellung von anleitung im umgang mit covid-19-bedingten 
─
risiken in bezug auf den arbeitsplatz sowie auf gesundheit und arbeitssicherheit;  
  die fortlaufende kompetenzerweiterung hinsichtlich der themen verantwortungsvolle 
rekrutierung und zwangsarbeit;  
─
  das bereitstellen von anleitung bei der vorbeugung von zwangsarbeit; stellungnahme zum 
thema beschaffung in xinjiang;  
─
  eine umfassende überprüfung und aktualisierung der fla-compliance-benchmarks. ¬ 
  ─  
128 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
durchsetzung der standards 
⌐ verwarnungen sind ein wichtiger bestandteil unserer maßnahmen zur durchsetzung der standards. sie 
werden ausgesprochen, wenn wir bei den produktionsstätten unserer zulieferer anhaltende schwerwie-
gende verstöße gegen die standards feststellen, die maßnahmen seitens der produktionsstätten 
erfordern. wir arbeiten eng mit unseren zulieferern zusammen, um sie dabei zu unterstützen, ihre 
leistung zu verbessern. bei schwerwiegenden oder wiederholten verstößen kündigen wir jedoch unsere 
geschäftsbeziehung mit den entsprechenden produktionsstätten. 
  verwarnungen: im jahr 2020 hat unsere enge zusammenarbeit mit den produktionsstätten unserer 
zulieferer dazu beigetragen, dass die zahl der aktiven verwarnungen auf 22 (2019: 41) in zehn ländern 
─
reduziert werden konnte. im vergleich zum vorjahr ist die gesamtzahl der aktiven erstverwarnungen 
deutlich von 34 im jahr 2019 auf 19 im jahr 2020 gesunken; auch die gesamtzahl der zweitver-
warnungen ging 2020 zurück und lag bei nur 3 (2019: 6). produktionsstätten, die eine zweite verwar-
nung erhalten, sind nur noch einen schritt von der benachrichtigung über die mögliche kündigung des 
herstellerrahmenvertrags entfernt und werden durch unser sea-team noch genauer überwacht. im 
jahr 2020 wurden keine dritten verwarnungen (die zur beendigung der zusammenarbeit führen) an 
unsere zulieferer ausgesprochen (2019: 1). 
  beendigung von geschäftsbeziehungen: im jahr 2020 gab es keine kündigungen von 
zuliefererverträgen aus gründen mangelnder sozialer oder umweltschutz-compliance (2019: 2).¬ 
─
anzahl von verwarnungen nach regionen1     
                                 
dritte und letzte  gesamtzahl der 
region    erste verwarnung    zweite verwarnung    verwarnung    verwarnungen 
    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
asien    16    27    2    5    –    1    18    33 
amerika    2    4    –    –    –    –    2    4 
emea    1    3    1    1    –    –    2    4 
gesamt    19    34    3    6    –    1    22    41 
 
1 einschließlich verwarnungen, die von lizenznehmern und agenten ausgesprochen wurden, aber ohne verwarnungen an fabriken aufgrund der 
nichtveröffentlichung von subunternehmern, die entweder direkt durch die jeweilige geschäftseinheit oder, im falle einer verletzung von 
vertragsverpflichtungen gemäß einem herstellungsvertrag, durch die adidas rechtsabteilung ausgesprochen wurden. eine dritte und letzte verwarnung führt 
zu einer empfehlung, die geschäftsbeziehung zu beenden. 
anzahl der aus compliance-gründen beendeten geschäftsbeziehungen     
         
region    2020    2019 
asien    0    2 
amerika    0    0 
emea    0    0 
weltweit    0    2 
129 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
nichtfinanzielle erklärung 
als bestandteil dieses zusammengefassten lageberichts veröffentlicht adidas gemäß §§ 315b, 315c hgb 
in verbindung mit §§ 289b bis 289e hgb eine für die adidas ag und den konzern zusammengefasste nicht-
finanzielle erklärung. die inhalte der nichtfinanziellen erklärung sind im gesamten lagebericht zu finden 
und mit diesen symbolen gekennzeichnet: ⌐ ¬. diese inhalte waren nicht teil der prüfung des konzern-
abschlusses und des konzernlageberichts, da sie einer gesonderten prüfung mit begrenzter sicherheit 
(,limited assurance‘) durch die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft unterlagen. weiterführende 
links und querverweise sind nicht teil der nichtfinanziellen erklärung und wurden nicht geprüft. ► siehe 
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 
adidas wendet die richtlinien der global reporting initiative (gri) als rahmenwerk für die externe 
berichterstattung an. die inhalte der nichtfinanziellen erklärung in verbindung mit weiteren infor-
mationen, die in diesem bericht und auf unserer website zu finden sind, wurden in anlehnung an die 
‚kern‘-option der gri-standards erstellt. der gri-content-index ist online zu finden. ►  report.adidas-
group.com 
beschreibung des geschäftsmodells  mitarbeiterbelange 
► siehe global sales  −  gehälter und sozialleistungen 
► siehe global operations  ► siehe unser team 
umweltbelange  −  training und weiterbildung 
−  nachhaltige materialien und prozesse  ► siehe unser team 
► siehe nachhaltigkeit 
−  mitarbeiterengagement 
−  wasserverbrauch (beschaffungskette)  ► siehe unser team 
► siehe nachhaltigkeit  ► siehe internes managementsystem 
► siehe beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und 
−  co2-bilanz (beschaffungskette)  chancen sowie ausblick durch das management 
► siehe nachhaltigkeit 
−  abfallvolumen (beschaffungskette)  −  diversität 
► siehe nachhaltigkeit  ► siehe unser team 
 
produktverantwortung  verbraucherbelange 
−  produktsicherheit und integrität  −  konsumentenzufriedenheit 
► siehe nachhaltigkeit  ► siehe internes managementsystem  
 
 
   
achtung der menschenrechte  bekämpfung von korruption und 
−  faire arbeitsbedingungen  bestechung 
► siehe nachhaltigkeit  −  ethische geschäftspraktiken 
−  faire arbeitsbedingungen  ► siehe risiko- und chancenbericht 
(beschaffungskette)   
► siehe nachhaltigkeit  steuern 
−  unser ansatz in bezug auf steuern 
−  zuliefererbeziehungen  ► siehe nachhaltigkeit 
► siehe global operations 
130 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
3 
konzern- 
lagebericht  
unser finanzjahr 
 
 
 
 
internes managementsystem _______________________________________________________ 132 
geschäftsentwicklung ____________________________________________________________ 137 
gewinn-und-verlust-rechnung ____________________________________________________ 139 
bilanz und kapitalflussrechnung _________________________________________________ 147 
treasury __________________________________________________________________________ 154 
jahresabschluss und lagebericht der adidas ag ___________________________________ 159 
geschäftsentwicklung nach segmenten ___________________________________________ 169 
ausblick __________________________________________________________________________ 176 
risiko- und chancenbericht________________________________________________________ 180 
beurteilung von geschäfts-entwicklung, risiken und chancen  
sowie ausblick durch das management _____________________________________________ 200 
 
131 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
internes managementsystem 
wir verfolgen das ziel, shareholder value zu generieren. diesen wertzuwachs wollen wir erreichen, 
indem wir umsatz und gewinn steigern und in einen starken operativen cashflow umwandeln und 
gleichzeitig unsere vermögenswerte proaktiv steuern. das planungs- und steuerungssystem unseres 
unternehmens ist daher darauf ausgelegt, die aktuelle geschäftsentwicklung mit einer vielzahl von 
instrumenten zu bewerten und daraus zukünftige strategie- und investitionsentscheidungen 
abzuleiten. ziel ist die optimale ausschöpfung wirtschaftlicher und unternehmerischer potenziale im 
interesse unserer aktionäre. während dieser fokus auf das schaffen von mehrwert für die aktionäre 
bestehen bleibt, wird die einführung unseres neuen strategie ‚own the game‘ jedoch auswirkungen auf 
unser internes managementsystem haben, das wir im verlauf des jahres 2021 entsprechend anpassen 
werden. ► si sgi 
auswirkung der covid-19-pandemie 
im jahr 2020 musste sich adidas erheblichen herausforderungen stellen, die sich aus dem globalen 
ausbruch der coronavirus-pandemie ergeben haben. während des ganzen jahres wurden 
sportveranstaltungen abgesagt, eine beträchtliche anzahl an geschäften war geschlossen und viele 
unserer angestellten waren auf die arbeit von zu hause aus beschränkt. wir sahen einen wesentlichen 
rückgang der umsätze unserer physischen vertriebskanäle und eine damit einhergehende reduktion der 
flüssigen mittel. diese beispiellose situation führte dazu, dass wir unser internes managementsystem 
zeitweise anpassen mussten, und verlangte einen starken fokus auf die wichtigsten prioritäten: 
  die gesundheit und sicherheit unserer angestellten, konsumenten, großhandelskunden und partner 
sicherstellen, 
─
  die liquidität unseres unternehmens durch einen strikten fokus auf unseren cashflow und die 
finanzierungsaktivitäten absichern, 
─
  uns voll auf unser e-commerce-geschäft konzentrieren, um dort in zeiten von geschlossenen stores 
und reduziertem kundenaufkommen umsätze und cashflow zu generieren. 
─
internes managementsystem auf steigerung des shareholder values ausgerichtet 
um den wertzuwachs zu fördern und zu steuern, konzentriert sich das management des unternehmens 
auf eine reihe bedeutsamster finanzieller leistungsindikatoren (kpis). zur verbesserung des operativen 
cashflows tragen hauptsächlich die verbesserung von umsatz und betriebsergebnis sowie der fokus auf 
das management des operativen kurzfristigen betriebskapitals bei. gleichzeitig wirken sich 
wertsteigernde investitionen positiv auf das zukünftige betriebsergebnis und die entwicklung des 
operativen cashflows aus. zudem ist die entwicklung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen 
sowie des ergebnisses je aktie von besonderer bedeutung, da dadurch die renditen im sinne unserer 
aktionäre unmittelbar beeinflusst werden. unser starker fokus auf die steigerung des shareholder 
values spiegelt sich in der variablen vergütungskomponente unseres managements wider, die an die 
steigerung von umsatz, betriebsergebnis und gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen geknüpft ist. 
► siehe vergütungsbericht 
operative marge als bedeutsamster kpi des operativen fortschritts 
die operative marge (definiert als betriebsergebnis im verhältnis zum umsatz) ist einer der 
bedeutsamsten kpis unseres unternehmens, wenn es darum geht, das operative ergebnis zu steuern 
und zu verbessern. sie misst die qualität unserer umsatzentwicklung und die effizienz unseres 
operativen geschäfts. verbesserungen der operativen marge erzielen wir vor allem durch: 
132 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
  entwicklung von umsatz und bruttomarge: das management konzentriert sich darauf, diejenigen 
wachstumschancen zu erkennen und zu nutzen, die nicht nur eine zukünftige umsatzsteigerung 
─
gewährleisten, sondern auch zur verbesserung der bruttomarge führen können. um umsatz und 
bruttomarge zu steigern, bedienen wir uns im wesentlichen folgender maßnahmen: 
  planung von preis- und lagerräumungsaktivitäten entsprechend den marktgegebenheiten, 
─
  optimierung des produkt- und vertriebskanalmix, 
─
  verbesserung unserer vertriebsqualität mit besonderem fokus auf unser direct-to-consumer-
geschäft.  
─
  kontrolle der betrieblichen aufwendungen: das management räumt der strikten kontrolle der 
betrieblichen aufwendungen eine zentrale rolle in unserem bestreben ein, neben dem umsatz auch 
─
den gewinn entsprechend zu steigern. besonderes augenmerk legen wir dabei auf die flexibilität der 
kostenbasis des unternehmens. diese flexibilität hat uns sehr geholfen, durch die covid-19-
pandemie des jahres 2020 zu steuern. wir haben einen sehr disziplinierten ansatz für die 
marketingaufwendungen, aber auch für die betriebsgemeinkosten gewählt. generell stellen die 
marketingaufwendungen einen der größten betrieblichen aufwandsposten dar und sind gleichzeitig 
eines unserer wichtigsten instrumente, wenn es darum geht, die attraktivität unserer marken zu 
erhöhen und unseren umsatz nachhaltig zu steigern. aus diesem grund wollen wir die effizienz 
unserer marketinginvestitionen verbessern. dazu fokussieren wir unsere kommunikationsaktivitäten 
auf die wichtigsten globalen initiativen unserer marken. unsere promotion-aufwendungen 
konzentrieren sich außerdem auf sorgfältig ausgewählte partnerschaften mit veranstaltern wichtiger 
sportereignisse, ligen, vereinen, verbänden, athleten oder künstlern. des weiteren verfolgen wir das 
ziel, die effizienz unseres operativen geschäfts zu steigern, indem wir die betriebsgemeinkosten strikt 
kontrollieren. in diesem zusammenhang überprüfen wir regelmäßig unsere operative struktur. dabei 
sind für uns die harmonisierung unserer geschäftsprozesse, die standardisierung unserer systeme, 
die vermeidung von redundanzen im unternehmen und die realisierung von skaleneffekten wichtige 
maßnahmen. 
striktes management des cashflows und des operativen kurzfristigen betriebskapitals 
bei einem zeitweise hohen anteil an geschlossenen stores – eigenen, aber auch geschäfte unserer 
großhandelskunden – und einem reduzierten kundenaufkommen während des ganzen jahres 2020 war 
der klare fokus auf liquidität, cashflow und operatives kurzfristiges betriebskapital noch wichtiger als in 
einem normalen geschäftsumfeld. dies erforderte eine strenge überwachung der flüssigen mittel und 
auch des betriebskapitals sowie eine disziplinierte umsetzung von entsprechenden maßnahmen, die dazu 
dienten, das unternehmen durch die krise zu führen. generell, da unser geschäft vergleichsweise wenig 
anlagenintensiv ist, nimmt das management des operativen kurzfristigen betriebskapitals eine zentrale 
rolle im hinblick auf die optimierung der bilanzstruktur ein. das operative kurzfristige betriebskapital 
ergibt sich aus den forderungen aus lieferungen und leistungen zuzüglich der vorräte, abzüglich der 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen. ► siehe bilanz und kapitalflussrechnung 
das verhältnis des durchschnittlichen operativen kurzfristigen betriebskapitals zum umsatz ist dabei 
für uns die zentrale kennzahl. anhand der entwicklung dieser kennzahl können wir fortschritte bei 
effizienzsteigerungen in unserem geschäftszyklus verfolgen. 
wir sind bestrebt, unsere lagerbestände proaktiv zu managen, sodass wir die marktnachfrage erfüllen 
und schnellen nachschub sicherstellen können. darüber hinaus überwachen und steuern wir sorgfältig 
die altersstruktur unserer vorräte, um einer wertminderung des bestands vorzubeugen und 
lagerräumungsaktivitäten zu minimieren. die verweildauer im lager wird daher in regelmäßigen 
133 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
abständen kontrolliert und bewertet (,inventory days lasting‘ – idl). wir messen damit, wie viele tage 
artikel durchschnittlich im lager verweilen, bevor sie verkauft werden, und verdeutlichen so die effizienz 
des in produkten gebundenen kapitals. um die kapitalbindung in forderungen aus lieferungen und 
leistungen zu optimieren, arbeiten wir daran, unsere maßnahmen zum forderungseinzug zu verbessern. 
dadurch lässt sich die forderungslaufzeit (,days of sales outstanding‘ – dso) reduzieren sowie die 
altersstruktur der forderungen aus lieferungen und leistungen optimieren. im gleichen maß arbeiten wir 
daran, optimale zahlungsbedingungen mit unseren lieferanten auszuhandeln, um damit unsere 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen bestmöglich zu steuern. 
investitionsausgaben mit dem ziel der maximierung zukünftiger renditen 
ein weiterer zentraler stellhebel zur maximierung unseres operativen cashflows ist das effektive 
management von investitionen. wir steuern unsere investitionen über einen top-down-/bottom-up-
ansatz. im ersten schritt legt das management im rahmen unserer strategie und auf basis von 
investitionsanträgen unterschiedlicher unternehmensbereiche die investitionsschwerpunkte fest und 
bestimmt daraufhin das komplette investitionsbudget für das unternehmen. in einem zweiten schritt 
stimmen unsere geschäftssegmente ihre initiativen anhand der vorgaben zu den 
investitionsschwerpunkten und verfügbaren budgets miteinander ab. wir ermitteln das renditepotenzial 
der geplanten investitionsprojekte anhand der kapitalwertmethode. risiken berücksichtigen wir, indem 
wir ggf. einen risikoaufschlag auf die kapitalkosten vornehmen und damit unsere einschätzung künftiger 
erlöse reduzieren. im rahmen von szenarienplanungen wird anhand von veränderungen gegenüber den 
ursprünglichen annahmen die sensitivität der investitionsrendite geprüft. bei besonders aufwendigen 
investitionsprojekten überwachen wir während der kompletten projektdauer monatlich die einhaltung von 
zeitplänen und budgetvorgaben. um die kapitalrendite zu optimieren, bewerten wir insbesondere größere 
projekte nach deren abschluss und dokumentieren wichtige rückschlüsse, damit diese für künftige 
investitionsentscheidungen genutzt werden können. 
fokus auf den gewinn im interesse unserer aktionäre 
zusätzlich zu unserem ziel, den operativen cashflow zu maximieren, wollen wir die kontinuierliche 
gewinnsteigerung des unternehmens vorantreiben. das management legt ein besonderes augenmerk auf 
die entwicklung des gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen sowie des ergebnisses je aktie und 
orientiert sich an diesen beiden kpis. unser starker fokus darauf, die nachhaltige gewinnsteigerung des 
unternehmens voranzutreiben, spiegelt sich ebenfalls im long-term-incentive-plan 2018/2020 wider, in 
dem die variable vergütungskomponente unseres managements direkt an die entwicklung des gewinns 
aus fortgeführten geschäftsbereichen geknüpft ist.  
nichtfinanzielle leistungsindikatoren 
neben den oben dargestellten bedeutsamsten finanziellen kpis zur beurteilung der geschäftslage und 
des operativen erfolgs des unternehmens verwenden wir eine reihe nichtfinanzieller kpis. diese helfen 
uns dabei, unsere fortschritte in bereichen zu verfolgen, die für unseren langfristigen erfolg wichtig, aber 
nicht direkt in den konzernabschlüssen ersichtlich sind. diese nichtfinanziellen kpis werden von den 
jeweiligen geschäftsfunktionen verantwortet und in regelmäßigen abständen bewertet. zu den 
nichtfinanziellen kpis, die wir genau verfolgen, gehören u. a. marktanteile, auftragsbestände und 
durchverkaufsdaten, unsere lieferfähigkeit (on-time in-full), unser mitarbeiterengagement sowie kpis, die 
unsere leistung im bereich nachhaltigkeit messen. 
net promoter score (nps):⌐ wenn es darum geht, markenattraktivität zu stärken sowie profitables 
wachstum zu unterstützen und voranzutreiben, sind starke markenidentitäten entscheidend. daher 
investieren wir, hauptsächlich auf markt- und kategorieebene, in primäre qualitative und quantitative 
marktforschung, darunter trendscouting und verbraucherumfragen, um die loyalität gegenüber unseren 
marken und die markenstärke zu ermitteln. zu den erfassten daten zählen markenbekanntheit, 
markenbeliebtheit und kaufabsichten. 
134 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
darüber hinaus hatten wir im rahmen von ‚creating the new‘ ein nps-system eingeführt, das es uns 
ermöglichte, die markenwahrnehmung von konsumenten noch sorgfältiger zu analysieren. der nps gibt 
aufschluss darüber, wie wahrscheinlich es ist, dass konsumenten unsere marken weiterempfehlen. 
unsere maßnahmen in bezug auf den nps (sowohl unseren eigenen nps als auch den unserer 
hauptwettbewerber) wurden von einer unabhängigen agentur geleitet und durch unsere internen globalen 
,consumer insight teams‘ regelmäßig überwacht. darüber hinaus wurde der nps in vielen unserer 
eigenen einzelhandelsgeschäfte sowie auf unserer e-commerce-plattform gemessen.  
aufgrund der außergewöhnlichen umstände im jahr 2020, haben wir den nps nur bis ende des ersten 
quartals als kpi genutzt. angesichts der globalen corona-pandemie und des bevorstehenden beginns des 
neuen strategischen zyklus hat das unternehmen entschieden, die nps-datenerhebung durch unseren 
externen dienstleister einzustellen. ¬ 
marktanteile: um den operativen erfolg unserer marken im vergleich zu unseren hauptwettbewerbern 
messen zu können, sammeln wir fortlaufend auf markt- und kategorieebene marktanteilsdaten. die 
gewonnenen erkenntnisse liefern unserer oberen führungsebene detaillierte einblicke, in welchen 
märkten und kategorien wir unsere marktanteile im vergleich zu unseren wettbewerbern ausbauen 
konnten, und werden innerhalb des unternehmens wirksam eingesetzt. darüber hinaus helfen uns die 
ergebnisse, klare rollen und verantwortlichkeiten für alle unsere märkte und kategorien im rahmen 
unserer langfristigen strategischen zielsetzung zu definieren, basierend auf ihrer gesamtpositionierung 
innerhalb der sportartikelbranche. ► siehe beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie 
ausblick durch das management 
auftragsbestände und durchverkaufsdaten: für die nachfrageplanung und zur besseren einschätzung 
unserer zukünftigen geschäftsentwicklung werden die auftragsbestände genau beobachtet. sie messen 
die in einem zeitraum von bis zu neun monaten vor dem eigentlichen hineinverkauf eingegangenen 
kundenbestellungen. gleichzeitig eignen sich auftragsbücher nur noch bedingt als indikator für die 
zukünftigen umsatzerlöse von adidas. gründe dafür sind der zunehmende anteil eigener 
einzelhandelsaktivitäten (einschließlich unseres eigenen e-commerce-vertriebskanals) in unserem 
geschäftsmix, das schwankende bestellverhalten unserer kunden sowie der wachsende teil unseres 
geschäfts, der mit deutlich kürzeren vorlaufzeiten realisiert wird. deshalb gewinnen das qualitative 
feedback unserer einzelhandelspartner zu den durchverkaufsraten unserer produkte am point of sale 
sowie die entsprechenden aus unseren eigenen einzelhandelsaktivitäten gewonnenen daten zunehmend 
an bedeutung. 
on-time in-full (otif): otif misst unsere lieferleistung gegenüber kunden und den eigenen 
einzelhandelsgeschäften. die otif-kennzahl wird vom bereich global operations verantwortet und gibt 
aufschluss darüber, inwieweit kunden mengen- und termingetreu beliefert werden. so können wir 
verbesserungspotenziale beim management der auftragsbücher und der logistikprozesse identifizieren. 
otif hilft uns ebenso dabei, unsere lieferfähigkeit zu verbessern, was für die kundenzufriedenheit eine 
wichtige rolle spielt. die otif-messung umfasst die meisten unserer wichtigen märkte. ► siehe global 
operations 
mitarbeiterengagement: ⌐um das engagement und die motivation unserer mitarbeiter zu messen, führen 
wir mitarbeiterumfragen durch. diese umfragen liefern wichtige erkenntnisse darüber, wie gut wir es als 
arbeitgeber schaffen, unsere mitarbeiter zu motivieren. so können wir die richtigen schwerpunkte und 
künftigen mitarbeiterstrategien unternehmensweit erarbeiten, um so für ein erstklassiges arbeitsumfeld 
zu sorgen und weiterhin talente für unser unternehmen zu gewinnen und zu halten.¬ ► siehe unser team 
leistungsmessung im bereich nachhaltigkeit: wir sind fest dazu entschlossen, die leistung unseres 
unternehmens im sozial- und umweltbereich weiter zu verbessern. wir sind davon überzeugt, dass wir 
135 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
dadurch nicht nur das ansehen von adidas insgesamt verbessern, sondern auch den unternehmenswert 
steigern können. wir verfolgen daher eine umfassende roadmap mit klar definierten zielen und 
überprüfen regelmäßig unsere fortschritte. einen besonderen fokus legen wir dabei auf die messung 
des ökologischen fußabdrucks unserer eigenen standorte weltweit sowie auf die überwachung und 
bewertung unserer zulieferbetriebe im hinblick auf die einhaltung unserer arbeitsplatzstandards im 
sozial- und umweltbereich. wir berichten seit jahren umfassend und transparent über unsere 
nachhaltigkeitsarbeit. regelmäßige aktualisierungen im hinblick auf unsere leistung im bereich 
nachhaltigkeit sind sowohl in diesem geschäftsbericht als auch auf der unternehmenswebsite verfügbar.   
► siehe beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management ► siehe 
nachhaltigkeit ► adidas-group.com/s/nachhaltigkeitsberichte 
strukturiertes system zur messung der geschäftsentwicklung 
wir haben ein umfangreiches system zur messung der wirtschaftlichen entwicklung des unternehmens 
etabliert, das eine vielzahl verschiedener instrumente umfasst. dabei überwachen wir unsere 
leistungsindikatoren sowie weitere wichtige finanzkennzahlen kontinuierlich und vergleichen diese 
regelmäßig mit den ursprünglichen zielvorgaben sowie monatlich mit rollierenden prognosen. sollten 
negative abweichungen von unseren zielen auftreten, führen wir detaillierte analysen durch und ergreifen 
entsprechende gegenmaßnahmen. falls nötig, erarbeiten wir maßnahmenpläne und setzen diese so um, 
dass sich unser operatives geschäft bestmöglich entwickeln kann. um die aktuelle entwicklung von 
umsatz und profitabilität zu beurteilen, analysiert das management kontinuierlich die 
geschäftsergebnisse unserer geschäftssegmente. des weiteren vergleichen wir unsere ergebnisse 
regelmäßig mit den ergebnissen unserer hauptwettbewerber. 
anhand der jeweils seit jahresbeginn erzielten ergebnisse sowie der chancen und risiken werden die 
prognostizierten geschäftsergebnisse für das gesamtjahr monatlich beurteilt. in diesem zusammenhang 
werden auch, sofern verfügbar, auftragsbestand und durchverkaufsdaten sowie feedback unserer 
kunden und unserer eigenen einzelhandelsgeschäfte beurteilt. als weiterer frühindikator für die 
künftige geschäftsentwicklung werden verfügbare ergebnisse neuester relevanter markt- und 
konsumforschungen evaluiert. 
angesichts der covid-19-pandemie erforderte es die situation, dem erhöhten informationsbedürfnis des 
senior managements in diesen zeiten der unsicherheit gerecht zu werden – z.b. durch häufiger erstellte 
prognosen, um die qualität der entscheidungen hoch zu halten. generell hat das jahr 2020 aber gezeigt, 
dass unser system zur messung der geschäftsentwicklung effektiv ist.  
136 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
geschäftsentwicklung  
im geschäftsjahr 2020 hat adidas starke operative verbesserungen erzielt. das außerordentliche 
wachstum im e-commerce-geschäft konnte die negativen effekte der vorübergehenden schließung 
von stores jedoch nur zum teil kompensieren. der umsatz verringerte sich auf währungsbereinigter 
basis um 14 %. verantwortlich dafür waren zweistellige rückgänge bei den marken adidas und reebok. 
in russland/gus blieb der umsatz stabil. gleichzeitig ging der währungsbereinigte umsatz in allen 
anderen wichtigen marktsegmenten zurück. die bruttomarge verringerte sich um 2,3 prozentpunkte 
auf 49,7 %. die sonstigen betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz stiegen hauptsächlich 
aufgrund höherer betriebsgemeinkosten im verhältnis zum umsatz um 4,9 prozentpunkte auf 46,5 %. 
die operative marge des unternehmens ging um 7,5 prozentpunkte auf 3,8 % zurück. darin spiegelt sich 
der rückgang der bruttomarge sowie der sonstigen betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum 
umsatz wider. das finanzergebnis wurde durch die negativen auswirkungen der coronavirus-
pandemie erheblich beeinträchtigt. der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen ging um 78 % auf 
429 mio. € zurück. dies entspricht einem unverwässerten ergebnis je aktie aus fortgeführten 
geschäftsbereichen in höhe von 2,15 € und stellt damit einen rückgang um 78 % im vergleich zum 
vorjahreswert dar. 
entwicklung gesamtwirtschaft und branche 
weltwirtschaft bricht im jahr 2020 aufgrund der coronavirus-pandemie ein17 
die weltwirtschaft ist im jahr 2020 in eine rezession gerutscht und das globale bruttoinlandsprodukt 
(bip) um 4,3 % geschrumpft. trotz der jüngsten fortschritte bei der entwicklung wirksamer impfstoffe 
waren politik und gesundheitssysteme weiterhin enorm von der ausbreitung des coronavirus belastet. 
weitreichende lockdown-maßnahmen und andere einschränkungen zur verlangsamung der ausbreitung 
des virus haben zu einem rückgang der produktion, des verbrauchs und des handels geführt. die 
industrieländer verzeichneten im jahr 2020 einen rückgang um 5,4 %. dies ist hauptsächlich auf einen 
starken rückgang bei angebot und nachfrage von dienstleistungen zurückzuführen – trotz einer bislang 
beispiellos lockeren geld- und fiskalpolitik. in den schwellenländern wurde aufgrund eines einbruchs des 
privatkonsums und der einzelhandelsumsätze insgesamt ein rückgang um 2,6 % verzeichnet. angesichts 
sinkender arbeitseinkommen und steigender arbeitslosenquoten brach zudem das 
konsumentenvertrauen ein. weltweit bleiben risiken erneut eskalierender handelsspannungen sowie 
einer verzögerung der konjunkturellen erholung aufgrund der coronavirus-pandemie bestehen. 
negative auswirkungen auf die sportartikelbranche im jahr 2020 
die lockdown- und quarantänemaßnahmen für den großteil des jahres 2020 in vielen teilen der welt 
haben sich negativ auf die globale sportartikelbranche ausgewirkt. das zurückhaltende kaufverhalten der 
konsumenten hat zu einem rückgang der nachfrage nach sportartikeln geführt. gründe dafür waren der 
rückgang der wirtschaftstätigkeit, die absage wichtiger sportveranstaltungen sowie die teilweise 
schließung physischer stores. selbst nach wiedereröffnung der stores blieb das kundenaufkommen 
aufgrund erforderlicher hygiene- und sicherheitsmaßnahmen unter dem vorjahresniveau. diese 
negativen auswirkungen wurden zum teil durch die beschleunigung bestehender trends weltweit wie 
etwa die zunehmende beliebtheit von sportswear (‚athleisure‘) sowie durch das steigende bewusstsein 
für gesundheit und wellness kompensiert. zudem verlagerte sich das kaufverhalten der konsumenten 
weiter in richtung online-shopping. das thema nachhaltigkeit spielte ebenfalls weiterhin eine wichtige 
rolle. letztendlich hat die entwicklung digitaler plattformen wie ‚social fitness‘ oder von 
mitgliedschaftsprogrammen, die ein nahtloses personalisiertes erlebnis bieten, in zeiten von social 
 
17 quelle: world bank global economic prospects. 
137 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
distancing weiterhin den kontakt zum konsumenten ermöglicht und die marken weiter gestärkt. auch für 
die sportartikelbranche bleiben die risiken erneut eskalierender handelsspannungen sowie einer 
verzögerten konjunkturellen erholung aufgrund der coronavirus-pandemie bestehen. 
entwicklung des bruttoinlandsprodukts nach regionen1, 2 in % 
 
1 reale veränderung in prozent im vergleich zum vorjahr; zahlen für 2019 und 2018 gegenüber dem vorjahr angepasst. 
2 quelle: weltbank. 
3 beinhaltet europäische schwellenländer und zentralasien. 
4 beinhaltet ostasien und pazifik. 
138 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
gewinn-und-verlust-rechnung
 
coronavirus-pandemie wirkt sich negativ auf adidas ergebnisse im jahr 2020 aus 
im geschäftsjahr 2020 verringerte sich der umsatz währungsbereinigt um 14 %. in euro ging der umsatz 
um 16 % auf 19,844 mrd. € zurück (2019: 23,640 mrd. €). nach märkten betrachtet verringerte sich der 
währungsbereinigte umsatz in allen segmenten, mit ausnahme von russland/gus, wo er stabil blieb. in 
europa, asien-pazifik, lateinamerika und emerging markets ging der währungsbereinigte umsatz im 
zweistelligen bereich und in nordamerika im hohen einstelligen bereich zurück. ► siehe 
geschäftsentwicklung nach segmenten 
umsatz 
–14  
 % 
(währungsbereinigt)
19,844mrd. € 
 
zweistelliger umsatzrückgang bei der marke adidas 
der währungsbereinigte umsatz der marke adidas verringerte sich um 13 %. verantwortlich dafür waren 
umsatzrückgänge im zweistelligen bereich bei sport inspired und bei sport performance. in euro sank 
der umsatz der marke adidas um 16 % auf 18,095 mrd. € (2019: 21,505 mrd. €). der währungsbereinigte 
umsatz der marke reebok verringerte sich aufgrund von zweistelligen umsatzrückgängen bei sport und 
bei classics im vergleich zum vorjahr um 16 %. in euro ging der umsatz von reebok um 19 % auf 
1,409 mrd. € zurück (2019: 1,748 mrd. €). 
umsatz marke adidas 
–13  
 % 
(währungsbereinigt)
18,095 mrd. € 
umsatz marke reebok 
–16  
 %   
(währungsbereinigt)
1,409 mrd. € 
139 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
umsatzerlöse in mio. € 
 
    
umsatzerlöse nach segmenten in mio. €     
                 
veränderung 
(währungs­ 
    2020    2019    veränderung    bereinigt) 
europa    5.320    6.071    –12 %    –12 % 
nordamerika    4.762    5.313    –10 %    –9 % 
asien-pazifik    6.546    8.032    –18 %    –17 % 
russland/gus    584    658    –11 %    0 % 
lateinamerika    1.158    1.660    –30 %    –16 % 
emerging markets    998    1.302    –23 %    –18 % 
andere geschäftssegmente    476    605    –21 %    –20 % 
gesamt    19.844    23.640    –16 %    –14 % 
    
umsatzerlöse nach segmenten in % der umsatzerlöse 
 
    
   
140 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
umsatzrückgänge bei schuhen und bekleidung 
der währungsbereinigte umsatz im bereich schuhe verringerte sich im geschäftsjahr 2020 um 15 %. 
diese entwicklung war rückgängen im zweistelligen bereich, sowohl bei sport inspired als auch bei sport 
performance, zuzuschreiben. der umsatz im bereich bekleidung ging währungsbereinigt um 12 % 
zurück. verantwortlich dafür waren umsatzrückgänge im zweistelligen bereich bei sport inspired und bei 
sport performance. der währungsbereinigte umsatz im bereich accessoires und zubehör sank um 8 %.  
umsatzerlöse nach produktbereichen in mio. €     
                 
veränderung 
(währungs- 
    2020    2019    veränderung    bereinigt) 
schuhe    11.128    13.521    –18 %    –15 % 
bekleidung    7.687    8.963    –14 %    –12 % 
accessoires und zubehör    1.028    1.156    –11 %    –8 % 
gesamt    19.844    23.640    –16 %    –14 % 
    
umsatzerlöse nach produktbereichen in % der umsatzerlöse 
 
    
umsatzkosten sinken analog zu umsatzerlösen  
umsatzkosten werden als der betrag definiert, den wir dritten für aufwendungen im zusammenhang mit 
der herstellung und lieferung unserer produkte zahlen. eigene produktionsaufwendungen sind ebenfalls 
in den umsatzkosten enthalten. diese aufwendungen machen allerdings nur einen sehr geringen anteil 
der gesamtumsatzkosten aus. im jahr 2020 lagen die umsatzkosten mit 9,990 mrd. € um 12 % unter dem 
vorjahresniveau (2019: 11,347 mrd. €). diese entwicklung ist hauptsächlich auf einen coronavirus-
bedingten umsatzrückgang zurückzuführen. 
   
141 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
bruttomarge sinkt um 2,3 prozentpunkte 
im geschäftsjahr 2020 ging das bruttoergebnis um 20 % auf 9,855 mrd. € zurück (2019: 12,293 mrd. €). 
dies entspricht einer verschlechterung der bruttomarge um 2,3 prozentpunkte auf 49,7 % (2019: 52,0 %). 
ein günstigerer vertriebskanalmix infolge des außerordentlichen wachstums des e-commerce-geschäfts 
sowie niedrigere beschaffungskosten wirkten sich positiv auf die entwicklung der bruttomarge aus. dem 
standen ein weniger günstiger preismix infolge verstärkter rabattaktionen und negative währungsent-
wicklungen gegenüber. zudem belasteten höhere wertberichtigungen auf vorräte sowie kosten im zu-
sammenhang mit coronavirusbedingten stornierungen von bestellungen die entwicklung der bruttomarge. 
bruttomarge1 in % 
 
1 bruttomarge = (bruttoergebnis/umsatz) × 100. 
lizenz- und provisionserträge sowie sonstige betriebliche erträge sinken 
im geschäftsjahr 2020 gingen die lizenz- und provisionserträge um 46 % auf 83 mio. € zurück (2019: 
154 mio. €). die sonstigen betrieblichen erträge verringerten sich um 25 % auf 42 mio. € (2019: 56 mio. €). 
sonstige betriebliche aufwendungen im verhältnis zum umsatz steigen um 4,9 
prozentpunkte   
die sonstigen betrieblichen aufwendungen einschließlich abschreibungen beinhalten im wesentlichen 
marketing- und point-of-sale-aufwendungen, vertriebs- und verwaltungsaufwendungen. im geschäfts-
jahr 2020 gingen die sonstigen betrieblichen aufwendungen um 6 % auf 9,229 mrd. € zurück (2019: 
9,843 mrd. €). im verhältnis zum umsatz stiegen die sonstigen betrieblichen aufwendungen um 4,9 pro-
zentpunkte auf 46,5 % (2019: 41,6 %). die marketing- und point-of-sale-aufwendungen beliefen sich 2020 
auf 2,573 mrd. € (2019: 3,042 mrd. €). dies entspricht einem rückgang um 15 % im vergleich zum vorjahr. 
im verhältnis zum umsatz erhöhten sich die marketing- und point-of-sale-aufwendungen um 0,1 prozent-
punkte auf 13,0 % (2019: 12,9 %). die vertriebsaufwendungen verringerten sich im geschäftsjahr 2020 um 
1 % auf 4,962 mrd. € (2019: 4,997 mrd. €). dieser rückgang ist auf niedrigere personalkosten aufgrund der 
vorübergehenden store-schließungen sowie auf niedrigere reise- und bewirtungskosten zurückzuführen. 
im verhältnis zum umsatz stiegen die vertriebsaufwendungen um 3,9 prozentpunkte auf 25,0 % (2019: 
21,1 %). die verwaltungsaufwendungen verringerten sich aufgrund niedrigerer personalkosten und 
niedrigerer software-lizenzgebühren um 12 % auf 1,461 mrd. € (2019: 1,652 mrd. €). im verhältnis zum 
umsatz stiegen die verwaltungsaufwendungen um 0,4 prozentpunkte auf 7,4 % (2019: 7,0 %). ► siehe 
erläuterung 32 
142 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
sonstige betriebliche aufwendungen1  in % der umsatzerlöse 
 
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst.   
marketing- und point-of-sale-aufwendungen1  in % der umsatzerlöse 
 
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
ebitda sinkt um 46% 
der gewinn vor zinsen, steuern und abschreibungen sowie wertminderungen/-aufholungen auf 
sachanlagen, nutzungsrechte und immaterielle vermögenswerte (ebitda) sank im geschäftsjahr 2020 
um 45,9 % auf 2,079 mrd. € (2019: 3,845 mrd. €). die gesamtaufwendungen im zusammenhang mit 
abschreibungen sowie wertminderungen/ -aufholungen auf materielle und immaterielle vermögenswerte 
stiegen 2020 um 15,9 % auf 1,364 mrd. € (2019: 1,177 mrd. €).  
ebitda1, 2   in mio. € 
 
1 ebitda = gewinn vor steuern + netto-zinsaufwand + abschreibungen und wertminderungen - wertaufholungen. 
2 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
rückgang der operativen marge auf 3,8 % 
das betriebsergebnis ging im geschäftsjahr 2020 um 72 % auf 751 mio. € zurück (2019: 2,660 mrd. €). die 
operative marge verschlechterte sich um 7,5 prozentpunkte auf 3,8 % im vergleich zum vorjahreswert von 
11,3 %. verantwortlich dafür waren die verschlechterung der bruttomarge und der anstieg der sonstigen 
betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz.   
143 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
operative marge 
3,8  
 %
–7,5 pp 
betriebsergebnis 1, in mio. € 
 
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst.    
operative marge1, 2  in % 
 
1 operative marge = (betriebsergebnis/umsatz) × 100. 
2 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst.  
finanzergebnis geht zurück  
die finanzerträge verringerten sich im geschäftsjahr 2020 um 55 % auf 29 mio. € (2019: 64 mio. €), die 
finanzaufwendungen stiegen hingegen um 23 % auf 204 mio. € (2019: 166 mio. €). infolgedessen belief 
sich das finanzergebnis des unternehmens auf -176 mio. € im vergleich zu -102 mio. € im vorjahr.  
► siehe erläuterung 34 
finanzergebnis1 in mio. € 
 
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
144 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
steuerquote steigt um 0,3 prozentpunkte auf 25,4 % 
die steuerquote des unternehmens stieg im jahr 2020 um 0,3 prozentpunkte auf 25,4 % (2019: 25,0 %).  
► siehe erläuterung 36 
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen verringert sich um 78 % auf 429 mio. € 
der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen ging im vergleich zum vorjahr um 78 % auf 429 mio. € 
zurück (2019: 1,918 mrd. €). das unverwässerte ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen 
sank um 78 % auf 2,15 € (2019: 9,70 €). das verwässerte ergebnis je aktie aus fortgeführten 
geschäftsbereichen verringerte sich im jahr 2020 um 78 % auf 2,15 € (2019: 9,70 €).  
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 
–78
 % 
429 mio. € 
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen1, 2 
 
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
2 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €. 
unverwässertes ergebnis je aktie1, 2, 3  in € 
 
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
2 zahlen spiegeln die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 
3 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €. 
die gesamtanzahl der ausstehenden aktien ging zum ende des geschäftsjahres 2020 um 903.327 aktien 
auf 195.066.060 zurück. diese entwicklung resultierte aus dem rückkauf von aktien im rahmen des 
aktienrückkaufprogramms des unternehmens. die durchschnittliche anzahl der aktien für die 
berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie belief sich damit auf 195.155.924 (2019: 
197.606.107). 
   
145 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
gewinn aus aufgegebenen geschäftsbereichen beträgt 13 mio. €  
im geschäftsjahr 2020 verzeichnete adidas einen gewinn aus aufgegebenen geschäftsbereichen in höhe 
von 13 mio. € netto nach steuern, der hauptsächlich im zusammenhang mit der neubewertung 
ausstehender earn-out-komponenten in verbindung mit der veräußerung des taylormade geschäfts aus 
dem jahr 2017 stand (2019: gewinn in höhe von 59 mio. €). 
auf anteilseigner entfallender gewinn sinkt um 78 % auf 432 mio. €  
der auf anteilseigner entfallende gewinn, der neben dem gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 
auch den gewinn aus aufgegebenen geschäftsbereichen enthält, ging um 78 % auf 432 mio. € zurück 
(2019: 1,976 mrd. €). das unverwässerte ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen 
geschäftsbereichen verringerte sich somit um 78 % auf 2,21 € (2019: 10,00 €). das verwässerte ergebnis 
je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen verringerte sich um 78 % auf 2,21 € 
(2019: 10,00 €).  
 
146 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
bilanz und kapitalflussrechnung 
aktiva 
zum 31. dezember 2020 erhöhte sich die bilanzsumme gegenüber dem vorjahr um 2 % auf 21,053 mrd. € 
(2019: 20,680 mrd. €). verantwortlich dafür war ein anstieg der flüssigen mittel, der den rückgang der 
nutzungsrechte aus leasingverträgen aufgrund planmäßiger abschreibungen mehr als kompensierte. 
bilanzstruktur1 in % der bilanzsumme     
         
    2020    2019 
aktiva (in mio. €)    21.053    20.680 
flüssige mittel    19,0 %    10,7 % 
forderungen aus lieferungen und leistungen    9,3 %    12,7 % 
vorräte    20,9 %    19,8 % 
anlagevermögen2    34,0 %    39,2 % 
nutzungsrechte (ifrs 16)3    33,8 %    36,2 % 
sonstige vermögenswerte    16,9 %    17,7 % 
 
1 für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag. 
2 anlagevermögen = sachanlagen + nutzungsrechte + geschäfts- oder firmenwerte + markenrechte + sonstige immaterielle vermögenswerte + langfristige 
finanzanlagen. 
3 in prozent des anlagevermögens. 
die kurzfristigen vermögenswerte nahmen zum ende des geschäftsjahres 2020 um 11 % auf 
12,154 mrd. € zu (2019: 10,934 mrd. €). die flüssigen mittel stiegen zum ende des geschäftsjahres um 
80 % auf 3,994 mrd. € (2019: 2,220 mrd. €). ein wesentlicher grund hierfür ist der mittelzufluss aus der 
platzierung von anleihen in höhe 1,500 mrd. €. währungseffekte in höhe von 75 mio. € wirkten sich 
negativ auf die flüssigen mittel aus. die vorräte lagen zum ende des geschäftsjahres 2020 mit 4,397 mrd. 
€ um 8 % über dem vorjahresniveau (2019: 4,085 mrd. €). ► siehe erläuterung 09 
vorräte in mio. € 
 
    
währungsbereinigt erhöhten sich die vorräte um 14 %. dieser anstieg ist auf den produktdurchverkauf, 
der aufgrund der temporären umfangreichen store-schließungen zwangsläufig niedriger war als erwar-
tet, sowie auf das unter dem vorjahresniveau liegende kundenaufkommen nach zeitweiliger wiederer-
öffnung der stores zurückzuführen. die forderungen aus lieferungen und leistungen verringerten sich 
zum 31. dezember 2020 um 26 % auf 1,952 mrd. € (2019: 2,625 mrd. €). diese entwicklung ist auf einen 
rückgang in der produktauslieferung, auf den gezielten fokus des unternehmens auf den forderungs-
einzug während der coronavirus-pandemie sowie auf höhere wertberichtigungen auf forderungen 
zurückzuführen. währungsbereinigt gingen die forderungen aus lieferungen und leistungen um 21 % 
zurück. die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte erhöhten sich auf 702 mio. € (2019: 544 
mio. €). diese entwicklung ist hauptsächlich auf einen anstieg der zollforderungen sowie höhere 
147 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
kurzfristige bankeinlagen zurückzuführen. die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte gingen zum ende 
des geschäftsjahres 2020 um 7 % auf 999 mio. € zurück (2019: 1,076 mrd. €). ► siehe erläuterung 07 ► siehe 
erläuterung 08 ► siehe erläuterung 10 
forderungen aus lieferungen und leistungen in mio. € 
 
    
die langfristigen vermögenswerte gingen zum ende des geschäftsjahres 2020 um 9 % auf 8,899 mrd. € 
zurück (2019: 9,746 mrd. €). diese entwicklung ist hauptsächlich auf niedrigere nutzungsrechte aus 
leasingverträgen sowie andere immaterielle vermögenswerte zurückzuführen. das anlagevermögen 
verringerte sich zum ende des geschäftsjahres 2020 um 12 % auf 7,149 mrd. € (2019: 8,100 mrd. €). 
verantwortlich dafür waren ein rückgang der nutzungsrechte um 17 % auf 2,430 mrd. € (2019: 2,931 mrd. 
€) aufgrund von abschreibungen und negativen währungseffekten. die sonstigen langfristigen finanziellen 
vermögenswerte gingen zum 31. dezember 2020 um 8 % auf 414 mio. € zurück (2019: 450 mio. €). die 
latenten steueransprüche erhöhten sich um 13 % auf 1,233 mrd. € (2019: 1,093 mrd. €). diese 
entwicklung resultiert aus der erfassung von latenten steueransprüchen auf steuerliche verluste und 
bewegungen bei zu versteuernden und abzugsfähigen temporären differenzen. ► siehe erläuterung 36 
passiva 
die kurzfristigen verbindlichkeiten erhöhten sich zum ende des geschäftsjahres 2020 um 1 % auf 
8,827 mrd. € (2019: 8,754 mrd. €). die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten stiegen zum ende des 
geschäftsjahres 2020 auf 686 mio. € (2019: 43 mio. €). hauptgrund dafür war die umgliederung einer 
eurobond-anleihe (nominalbetrag von 600 mio. €) mit einer fälligkeit im jahr 2021. die verbindlichkeiten 
aus lieferungen und leistungen lagen mit 2,390 mrd. € um 12 % unter dem vorjahresniveau (2019: 
2,703 mrd. €). diese entwicklung ist hauptsächlich auf eine effektive kostenkontrolle zurückzuführen, 
aufgrund dessen die betrieblichen aufwendungen gesunken sind. auf währungsbereinigter basis 
verringerten sich die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen um 10 %. die kurzfristigen 
leasingverbindlichkeiten verringerten sich zum ende des geschäftsjahres 2020 aufgrund von währungs-
effekten und temporären umfangreichen store-schließungen um 23 % auf 563 mio. € (2019: 733 mio. €). 
die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten stiegen vor allem aufgrund höherer beizu-
legender zeitwerte von finanzinstrumenten um 90 % auf 446 mio. € (2019: 235 mio. €). die sonstigen 
kurzfristigen rückstellungen erhöhten sich zum 31. dezember 2020 um 11 % auf 1,609 mrd. € (2019: 
1,446 mrd. €). verantwortlich dafür war hauptsächlich ein anstieg der rückstellungen für rückliefer-
ungen. die kurzfristigen abgegrenzten schulden gingen zum 31. dezember 2020 um 11 % auf 2,172 mrd. € 
zurück (2019: 2,437 mrd. €). hauptgründe dafür waren reduzierte verbindlichkeiten für personalkosten 
sowie ausstehende rechnungen. die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten gingen zum ende des 
geschäftsjahres 2020 um 26 % auf 398 mio. € zurück (2019: 538 mio. €). ► siehe erläuterung 22 ► siehe 
erläuterung 23 
148 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
bilanzstruktur1 in % der bilanzsumme     
         
    2020    2019 
passiva (in mio. €)    21.053    20.680 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten    3,3 %    0,2 % 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen    11,4 %    13,1 % 
langfristige finanzverbindlichkeiten    11,8 %    7,7 % 
sonstige verbindlichkeiten    41,8 %    44,9 % 
kurz- und langfristige leasingverbindlichkeiten (ifrs 16)2    30,9 %    33,8 % 
gesamtes eigenkapital    31,8 %    34,1 % 
 
1 für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag. 
2 in prozent der sonstigen verbindlichkeiten. 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen in mio. € 
 
    
die langfristigen verbindlichkeiten stiegen zum ende des geschäftsjahres 2020 um 14 % auf 5,535 mrd. € 
(2019: 4,868 mrd. €). grund dafür war die platzierung diverser anleihen in der zweiten jahreshälfte. 
infolgedessen lagen die langfristigen finanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2020 mit 2,482 mrd. € 
um 56 % über dem vorjahresniveau (2019: 1,595 mrd. €). die langfristigen leasingverbindlichkeiten 
verringerten sich zum ende des geschäftsjahres 2020 aufgrund von temporären store-schließungen und 
währungseffekten um 10 % auf 2,159 mrd. € (2019: 2,399 mrd. €). die sonstigen langfristigen finanziellen 
verbindlichkeiten stiegen zum ende des geschäftsjahres 2020 um 24 % auf 115 mio. € (2019: 92 mio. €). 
die sonstigen langfristigen rückstellungen gingen zum 31. dezember 2020 um 11 % auf 229 mio. € zurück 
(2019: 257 mio. €). hauptgrund dafür waren niedrigere rückstellungen für personalkosten. ► siehe 
erläuterung 24  
das auf anteilseigner entfallende eigenkapital ging zum 31. dezember 2020 um 5 % auf 6,454 mrd. € 
zurück (2019: 6,796 mrd. €). dieser rückgang ist hauptsächlich auf den rückkauf von aktien zu beginn 
des jahres zurückzuführen. infolgedessen verringerte sich die eigenkapitalquote auf 30,7 % (2019: 
32,9 %). ► siehe erläuterung 27 
eigenkapitalquote1, 2 in % 
 
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
2 auf basis des auf anteilseigner entfallenden kapitals. 
149 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
operatives kurzfristiges betriebskapital 
zum ende des geschäftsjahres 2020 verringerte sich das operative kurzfristige betriebskapital um 1 % auf 
3,960 mrd. € (2019: 4,007 mrd. €). währungsbereinigt nahm das operative kurzfristige betriebskapital um 
8 % zu. das durchschnittliche operative kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz stieg 2020 
um 5,4 prozentpunkte auf 23,5 % an (2019: 18,1 %). grund hierfür waren die temporären store-
schließungen die zu einem umsatzrückgang und entsprechend höheren vorratsbestand führten. 
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital 1 in % der umsatzerlöse 
 
1 durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital = summe der quartalsendbestände des operativen kurzfristigen betriebskapitals/4. operatives 
kurzfristiges betriebskapital = forderungen aus lieferungen und leistungen + vorräte – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen. 
investitionsanalyse 
investitionen sind die gesamten finanziellen mittel, die für die anschaffung von materiellen und 
immateriellen vermögenswerten (ohne akquisitionen und nutzungsrechte gemäß ifrs 16) verwendet 
werden. die investitionen gingen um 38 % auf 442 mio. € zurück (2019: 711 mio. €). die investitionen in 
sachanlagen verringerten sich um 37 % auf 378 mio. € (2019: 599 mio. €). die investitionen in immaterielle 
vermögenswerte betrugen 64 mio. €. dies entspricht einem rückgang um 43 % gegenüber dem vorjahr 
(2019: 112 mio. €). die abschreibungen ohne wertminderung/-aufholung der materiellen und imma-
teriellen vermögenswerte erhöhten sich im geschäftsjahr 2020 um 10 % auf 561 mio. € (2019: 511 mio. €). 
initiativen im zusammenhang mit selbst kontrollierten verkaufsflächen, die investitionen in neue oder 
umgestaltete einzelhandels- und franchise-geschäfte sowie in shop-in-shop-präsentationen unserer 
marken und produkte in den geschäften unserer kunden beinhalten, machten 42 % der gesamt-investi-
tionen aus (2019: 47 %). auf die bereiche it und logistik entfielen 14 % bzw. 8 % der gesamt-investitionen 
(2019: 13 % bzw. 6 %). weitere 4 % der gesamtinvestitionen bezogen sich auf die verwaltung (2019: 7 %). 
auf sonstige investitionen, die hauptsächlich im zusammenhang mit dem weiteren ausbau des standorts 
in portland standen, entfielen 31 % der gesamtinvestitionen (2019: 26 %). nach segmenten betrachtet 
entfiel mit 49 % der großteil der investitionen auf die zentralbereiche (2019: 44 %). auf asien-pazifik 
entfielen 29 % der gesamtinvestitionen (2019: 24 %), gefolgt von nordamerika mit 8 % (2019: 9 %), europa 
mit 7 % (2019: 12 %), emerging markets mit 3 % (2019: 3 %), lateinamerika mit 2 % (2019: 5 %) und 
russland/gus mit 1 % (2019: 2 %).  
150 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
investitionen nach bereichen in % der gesamtinvestitionen 
z 
    
investitionen nach segmenten in % der gesamtinvestitionen 
 
    
liquiditätsanalyse 
im geschäftsjahr 2020 verringerte sich der nettomittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit auf 
1,486 mrd. € (2019: 2,819 mrd. €). der nettomittelzufluss aus der fortgeführten betrieblichen tätigkeit 
ging auf 1,489 mrd. € zurück (2019: 2,828 mrd. €). dieser rückgang ist auf einen deutlich niedrigeren 
gewinn vor steuern aufgrund der coronavirus-pandemie zurückzuführen. 
der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit und der nettomittelabfluss aus der fortgeführten 
investitionstätigkeit verringerten sich jeweils auf 115 mio. € (2019: 925 mio. €). diese entwicklung ist 
hauptsächlich auf niedrigere investitionen im jahr 2020 im zusammenhang mit sachanlagen, wie investi-
tionen in initiativen mit selbst kontrollierten verkaufsflächen und it-systeme, und erlösen aus dem 
verkauf kurzfristiger finanzanlagen im jahr 2020 im vergleich zu investitionen im jahr 2019 zurückzu-
führen. der nettomittelzufluss aus der finanzierungstätigkeit und der nettomittelzufluss aus der fortge-
führten finanzierungstätigkeit erhöhten sich jeweils auf 479 mio. € (2019: nettomittelabfluss in höhe von 
2,273 mrd. €). diese entwicklung ist vor allem auf die platzierung von zwei anleihen in höhe von jeweils 
500 mio. €, die platzierung einer nachhaltigkeitsanleihe in höhe von ebenfalls 500 mio. € sowie die 
aussetzung von dividendenzahlungen und des aktienrückkaufprogramms im jahr 2020 zurückzuführen. 
151 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
währungseffekte in höhe von 75 mio. € (2019: 30 mio. €) wirkten sich negativ auf den 
finanzmittelbestand des unternehmens aus.  
insgesamt führten diese entwicklungen zu einem anstieg der flüssigen mittel zum 31. dezember 2020 
um 1,774 mrd. € auf 3,994 mrd. € (2019: 2,220 mrd. €).  
zum 31. dezember 2020 beliefen sich die bereinigten nettofinanzverbindlichkeiten auf 3,148 mrd. € (2019: 
4,173 mrd. €). das verhältnis der bereinigten nettofinanzverbindlichkeiten zum ebitda belief sich zum 
ende des geschäftsjahres 2020 auf 1,5 (2019: 1,1). 2020 wurde die definition für die nettofinanzverbind-
lichkeiten an die kriterien der unternehmensinternen finanzrichtlinien angepasst und werden daher 
zukünftig als sogenannte bereinigte nettofinanzverbindlichkeiten angegeben. diese ergänzen im wesent-
lichen die bisher ausgewiesenen nettofinanzverbindlichkeiten um den barwert der zukünftigen zahlungs-
verpflichtungen aus leasing- und pensionsverpflichtungen. ► siehe treasury 
veränderung der flüssigen mittel in mio. € 
 
    
bereinigte nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda1, 2  in mio. € 
 
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
2 bereinigte nettofinanzverbindlichkeiten werden seit dem geschäftsjahr 2020 erstmals angewendet. nur die zahl für das geschäftsjahr 2019 angepasst. 
   
152 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
außerbilanzielle posten 
die bedeutendsten außerbilanziellen posten des unternehmens betreffen verpflichtungen im 
zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen sowie verpflichtungen aus sonstigen verträgen. 
diese verträge beziehen sich auf kurzfristige leasingverträge sowie leasingverträge für büro-
räumlichkeiten und lagerhäuser, die gemäß ifrs 16 noch nicht berücksichtigt sind. die zukünftigen 
mindestzahlungen im zusammenhang mit sonstigen verträgen beliefen sich zum 31. dezember 2020 auf 
323 mio. € (2019: 318 mio. €). dies entspricht einem anstieg um 2 % gegenüber dem vorjahr. die 
finanziellen verpflichtungen aus promotion- und werbeverträgen sind zum ende des geschäftsjahres 
2020 um 13 % auf 5,948 mrd. € gefallen (2019: 6,808 mrd. €). ► siehe erläuterung 39 ► siehe erläuterung 40 
153 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
treasury 
finanzierungsgrundsätze des unternehmens 
damit unser unternehmen jederzeit seinen zahlungsverpflichtungen nachkommen kann, ist das hauptziel 
unserer finanzierungsgrundsätze, die zahlungsfähigkeit von adidas sicherzustellen, finanzierungsrisiken 
zu begrenzen und ein gleichgewicht zwischen finanzierungskosten und finanzieller flexibilität 
herzustellen. die betriebliche geschäftstätigkeit unserer segmente und der daraus resultierende 
mittelzufluss stellen die hauptliquiditätsquelle für das unternehmen dar. die liquiditätsprognose erfolgt 
anhand eines mehrjährigen finanz- und liquiditätsplans auf fortlaufender vierteljährlicher basis.  
treasury-grundsätze und -verantwortlichkeiten 
die treasury-grundsätze des unternehmens regeln die vorgehensweise bei sämtlichen treasury-
relevanten themen. dazu zählen auch die bankpolitik und die genehmigung von bankbeziehungen, 
finanzierungsvereinbarungen und das liquiditäts-/anlagenmanagement, das management von 
währungs-, zins-, rohstoffpreis- und aktienkursrisiken sowie das management unternehmensinterner 
cashflows. die verantwortlichkeiten dafür sind nach einem dreistufigen ansatz strukturiert: 
  das treasury-komitee, das sich aus mitgliedern des vorstands und weiteren führungskräften 
zusammensetzt, entscheidet über die treasury-grundsätze und gibt die strategische ausrichtung für 
─
das management von treasury-relevanten themen vor. alle wesentlichen änderungen der treasury-
grundsätze bedürfen der vorherigen zustimmung des treasury-komitees. 
  die treasury-abteilung ist für spezifische zentralisierte treasury-transaktionen sowie für die 
umsetzung unserer treasury-grundsätze weltweit verantwortlich. 
─
  auf ebene der tochterunternehmen sind, sofern begründet und wirtschaftlich sinnvoll, die 
geschäftsführer sowie die finanzdirektoren vor ort für das management der treasury-
─
angelegenheiten bei ihren jeweiligen gesellschaften verantwortlich. controllingfunktionen auf 
unternehmensebene stellen sicher, dass die transaktionen der einzelnen geschäftseinheiten den 
treasury-grundsätzen des unternehmens entsprechen. 
zentralisierte treasury-funktion 
gemäß den treasury-grundsätzen des unternehmens werden alle weltweiten kreditlinien direkt oder 
indirekt von der zentralen treasury-abteilung verwaltet. diese linien werden zum teil an tochter-
unternehmen weitergegeben und teilweise durch garantien der adidas ag abgesichert. aufgrund des 
zentralisierten liquiditätsmanagements ist das unternehmen in der lage, die mittel innerhalb der 
organisation effizient zuzuteilen. die finanzverbindlichkeiten des unternehmens sind generell unbe-
sichert und ggf. mit marktüblichen verpflichtungen verbunden, die auf quartalsbasis überprüft werden. 
wir unterhalten gute geschäftsbeziehungen zu zahlreichen partnerbanken und vermeiden dadurch eine 
zu starke abhängigkeit von einzelnen finanzinstituten. partnerbanken auf unternehmens- und tochter-
unternehmensebene müssen ein langfristiges investment-grade-rating von mindestens bbb+ von 
standard & poor’s oder ein vergleichbares rating einer anderen führenden ratingagentur vorweisen. nur 
in sehr seltenen ausnahmefällen dürfen unsere gesellschaften mit banken zusammenarbeiten, die ein 
niedrigeres rating haben. soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, müssen die tochter-
unternehmen überschüssige liquidität an die unternehmenszentrale weiterleiten, um eine optimale 
zuteilung der flüssigen finanzmittel innerhalb des unternehmens sicherzustellen. in diesem zusammen-
hang sind die standardisierung und konsolidierung unseres weltweiten cash-management- und 
zahlungsprozesses eine wichtige priorität der zentralen treasury-abteilung. dies umfasst u. a. 
automatisierte inländische und grenzüberschreitende cash-pools. eine weitere zielsetzung und 
154 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
wesentliche aufgabe der abteilung ist das effektive management unserer währungs- und zinsrisiken.  
► siehe erläuterung 02 
marktübliche kreditvereinbarungen  
bei unseren fest zugesagten kreditlinien sind wir verschiedene kreditvereinbarungen eingegangen. diese 
rechtlichen kreditvereinbarungen können eine limitierung der veräußerung von anlagevermögen, 
höchstgrenzen für dinglich abgesicherte verbindlichkeiten sowie cross-default- und change-of-control-
klauseln vorsehen. unsere finanzierungsvereinbarungen enthalten jedoch keine finanziellen 
verpflichtungen. sollten wir eine klausel nicht einhalten können und keine verzichtserklärung (‚waiver‘) 
erhalten, würden die finanzverbindlichkeiten sofort fällig und zahlbar werden. zum 31. dezember 2020 
haben wir alle bedingungen erfüllt. wir sind äußerst zuversichtlich, diese bedingungen auch in zukunft 
erfüllen zu können. zudem sind wir davon überzeugt, dass die mittelzuflüsse aus der betrieblichen 
tätigkeit zusammen mit der verfügbarkeit interner und externer mittel dazu ausreichen werden, unseren 
künftigen bedarf an operativen mitteln und kapital zu decken. 
neue konsortialkredite 
im jahr 2020 hat adidas mehrere schritte unternommen, um sein finanzprofil deutlich zu stärken. am 
10. november 2020 schloss das unternehmen einen neuen konsortialkredit in höhe von 1,5 mrd. € mit 
zwölf partnerbanken ab. die neue kreditlinie läuft bis november 2025 und hat eine verlängerungsoption 
nach dem ersten bzw. zweiten jahr. dieser neue konsortialkredit hat den vorübergehend zur verfügung 
gestellten kredit unter beteiligung der staatseigenen förderbank kfw abgelöst. das unternehmen hatte 
im april 2020 seitens der bundesregierung die genehmigung zur teilnahme der kfw an einer syndizierten 
kreditlinie in höhe von 3,0 mrd. € zur überbrückung der durch die coronavirus-pandemie verursachten, 
beispiellosen situation erhalten. 
anleiheplatzierung und kreditratings 
am 1. september 2020 hat adidas erfolgreich zwei anleihen in höhe von insgesamt 1 mrd. € platziert. die 
vierjährige anleihe mit einem volumen von 500 mio. € hat einen kupon von 0,00 % und wird im september 
2024 fällig. die 15-jährige anleihe mit einem volumen von 500 mio. € hat einen kupon von 0,625 % und 
wird im september 2035 fällig. beide anleihen werden an der luxemburger wertpapierbörse mit einer 
stückelung von jeweils 100.000 € gelistet. 
zudem hat adidas am 29. september 2020 im rahmen der umsetzung seiner ehrgeizigen langfristigen 
nachhaltigkeits-roadmap erfolgreich seine erste nachhaltigkeitsanleihe platziert, und optimiert auf diese 
weise seine kapitalstruktur und seine finanzierungskosten weiter. diese anleihe in höhe von 500 mio. € 
hat eine laufzeit von acht jahren und einen kupon von 0,00 %. sie ist an der luxemburger 
wertpapierbörse mit einer stückelung von 100.000 € gelistet.  
die transaktionen wurden getätigt, nachdem adidas im august starke erstmalige investment-grade-
ratings von standard & poor‘s und moody‘s erhalten hatte. während standard & poor’s adidas mit ‚a+‘ 
bewertete, erhielt das unternehmen von moody‘s die bewertung ‚a2‘. der ausblick für beide ratings ist 
‚stabil‘. die starken bonitätskennzahlen, das robuste liquiditätsprofil sowie die konservative finanzpolitik 
des unternehmens flossen in die positiven bewertungen beider ratingagenturen mit ein. mit diesen 
ratings ist adidas eines der am besten bewerteten unternehmen sowohl in deutschland als auch in der 
globalen sportartikelbranche. 
155 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
fälligkeitsprofil von finanzverbindlichkeiten 
 
     
ausstehende schuldscheindarlehen  
zusätzlich zu den oben erwähnten platzierungen im jahr 2020 verfügt das unternehmen über zwei 
ausstehende anleihen, die beide im jahr 2014 begeben wurden, sowie eine ausstehende eigenkapital-
neutrale wandelanleihe, die im jahr 2018 begeben wurde. die anleihe mit einer laufzeit von sieben 
jahren und einem volumen von 600 mio. € hat einen kupon von 1,25 % und wird am 8. oktober 2021 fällig. 
die anleihe mit einer laufzeit von zwölf jahren und einem volumen von 400 mio. € hat einen kupon von 
2,25 % und wird am 8. oktober 2026 fällig. die am 5. september 2018 begebene eigenkapital-neutrale 
wandelanleihe in höhe von 500 mio. € hat einen kupon von 0,05 % und wird am 12. september 2023 fällig. 
► siehe unsere aktie  ► siehe erläuterung 18 
emittierte schuldscheindarlehen auf einen blick in mio. €     
             
    volumen    kupon    fälligkeit 
eurobond    600 €    fest    2021 
eurobond    500 €    fest    2024 
eurobond    400 €    fest    2026 
eurobond    500 €    fest    2035 
nachhaltigkeitsanleihe     500 €    fest    2028 
eigenkapital-neutrale wandelanleihe    500 €    fest    2023 
    
zusätzliche kreditlinien 
außer durch die neue konsortialkreditlinie und den verbesserten zugang zu den anleihemärkten nach den 
starken investment-grade-ratings von standard & poor‘s und moody‘s wird die finanzielle flexibilität des 
unternehmens auch durch die verfügbarkeit von weiteren kreditlinien sichergestellt. zum ende des 
geschäftsjahres 2020 beliefen sich die fest zugesagten und nicht fest zugesagten bilateralen kreditlinien, 
darunter die konsortialkreditlinie, auf 4,274 mrd. € (2019: 2,105 mrd. €). davon waren 4,085 mrd. € un-
genutzt (2019: 1,940 mrd. €). fest zugesagte und nicht fest zugesagte kreditlinien machen rund 38 % bzw. 
62 % der gesamten kreditlinien aus (2019: 46 % bzw. 54 %). darüber hinaus steht dem unternehmen ein 
multi-currency-commercial-paper-programm in höhe von 2,0 mrd. € zur verfügung (2019: 2,0 mrd. €). 
wir überwachen kontinuierlich den bedarf an verfügbaren kreditlinien, basierend auf dem jeweiligen 
volumen der finanzverbindlichkeiten sowie dem künftigen finanzierungs-bedarf. 
156 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
anstieg der bruttofinanzverbindlichkeiten  
die bruttofinanzverbindlichkeiten des unternehmens, wovon der überwiegende teil in euro gehalten wird, 
bestehen aus bankverbindlichkeiten sowie den ausstehenden anleihen und der eigenkapital-neutralen 
wandelanleihe. die bruttofinanzverbindlichkeiten stiegen zum ende des geschäftsjahres 2020 um 93 % 
auf 3,168 mrd. € (2019: 1,638 mrd. €). das gesamtvolumen der ausstehenden anleihen belief sich zum 
ende des jahres 2020 auf 2,978 mrd. € (2019: 1,473 mrd. €). die bankverbindlichkeiten beliefen sich zum 
ende des geschäftsjahres 2020 auf 189 mio. € (2019: 165 mio. €).  
  
finanzierungsstruktur in mio. €     
         
    2020    2019 
flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen    3.994    2.511 
bankkredite    189    165 
eurobonds    2.488    986 
eigenkapital-neutrale wandelanleihe    491    487 
bruttofinanzverbindlichkeiten    3.168    1.638 
netto-cash-position    826    873 
    
fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten verlängert 
das fälligkeitsprofil des unternehmens wurde im jahresverlauf 2020 durch die fälligkeit neuer anleihen 
bis 2035 und die neue konsortialkreditlinie mit fälligkeit im jahr 2025 erweitert. im jahr 2021 werden, bei 
unveränderter fristigkeit im vergleich zum vorjahr, finanzinstrumente in höhe von 686 mio. € fällig. im 
vergleich dazu liefen im verlauf des geschäftsjahres 2020 finanzinstrumente über einen betrag von 
43 mio. € aus.  
restlaufzeiten der bruttofinanzverbindlichkeiten in mio. € 
 
 
bereinigte nettofinanzverbindlichkeiten in höhe von 3,148 mrd. € 
zum 31. dezember 2020 beliefen sich die bereinigten nettofinanzverbindlichkeiten auf 3,148 mrd. € (2019: 
4,173 mrd. €). 2020 wurde die definition für die nettofinanzverbindlichkeiten an die kriterien der 
unternehmensinternen finanzrichtlinien angepasst und werden daher zukünftig als sogenannte bereinigte 
nettofinanzverbindlichkeiten angegeben. diese ergänzen im wesentlichen die bisher ausgewiesenen 
nettofinanzverbindlichkeiten um den barwert der zukünftigen zahlungsverpflichtungen aus leasing- und 
pensionsverpflichtungen. 
157 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
bereinigte nettofinanzverbindlichkeiten/netto-cash-position1, 2  in mio. € 
 
1 bereinigte nettofinanzverbindlichkeiten = kurzfristige finanzverbindlichkeiten + langfristige finanzverbindlichkeiten sowie zukünftiger mittelabfluss für 
leasing- und pensionsverpflichtungen – flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen. 
2 bereinigte nettofinanzverbindlichkeiten werden seit 2020 erstmals angewendet. es wurde nur die zahl aus dem jahr 2019 angepasst. 
zinssatz sinkt 
der gewichtete durchschnittszinssatz für die bruttofinanzverbindlichkeiten des unternehmens sank im 
jahr 2020 auf 1,0 % (2019: 1,5 %). diese entwicklung war hauptsächlich auf die begebung der anleihen in 
höhe von 1,5 mrd. € im jahr 2020 zurückzuführen. zum ende des geschäftsjahres 2020 machten 
festverzinsliche finanzierungen 98 % der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2019: 99 %), 
während 2 % der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten des unternehmens variabel verzinslich waren 
(2019: 1 %). 
zinssatzentwicklung in %1 
 
1 gewichteter durchschnittszinssatz der bruttofinanzverbindlichkeiten 
effektives währungsmanagement hat hohe priorität 
da adidas als weltweit tätiges unternehmen währungsrisiken ausgesetzt ist, stellt das effektive 
währungsmanagement einen wichtigen schwerpunkt der treasury-abteilung dar. ziel dieses währungs-
managements ist die verringerung der währungsschwankungen für die in fremdwährung lautenden 
künftigen nettozahlungsströme. dabei ist das us-dollar-hedging von zentraler bedeutung, da unsere 
beschaffung überwiegend in asien stattfindet und größtenteils in us-dollar abgerechnet wird. im 
geschäftsjahr 2020 betrug der nettonominalbetrag resultierend aus dem operativen geschäft ca. 6,1 mrd. 
us-$ (2019: 7,1 mrd. us-$). davon entfielen ca. 4,8 mrd. us-$ auf den euro (2019: 4,7 mrd. us-$). gemäß 
den treasury-grundsätzen verfolgt das unternehmen ein fortlaufendes hedging-system mit einem 
zeitfenster von bis zu 24 monaten, wobei ein großteil des erwarteten saisonalen hedging-bedarfs etwa 
sechs monate vor beginn einer saison abgesichert wird. in seltenen fällen werden hedges auch über 
einen zeitraum von 24 monaten hinaus abgeschlossen. zum jahresende 2020 war das hedging für das 
jahr 2021 nahezu vollständig abgeschlossen. außerdem hat das unternehmen mit der absicherung für 
das jahr 2022 begonnen. um das unternehmen gegen ungünstige kursentwicklungen zu schützen, nutzt 
die zentrale treasury-abteilung verschiedene hedging-instrumente, wie z. b. devisentermingeschäfte, 
währungs-optionen und währungsswaps oder kombinationen unterschiedlicher instrumente. ►  siehe 
global operations ► siehe risiko- und chancenbericht ► siehe erläuterung 30 
158 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
jahresabschluss und lagebericht der 
adidas ag 
die adidas ag ist das mutterunternehmen des adidas konzerns. in der adidas ag sind sowohl das 
operative geschäft – und hier im wesentlichen das des deutschen markts – als auch die zentralfunktionen 
des unternehmens wie marketing, it, treasury, steuern, recht und finanzen enthalten. darüber hinaus 
ist die adidas ag für die beteiligungsverwaltung verantwortlich. 
operatives geschäft und kapitalstruktur der adidas ag 
das operative geschäft der adidas ag besteht überwiegend aus dem verkauf von waren an den handel 
sowie aus eigenen einzelhandelsaktivitäten. 
die entwicklung der ertragslage ist neben den eigenen handelsaktivitäten der adidas ag stark auf deren 
holdingfunktion für das gesamtunternehmen zurückzuführen. dies spiegelt sich vor allem in den 
währungseffekten, den kostenverrechnungen für erbrachte dienstleistungen sowie im zinsergebnis und 
beteiligungsergebnis wider. 
die chancen und risiken sowie die zukünftige entwicklung der adidas ag entsprechen weitestgehend den 
chancen und risiken sowie der zukünftigen entwicklung des gesamtunternehmens. ► siehe ausblick 
► siehe risiko- und chancenbericht 
die vermögens- und kapitalstruktur der adidas ag ist sehr stark von der holding- und 
finanzierungsfunktion der gesellschaft geprägt. so machten zum 31. dezember 2020 die finanzanlagen – 
vor allem bestehend aus anteilen an verbundenen unternehmen – 40 % der bilanzsumme aus (2019: 
44 %). die internen konten, über die transaktionen zwischen den verbundenen unternehmen abgewickelt 
werden, stellten zudem 21 % der aktivseite (2019: 32 %) sowie 36 % der passivseite (2019: 42 %) der 
bilanz zum ende des geschäftsjahres 2020 dar. 
abschlusserstellung 
der folgende jahresabschluss der adidas ag wird im gegensatz zum konzernabschluss, der im einklang 
mit den international financial reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union zum 
31. dezember 2020 anzuwenden sind, steht, nach den vorschriften des handelsgesetzbuches (hgb) 
aufgestellt. 
159 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
gewinn-und-verlust-rechnung 
gewinn-und-verlust-rechnung nach hgb (kurzfassung) in mio. €     
         
    2020    2019 
umsatzerlöse    3.991    4.444 
bestandsveränderung    1    – 
gesamtleistung    3.992    4.444 
sonstige betriebliche erträge    986    590 
materialaufwand    –1.466    –1.611 
personalaufwand    –655    –796 
abschreibungen    –127    –120 
sonstige betriebliche aufwendungen    –2.564    –2.337 
betriebliches ergebnis    166    170 
finanzergebnis    585    1.938 
steuern    –77    –161 
jahresüberschuss    674    1.947 
gewinnvortrag    828    41 
einstellung in andere gewinnrücklagen    –336    –750 
verwendung für den rückkauf eigener anteile    –    –410 
bilanzgewinn    1.166    828 
     
umsatzerlöse der adidas ag in mio. €     
         
    2020    2019 
lizenz- und provisionserträge    2.010    2.209 
adidas deutschland    1.216    1.275 
ausländische tochterunternehmen    35    48 
zentrale vertriebseinheit    119    191 
sonstige umsatzerlöse    611    721 
gesamt    3.991    4.444 
    
umsatzerlöse sinken um 10 % 
der umsatz der adidas ag setzt sich zusammen aus externen umsätzen im geschäftsbereich adidas 
deutschland, die mit produkten der marken adidas und reebok erwirtschaftet werden, sowie umsätzen 
mit ausländischen tochterunternehmen. in den umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner lizenz- und 
provisionserträge, im wesentlichen von verbundenen unternehmen, umsätze der zentralen 
vertriebseinheit sowie sonstige umsatzerlöse. die umsatzerlöse der adidas ag gingen im vergleich zum 
vorjahr um 10 % auf 3,991 mrd. € (2019: 4,444 mrd. €) zurück. der umsatzrückgang ist vor allem auf die 
coronavirus-pandemie und die lockdown-maßnahmen zurückzuführen, aufgrund derer sowohl wir als 
auch unsere großhandelskunden vorübergehend läden schließen mussten.   
anstieg der sonstigen betrieblichen erträge um 67 %  
im geschäftsjahr 2020 stiegen die sonstigen betrieblichen erträge der adidas ag um 67 % auf 986 mio. € 
(2019: 590 mio. €). dies ist im wesentlichen auf positive währungseffekte zurückzuführen. 
anstieg der sonstigen betrieblichen aufwendungen um 10 % 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen der adidas ag erhöhten sich im geschäftsjahr 2020 um 10 % 
auf 2,564 mrd. € (2019: 2,337 mrd. €). dies ist im wesentlichen auf einen anstieg der währungsverluste 
und gestiegene aufwendungen für dienstleistungen zurückzuführen. 
 
160 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
abschreibungen steigen um 6 % 
die abschreibungen der adidas ag erhöhten sich im geschäftsjahr 2020 um 6 % auf 127 mio. € (2019: 
120 mio. €) vor allem infolge gestiegener abschreibungen für software. 
betriebliches ergebnis leicht unter vorjahresniveau 
im geschäftsjahr 2020 weist die adidas ag trotz der gesunkenen umsatzerlöse ein positives betriebliches 
ergebnis in höhe von 166 mio. € aus (2019: 170 mio. €). 
finanzergebnis geht zurück  
das finanzergebnis der adidas ag ging im jahr 2020 um 70 % auf 585 mio. € zurück (2019: 1,938 mrd. €). 
der rückgang ist auf niedrigere dividendenerträge zurückzuführen. gegenläufig wirkten sich höhere 
erträge aus ergebnisabführungsverträgen aus. 
jahresüberschuss unter vorjahresniveau 
nach berücksichtigung der steuern in höhe von 77 mio. € (2019: 161 mio. €) beläuft sich der 
jahresüberschuss 2020 auf 674 mio. € und liegt damit um 65 % unter dem vorjahreswert (2019: 
1,947 mrd. €).  
bilanz 
bilanz nach hgb (kurzfassung) in mio. €     
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
       
aktiva 
immaterielle vermögensgegenstände    154    188 
sachanlagen    683    706 
finanzanlagen    4.839    4.427 
anlagevermögen    5.676    5.321 
vorräte    40    37 
forderungen und sonstige vermögensgegenstände    2.698    3.365 
flüssige mittel, wertpapiere    3.449    1.197 
umlaufvermögen    6.187    4.599 
rechnungsabgrenzungsposten    96    150 
bilanzsumme    11.959    10.070 
       
passiva 
eigenkapital    3.533    3.107 
rückstellungen    686    728 
verbindlichkeiten und sonstige posten    7.740    6.235 
bilanzsumme    11.959    10.070 
    
bilanzsumme über vorjahresniveau 
im geschäftsjahr 2020 stieg die bilanzsumme gegenüber dem vorjahr um 19 % auf 11,959 mrd. € (2019: 
10,070 mrd. €). dies ist im wesentlichen auf eine erhöhung bei den flüssigen mitteln und wertpapieren 
zurückzuführen. einen gegenläufigen effekt hatte der rückgang bei den forderungen und sonstigen 
vermögensgegenständen.  
eigenkapital 14 % über vorjahresniveau 
das eigenkapital erhöhte sich im geschäftsjahr 2020 um 14 % auf 3,533 mrd. € (2019: 3,107 mrd. €). die 
eigenkapitalquote ging auf 29,5 % zurück (2019: 30,9 %).
 
161 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
rückstellungen sinken um 6 %  
im geschäftsjahr 2020 gingen die rückstellungen um 6 % auf 686 mio. € zurück (2019: 728 mio. €). der 
rückgang resultierte in erster linie aus gesunkenen rückstellungen für personal. 
 
verbindlichkeiten und sonstige posten steigen um 24 % 
die verbindlichkeiten und sonstigen posten erhöhten sich im geschäftsjahr 2020 aufgrund neu 
ausgegebener anleihen um 24 % auf 7,740 mrd. € (2019: 6,235 mrd. €).  
mittelzufluss aus der finanzierungstätigkeit spiegelt veränderung des finanzmittelbestands 
wider 
die adidas ag verfügt über eine syndizierte kreditlinie in höhe von 1,5 mrd. € und weitere bilaterale 
kreditlinien in höhe von 1,3 mrd. €. darüber hinaus steht der gesellschaft ein multi-currency-
commercial-paper-programm in höhe von 2,0 mrd. € zur verfügung. ► siehe treasury 
im geschäftsjahr 2020 ergab sich bei der adidas ag ein mittelabfluss aus der betrieblichen tätigkeit in 
höhe von 703 mio. € (2019: 468 mio. €). die veränderung gegenüber dem vorjahr resultierte aus dem 
niedrigeren jahresüberschuss, der zum teil durch gesunkene forderungen gegen verbundene 
unternehmen aufgehoben wurde. der nettomittelzufluss aus der investitionstätigkeit betrug 160 mio. € 
(2019: 1,776 mrd. €). die reduzierung ist insbesondere auf niedrigere dividendeneinnahmen und 
auszahlungen für investitionen in das finanzanlagevermögen zurückzuführen. aus der finanzierungs-
tätigkeit ergab sich ein mittelzufluss in höhe von 1,162 mrd. € (2019: mittelabfluss 1,546 mrd. €). der 
mittelzufluss aus der finanzierungstätigkeit ist im wesentlichen auf die ausgabe von anleihen, einen 
geringeren rückkauf von aktien der adidas ag und auf den verzicht auf eine dividendenzahlung 
zurückzuführen. infolge dieser entwicklungen erhöhte sich der finanzmittelbestand der adidas ag 
gegenüber dem vorjahr auf 1,256 mrd. € (2019: 636 mio. €). 
im jahr 2020 änderte das unternehmen die zuteilung erhaltener dividenden sowie geleisteter und 
erhaltener zinszahlungen nach drs 21 (deutsche rechnungslegungs-standards). 
vergleichsinformationen für das geschäftsjahr 2019 wurden angepasst. 
die adidas ag ist jederzeit in der lage, ihren finanziellen verpflichtungen nachzukommen. 
angaben nach § 315a abs. 1 hgb und § 289a abs. 1 hgb sowie 
erläuternder bericht 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals 
das grundkapital der adidas ag beläuft sich auf 200.416.186 € (stand: 31. dezember 2020), eingeteilt in 
ebenso viele auf den namen lautende stückaktien, die rechnerisch jeweils mit 1 € am grundkapital 
beteiligt sind. das grundkapital und die anzahl der aktien haben sich im geschäftsjahr 2020 nicht 
verändert. die aktien sind voll eingezahlt. ein anspruch der aktionäre auf verbriefung ihrer anteile ist 
gemäß § 4 abs. 9 der satzung grundsätzlich ausgeschlossen, soweit nicht eine verbriefung nach den 
regeln erforderlich ist, die an einer börse gelten, an der die aktien zugelassen sind. gemäß § 67 abs. 2 
aktg gilt im verhältnis zur adidas ag als aktionär nur, wer als solcher im aktienregister eingetragen ist. 
jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme und ist maßgebend für den anteil der 
aktionäre am gewinn der gesellschaft. mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflichten verbunden. 
die rechte und pflichten der aktionäre ergeben sich im einzelnen aus den regelungen des 
aktiengesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 aktg. zum 31. dezember 2020 besaß 
die adidas ag insgesamt 5.350.126 eigene aktien, aus denen der gesellschaft gemäß § 71b aktg keine 
rechte zustehen. ► siehe erläuterung 27 
162 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
in den usa hat die adidas ag american depositary receipts (adrs) begeben. adrs sind 
hinterlegungsscheine nicht amerikanischer aktien, die an den us-börsen anstelle der originalaktien 
gehandelt werden. zwei adrs entsprechen jeweils einer adidas ag aktie. ►siehe unsere aktie 
beschränkungen, die die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen  
vertragliche vereinbarungen mit der adidas ag oder sonstige vereinbarungen, die die stimmrechte oder 
die übertragung von aktien beschränken, sind uns nicht bekannt. aufgrund des verhaltenskodexes und 
interner vorgaben der adidas ag sowie aufgrund von art. 19 abs. 11 der verordnung (eu) nr. 596/2014 
(marktmissbrauchsverordnung) bestehen jedoch für vorstände beim kauf und verkauf von aktien der 
adidas ag gewisse handelsverbote im (zeitlichen) zusammenhang mit der veröffentlichung von 
halbjahres- und jahresfinanzberichten.  
beschränkungen des stimmrechts können ferner aufgrund von vorschriften des aktiengesetzes, etwa 
gemäß § 136 aktg oder für eigene aktien gemäß § 71b aktg, sowie aufgrund kapitalmarktrechtlicher 
vorschriften, insbesondere gemäß §§ 33 ff. wphg, bestehen. 
die aktien, die im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms an mitarbeiter der adidas ag sowie an 
mitarbeiter teilnehmender tochterunternehmen ausgegeben worden sind, unterliegen keinen 
veräußerungssperren, soweit nicht lokal anwendbare vorschriften eine solche veräußerungssperre 
vorsehen. mitarbeiter, die ihre selbst erworbenen aktien (investment-aktien) für mindestens ein jahr 
halten, erhalten anschließend für je sechs investment-aktien eine aktie ohne zuzahlung (matching-aktie), 
sofern sie zu diesem zeitpunkt noch adidas mitarbeiter sind. soweit mitarbeiter während der jahresfrist 
investment-aktien übertragen, verpfänden oder in einer anderen weise belasten, erlischt die 
berechtigung zum bezug von matching-aktien. 
beteiligungen am grundkapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten 
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der adidas ag, die 10 % der stimmrechte erreichen 
oder überschreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch ansonsten nicht bekannt. 
aktien mit sonderrechten 
aktien mit sonderrechten, insbesondere mit solchen, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.  
stimmrechtskontrolle bei beteiligungen von arbeitnehmern am kapital 
arbeitnehmer, die aktien der adidas ag halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre unmittelbar 
nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus. die aktien, die mitarbeiter im rahmen 
des mitarbeiterbeteiligungsprogramms erwerben, werden zentral von einem dienstleister im namen der 
teilnehmenden mitarbeiter treuhänderisch gehalten. solange die aktien treuhänderisch gehalten werden, 
werden durch den treuhänder geeignete maßnahmen ergriffen, um den teilnehmenden mitarbeitern 
mittelbar oder unmittelbar die ausübung ihrer stimmrechte aus den verwalteten aktien zu ermöglichen. 
ernennung und abberufung des vorstands 
die bestimmung der konkreten anzahl der vorstandsmitglieder, ihre bestellung und abberufung sowie 
die bestellung des vorstandsvorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der satzung und § 84 aktg durch den 
aufsichtsrat. der vorstand der adidas ag besteht grundsätzlich aus mindestens zwei personen und derzeit 
aus dem vorstandsvorsitzenden sowie fünf weiteren mitgliedern. vorstandsmitglieder dürfen für einen 
zeitraum von höchstens fünf jahren bestellt werden. eine wiederholte bestellung oder verlängerung der 
amtszeit für jeweils höchstens fünf jahre ist zulässig. ► siehe vorstand 
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied bzw. zum vorstandsvorsitzenden widerrufen, 
wenn ein wichtiger grund vorliegt, z. b. eine grobe pflichtverletzung oder ein vertrauensentzug durch die 
hauptversammlung. 
163 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
da die adidas ag den regelungen des mitbestimmungsgesetzes (mitbestg) unterliegt, ist für die 
bestellung von mitgliedern des vorstands, aber auch für deren abberufung, eine mehrheit von mindestens 
zwei dritteln der aufsichtsratsmitglieder erforderlich (§ 31 mitbestg). kommt eine solche mehrheit bei der 
ersten abstimmung im aufsichtsrat nicht zustande, so hat der vermittlungsausschuss einen vorschlag zu 
unterbreiten, der andere vorschläge jedoch nicht ausschließt. die bestellung bzw. abberufung erfolgt 
dann in einer zweiten abstimmung mit einfacher mehrheit der stimmen der aufsichtsratsmitglieder. wird 
auch dabei die erforderliche mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte abstimmung, die erneut einer 
einfachen mehrheit bedarf, bei der dem aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei stimmen zustehen. 
fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat in dringenden fällen das zuständige gericht auf antrag 
ein vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 abs. 1 aktg). 
satzungsänderungen 
die satzung der adidas ag kann gemäß §§ 119 abs. 1 nr. 5, 179 abs. 1 satz 1 aktg grundsätzlich nur durch 
einen beschluss der hauptversammlung geändert werden. gemäß § 21 abs. 3 der satzung in verbindung 
mit § 179 abs. 2 satz 2 aktg beschließt die hauptversammlung der adidas ag über satzungsänderungen 
grundsätzlich mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen und mit einfacher mehrheit des bei der 
beschlussfassung vertretenen grundkapitals. soweit das gesetz zwingend eine größere stimm- oder 
kapitalmehrheit vorschreibt, ist diese maßgeblich. änderungen der satzung, die lediglich die fassung 
betreffen, kann gemäß § 179 abs. 1 satz 2 aktg in verbindung mit § 10 abs. 1 satz 2 der satzung der 
aufsichtsrat beschließen.  
befugnisse des vorstands 
die befugnisse des vorstands sind in §§ 76 ff. aktg in verbindung mit §§ 7 und 8 der satzung geregelt. er 
hat insbesondere die aufgabe, die adidas ag unter eigener verantwortung zu leiten und die gesellschaft 
gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten. 
befugnisse des vorstands hinsichtlich aktienausgabe 
die befugnisse des vorstands zur ausgabe von aktien ergeben sich aus § 4 der satzung und den 
gesetzlichen bestimmungen: 
genehmigtes kapital 
  bis zum 14. juni 2021 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das 
grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt 
─
jedoch um höchstens 4.000.000 €, zu erhöhen (genehmigtes kapital 2016). auf die höchstzahl der 
4.000.000 aktien sind zurückerworbene eigene aktien der gesellschaft anzurechnen, welche die 
gesellschaft während der laufzeit dieser ermächtigung für belegschaftsaktienprogramme verwendet. 
das bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen. die neuen aktien dürfen nur an (aktuelle und 
ehemalige) mitarbeiter der gesellschaft und ihrer verbundenen unternehmen sowie an (aktuelle und 
ehemalige) organmitglieder von mit der gesellschaft verbundenen unternehmen (‚berechtigte‘) 
ausgegeben werden. 
  bis zum 7. juni 2022 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital 
durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
─
höchstens 50.000.000 €, zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017/i). der vorstand ist ermächtigt, mit 
zustimmung des aufsichtsrats spitzenbeträge von dem bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. 
  bis zum 7. juni 2022 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das grundkapital 
durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
─
höchstens 20.000.000 €, zu erhöhen (genehmigtes kapital 2017/iii). der vorstand ist ermächtigt, mit 
zustimmung des aufsichtsrats spitzenbeträge von dem bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. 
164 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
ferner kann der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre 
ausschließen, wenn die neuen aktien zu einem ausgabebetrag ausgegeben werden, der den 
börsenpreis der bereits börsennotierten aktien der gesellschaft zum zeitpunkt der endgültigen 
festlegung des ausgabebetrags, die möglichst zeitnah zur platzierung der aktien erfolgen soll, nicht 
wesentlich unterschreitet; dieser bezugsrechtsausschluss kann auch im zusammenhang mit der 
einführung der aktien der gesellschaft an einer ausländischen börse stehen. von der ermächtigung 
zum ausschluss des bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden satz kann jedoch nur insoweit 
gebrauch gemacht werden, wie der anteilige betrag der neuen aktien am grundkapital zusammen mit 
dem anteiligen betrag sonstiger aktien am grundkapital, die von der gesellschaft seit dem 
11. mai 2017 unter ausschluss des bezugsrechts gemäß oder entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg 
auf der grundlage eines genehmigten kapitals oder nach rückerwerb ausgegeben worden sind oder 
auf die seit dem 11. mai 2017 unter ausschluss des bezugsrechts entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 
aktg ein umtausch- bzw. bezugsrecht oder eine umtausch- bzw. bezugspflicht durch options- 
und/oder wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom hundert (10 %) des grundkapitals zum 
zeitpunkt der eintragung dieser ermächtigung in das handelsregister oder – falls geringer – zum 
jeweiligen zeitpunkt der beschlussfassung über die ausübung der ermächtigung nicht übersteigt. das 
gesamtvolumen der aufgrund dieser ermächtigung unter bezugsrechtsausschluss ausgegebenen 
aktien darf – gemeinsam mit aktien, die gegen sacheinlagen mit bezugsrechtsausschluss aus dem 
genehmigten kapital 2017/ii ausgegeben wurden – insgesamt nicht mehr als 10 % des zum zeitpunkt 
der jeweiligen ausgabe vorhandenen grundkapitals betragen. diese anrechnungsklausel gilt nicht für 
den bezugsrechtsausschluss für spitzenbeträge. 
  bis zum 13. juni 2024 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das 
grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt 
─
jedoch um höchstens 16.000.000 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2019). der vorstand entscheidet 
mit zustimmung des aufsichtsrats über einen ausschluss des bezugsrechts. das gesamtvolumen der 
aufgrund dieser ermächtigung unter bezugsrechtsausschluss ausgegebenen aktien darf insgesamt 
nicht mehr als 10 % des zum zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung oder, falls 
niedriger, des zum zeitpunkt der jeweiligen ausgabe vorhandenen grundkapitals betragen. auf die 
vorgenannte 10-%-grenze ist das grundkapital anzurechnen, das auf diejenigen aktien entfällt, die zur 
bedienung von wandlungs- oder optionsrechten bzw. wandlungs- oder optionspflichten aus anleihen, 
schuldverschreibungen oder genussrechten auszugeben sind, soweit diese während der laufzeit bis 
zum zeitpunkt der jeweiligen ausübung dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts 
ausgegeben werden, oder das auf aktien entfällt, die während der laufzeit bis zum zeitpunkt der 
jeweiligen ausübung dieser ermächtigung unter bezugsrechtsausschluss ausgegeben oder veräußert 
werden. diese anrechnungsklausel gilt nicht für den bezugsrechtsausschluss für spitzenbeträge. das 
genehmigte kapital 2019 darf nicht zur ausgabe von aktien im rahmen von vergütungs- oder 
beteiligungsprogrammen für vorstandsmitglieder, arbeitnehmer oder für mitglieder von 
geschäftsführungsorganen oder arbeitnehmer von tochterunternehmen verwendet werden. ► siehe 
erläuterung 27 
bedingtes kapital 
das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu 12.500.000 € bedingt erhöht (bedingtes kapital 2018). das 
bedingte kapital dient dem zweck, den inhabern bzw. gläubigern von schuldverschreibungen, die 
aufgrund des beschlusses der hauptversammlung vom 9. mai 2018 begeben wurden, options- bzw. 
wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 12.500.000 aktien nach näherer maßgabe der jeweiligen 
bedingungen der schuldverschreibungen zu gewähren. bis zum 8. mai 2023 ist der vorstand aufgrund des 
beschlusses der hauptversammlung vom 9. mai 2018 ermächtigt, einmal oder mehrmals options- 
und/oder wandelanleihen im gesamtnennbetrag von bis zu 2.500.000.000 € mit oder ohne 
laufzeitbeschränkung gegen bareinlagen zu begeben und für schuldverschreibungen, die von 
nachgeordneten konzernunternehmen der gesellschaft begeben werden, die garantie zu übernehmen. 
165 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf 
die schuldverschreibungen für spitzenbeträge auszuschließen sowie auch insoweit auszuschließen, wie 
dies zur einräumung von bezugsrechten, die inhabern bzw. gläubigern von bereits zuvor begebenen 
schuldverschreibungen zustehen, erforderlich ist. schließlich ist der vorstand ermächtigt, mit 
zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auch dann auszuschließen, wenn der 
ausgabepreis der schuldverschreibungen ihren hypothetischen marktwert nicht wesentlich unterschreitet 
und die anzahl der auszugebenden aktien 10 % des grundkapitals nicht überschreitet. auf die 
vorgenannte 10%-grenze werden eigene aktien angerechnet, die unter ausschluss des bezugsrechts 
gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 in verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg im zeitraum vom beginn der laufzeit 
dieser ermächtigung bis zur ausgabe der betreffenden schuldverschreibungen veräußert werden. ferner 
sind auf die vorgenannte 10%-grenze diejenigen aktien anzurechnen, die im zeitraum vom beginn der 
laufzeit dieser ermächtigung bis zur ausgabe der betreffenden schuldverschreibungen im rahmen einer 
barkapitalerhöhung unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 186 abs. 3 satz 4 aktg oder gemäß 
§ 203 abs. 1 in verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben werden. schließlich sind auf die 
vorgenannte 10%-grenze aktien anzurechnen, für die aufgrund von options- oder 
wandelschuldverschreibungen, die während der laufzeit dieser ermächtigung auf der grundlage anderer 
ermächtigungen unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 221 abs. 4 satz 2 in verbindung mit § 186 
abs. 3 satz 4 aktg von der gesellschaft oder deren nachgeordneten konzernunternehmen ausgegeben 
worden sind, ein options- oder wandlungsrecht, eine options- oder wandlungspflicht oder zugunsten der 
gesellschaft ein auf aktien der gesellschaft gerichtetes aktienlieferungsrecht besteht. unbeschadet des 
rechts des aufsichtsrats, weitergehende zustimmungserfordernisse festzulegen, bedarf der vorstand für 
die ausgabe von options- und/oder wandelanleihen auf der grundlage des beschlusses der 
hauptversammlung vom 9. mai 2018 unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre der zustimmung 
des aufsichtsrats. 
der vorstand hat von der ermächtigung der hauptversammlung zur ausgabe von options- und/oder 
wandelanleihen vom 9. mai 2018 bislang keinen gebrauch gemacht. 
befugnisse des vorstands hinsichtlich aktienrückkauf 
die befugnisse des vorstands zum erwerb eigener aktien ergeben sich aus §§ 71 ff. aktg sowie zum 
bilanzstichtag aus der ermächtigung durch die hauptversammlung vom 12. mai 2016. 
der vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. mai 2021 eigene aktien in höhe von insgesamt bis zu 10 % des 
zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden (oder ggf. des zum zeitpunkt der inanspruchnahme der 
ermächtigung niedrigeren) grundkapitals zu jedem zulässigen zweck im rahmen der gesetzlichen 
beschränkungen zu erwerben. die ermächtigung kann durch die gesellschaft, aber auch durch 
nachgeordnete konzernunternehmen oder für ihre oder deren rechnung durch von der gesellschaft oder 
von einem nachgeordneten konzernunternehmen beauftragte dritte, ausgenutzt werden. 
der rückkauf kann über die börse, mittels einer öffentlichen einladung zur abgabe von verkaufsofferten, 
eines öffentlichen kaufangebots oder durch die einräumung von andienungsrechten an die aktionäre 
erfolgen. die ermächtigung enthält auch festlegungen über den höchsten und niedrigsten gegenwert, der 
jeweils gewährt werden darf.  
die verwendungszwecke der aufgrund dieser ermächtigung erworbenen eigenen aktien können dem 
beschluss zu punkt 9 der tagesordnung der hauptversammlung vom 12. mai 2016 entnommen werden. 
insbesondere können die aktien wie folgt verwendet werden: 
  sie können über die börse oder durch ein öffentliches angebot an alle aktionäre im verhältnis ihrer 
beteiligungsquote veräußert werden; im falle eines angebots an alle aktionäre ist das bezugsrecht 
─
für spitzenbeträge ausgeschlossen. die aktien können ferner auch anderweitig gegen barzahlung zu 
166 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
einem preis veräußert werden, der den börsenpreis von aktien der gesellschaft gleicher ausstattung 
zum zeitpunkt der veräußerung nicht wesentlich unterschreitet; der auf die anzahl der unter dieser 
ermächtigung veräußerten aktien entfallende anteilige betrag des grundkapitals darf 10 % des 
grundkapitals der gesellschaft nicht überschreiten. auf die 10 %-grenze ist der anteilige betrag des 
grundkapitals von neuen aktien, die ggf. im zeitraum zwischen dem 12. mai 2016 und der veräußerung 
der aktien aufgrund eines genehmigten kapitals unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 203 
abs. 1 in verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg begeben worden sind, anzurechnen. ebenso 
anzurechnen ist der anteilige betrag des grundkapitals, der auf aktien entfällt, die ausgegeben 
werden können aufgrund von schuldverschreibungen mit einem options- bzw. wandlungsrecht oder 
einer options- bzw. wandlungspflicht oder einem aktienlieferungsrecht der gesellschaft, soweit diese 
schuldverschreibungen aufgrund von etwaigen ermächtigungen gemäß §§ 221 abs. 4, 186 abs. 3 
satz 4 aktg im zeitraum zwischen dem 12. mai 2016 und der veräußerung der aktien begeben worden 
sind. 
  sie können als gegenleistung zum zweck des unmittelbaren oder mittelbaren erwerbs von 
unternehmen, unternehmensteilen, beteiligungen an unternehmen oder sonstigen wirtschaftsgütern 
─
oder im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen angeboten und übertragen werden. 
  sie können als gegenleistung für den erwerb von gewerblichen schutzrechten oder 
immaterialgüterrechten oder für den erwerb daran bestehender lizenzen, auch durch nachgeordnete 
─
konzernunternehmen, angeboten und veräußert werden. 
  sie können zur erfüllung von options- bzw. wandlungsrechten oder options- bzw. wandlungspflichten 
oder einem aktienlieferungsrecht der gesellschaft aus von der gesellschaft oder einem 
─
nachgeordneten konzernunternehmen begebenen options- und/oder wandelanleihen verwendet 
werden. 
  bis zu 4.000.000 aktien können im zusammenhang mit mitarbeiterbeteiligungsprogrammen zugunsten 
von (aktuellen und ehemaligen) mitarbeitern der gesellschaft und ihrer verbundenen unternehmen 
─
sowie zugunsten von (aktuellen und ehemaligen) organmitgliedern von mit der gesellschaft 
verbundenen unternehmen verwendet werden. auf die höchstzahl von 4.000.000 aktien ist die anzahl 
der aktien anzurechnen, die die gesellschaft unter teilweiser ausnutzung des genehmigten kapitals 
2016 an berechtigte ausgibt. 
  sie können eingezogen werden, ohne dass dies eines weiteren hauptversammlungsbeschlusses 
bedarf. 
─
die aktien können ferner als vergütung in form einer aktientantieme an mitglieder des vorstands mit der 
maßgabe zugesagt oder übertragen werden, dass die veräußerung durch den vorstand erst nach einer 
sperrfrist von mindestens drei jahren ab übertragung zulässig ist. die zuständigkeit dafür liegt beim 
aufsichtsrat. im falle der verwendung von aktien zu den oben genannten zwecken, mit ausnahme der 
einziehung von aktien, ist das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen. der aufsichtsrat kann 
bestimmen, dass maßnahmen aufgrund dieser ermächtigung nur mit seiner zustimmung oder der 
zustimmung eines aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen. 
der vorstand hat von der ermächtigung zum erwerb eigener aktien in den geschäftsjahren 2018, 2019 und 
2020 durch das aktienrückkaufprogramm 2018 – 2021 teilweise gebrauch gemacht. im rahmen einer 
ersten tranche im geschäftsjahr 2018 erwarb die adidas ag 5.089.879 eigene aktien. im rahmen einer 
zweiten tranche im geschäftsjahr 2019 wurden 3.223.214 eigene aktien zurückgekauft. im berichtsjahr 
erwarb die adidas ag schließlich im rahmen einer dritten tranche weitere 953.018 eigene aktien. der 
erwerb erfolgte jeweils über die börse. ► siehe erläuterung 27 
167 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
der vorstand ist nach der von der hauptversammlung am 12. mai 2016 beschlossenen ermächtigung 
ferner befugt, den aktienerwerb auch unter einsatz von eigenkapitalderivaten durchzuführen, die mit 
einem kreditinstitut oder finanzdienstleistungsinstitut zu marktnahen konditionen abgeschlossen 
werden. die adidas ag kann auf physische belieferung gerichtete call-optionen erwerben und/oder put-
optionen verkaufen bzw. eine kombination aus call- und put-optionen oder andere eigenkapitalderivate 
verwenden, wenn durch die optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese eigenkapitalderivate nur mit 
aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes erworben 
wurden. alle aktienerwerbe unter einsatz der wie oben ausgeführten eigenkapitalderivate sind dabei auf 
aktien im umfang von höchstens 5 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversammlung 
über diese ermächtigung bestehenden (oder ggf. des zum zeitpunkt der inanspruchnahme der 
ermächtigung niedrigeren) grundkapitals beschränkt. die laufzeit der optionen darf jeweils 18 monate 
nicht überschreiten und muss ferner so gewählt sein, dass der erwerb der aktien in ausübung der 
optionen nicht nach dem 11. mai 2021 erfolgt. die ermächtigung enthält auch festlegungen über den 
höchsten und niedrigsten gegenwert, der jeweils gewährt werden darf. 
für die verwendung, den bezugsrechtsausschluss und die einziehung von aktien, die unter einsatz von 
eigenkapitalderivaten erworben wurden, gelten die von der hauptversammlung festgesetzten (oben 
dargestellten) allgemeinen regelungen entsprechend. 
change of control/entschädigungsvereinbarungen 
die wesentlichen vereinbarungen, die regelungen für den fall eines kontrollwechsels (change of control) 
vorsehen, sind die bedeutenden finanzierungsvereinbarungen der adidas ag. im falle eines 
kontrollwechsels enthalten diese vereinbarungen, wie marktüblich, für den kreditgeber/anleihegläubiger 
ein recht zur kündigung und vorzeitigen fälligstellung. 
mit mitgliedern des vorstands sowie arbeitnehmern wurden keine vereinbarungen über 
entschädigungsleistungen für den fall eines übernahmeangebots getroffen. 
 
168 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
geschäftsentwicklung nach 
segmenten 
adidas gliedert sein operatives geschäft in folgende geschäftssegmente: europa, nordamerika adidas, 
nordamerika reebok, asien-pazifik, russland/gus, lateinamerika, emerging markets, adidas golf, 
runtastic und andere zentral geführte geschäftsbereiche. während die geschäftssegmente europa, 
asien-pazifik, russland/gus, lateinamerika und emerging markets separat berichtet werden, sind 
nordamerika adidas und nordamerika reebok im berichtspflichtigen segment nordamerika 
zusammengefasst. jedes berichtspflichtige segment umfasst sämtliche geschäftsaktivitäten in den 
bereichen großhandel, einzelhandel und e-commerce im zusammenhang mit dem vertrieb und 
verkauf von produkten der marken adidas und reebok an einzelhandelskunden und endverbraucher. 
die restlichen geschäftssegmente werden aus wesentlichkeitsgründen unter andere geschäfts-
segmente zusammengefasst. 
sämtliche märkte deutlich von weltweiter coronavirus-pandemie betroffen 
die globale ausbreitung des coronavirus im jahr 2020 hat dazu geführt, dass eine erhebliche anzahl von 
stores vorübergehend schließen musste. dies hatte eine entsprechend negative auswirkung auf die 
umsatzentwicklung von adidas in allen marktsegmenten. das außerordentliche wachstum im  
e-commerce-geschäft konnte den signifikanten umsatzrückgang im stationären groß- und einzelhandel 
nur zum teil kompensieren. in nahezu allen segmenten wirkte sich ein günstigerer vertriebskanalmix 
positiv auf die entwicklung der bruttomarge aus. verantwortlich dafür war das außerordentliche 
wachstum des e-commerce-geschäfts. diese positive entwicklung wurde jedoch von einem weniger 
günstigen preismix infolge verstärkter rabattaktionen und negativer währungsentwicklungen in den 
meisten segmenten mehr als aufgehoben. gleichzeitig gingen die aufwendungen aus der betrieblichen 
tätigkeit in allen segmenten zurück. dieser rückgang ist auf die entscheidung des unternehmens 
zurückzuführen, kosten angesichts der coronavirus-pandemie proaktiv zu reduzieren. 
   
169 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
europa 
in europa ging der umsatz im jahr 2020 sowohl auf währungsbereinigter basis als auch in euro um 12 % 
auf 5,320 mrd. € zurück (2019: 6,071 mrd. €). der währungsbereinigte umsatz der marke adidas 
verringerte sich aufgrund von rückgängen bei sport inspired und sport performance um 12 %. der 
währungsbereinigte umsatz der marke reebok in europa ging aufgrund von rückgängen sowohl bei sport 
als auch bei classics um 16% zurück.  
umsatz in europa 
12
–  %   
(währungsbereinigt)
5,320 mrd. € 
europa im überblick in mio. €     
                 
veränderung 
(währungs­ 
    2020    2019    veränderung    bereinigt) 
umsatzerlöse    5.320    6.071    – 12 %    – 12 % 
marke adidas    4.925    5.599    – 12 %    – 12 % 
marke reebok    395    471    – 16 %    – 16 % 
bruttomarge    49,3 %    51,5 %    – 2,2 pp    – 
segmentbetriebsergebnis    947    1.408    – 33 %    – 
operative marge des segments    17,8 %    23,2 %    – 5,4 pp    – 
    
die bruttomarge in europa verringerte sich um 2,2 prozentpunkte auf 49,3 % (2019: 51,5 %). ein 
günstigerer vertriebskanalmix wurde durch einen weniger günstigen preismix infolge verstärkter 
rabattaktionen, negativer währungsentwicklungen und kosten in zusammenhang mit der stornierung von 
bestellungen mehr als aufgehoben. die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit gingen um 2 % auf 
1,681 mrd. € zurück (2019: 1,722 mrd. €). diese entwicklung ist auf niedrigere marketingaufwendungen 
zurückzuführen. die betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz stiegen um 3,2 prozent-
punkte auf 31,6 % (2019: 28,4 %). aufgrund der niedrigeren bruttomarge und der höheren aufwendungen 
aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz verringerte sich die operative marge um 5,4 
prozentpunkte auf 17,8 % (2019: 23,2 %). das betriebsergebnis in europa lag mit 947 mio. € um 33 % 
unter dem vorjahresniveau (2019: 1,408 mrd. €).  
   
170 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
nordamerika 
in nordamerika ging der umsatz auf währungsbereinigter basis um 9 % zurück. in euro verringerte sich 
der umsatz um 10 % auf 4,762 mrd. € (2019: 5,313 mrd. €). der umsatz der marke adidas sank 
währungsbereinigt um 8 %. verantwortlich dafür waren umsatzrückgänge bei sport inspired und sport 
performance. der währungsbereinigte umsatz der marke reebok in nordamerika verringerte sich um 
17 % aufgrund von rückgängen sowohl bei sport als auch bei classics.  
umsatz in nordamerika 
9  
–  % 
(währungsbereinigt)
4,762 mrd. € 
nordamerika im überblick in mio. €     
                 
veränderung 
(währungs-
    2020    2019    veränderung    bereinigt) 
umsatzerlöse    4.762    5.313    – 10 %    – 9 % 
marke adidas    4.365    4.828    – 10 %    – 8 % 
marke reebok    397    485    – 18 %    – 17 % 
bruttomarge    42,5 %    40,0 %    2,5 pp    – 
segmentbetriebsergebnis    606    715    – 15 %    – 
operative marge des segments    12,7 %    13,5 %    – 0,7 pp    – 
    
die bruttomarge in nordamerika nahm um 2,5 prozentpunkte auf 42,5 % zu (2019: 40,0 %). verantwortlich 
dafür waren ein günstigerer vertriebskanal- und kategoriemix sowie niedrigere beschaffungskosten, die 
die kosten in zusammenhang mit der stornierung von bestellungen mehr als kompensierten. die auf-
wendungen aus der betrieblichen tätigkeit gingen um 2 % auf 1,461 mrd. € zurück (2019: 1,493 mrd. €). 
diese entwicklung ist auf niedrigere marketingaufwendungen zurückzuführen. die aufwendungen aus der 
betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz stiegen um 2,6 prozentpunkte auf 30,7 % (2019: 28,1 %). 
da die höhere bruttomarge durch höhere aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis 
zum umsatz mehr als aufgehoben wurde, verringerte sich die operative marge um 0,7 prozentpunkte auf 
12,7 % (2019: 13,5 %). das betriebsergebnis in nordamerika ging um 15 % auf 606 mio. € zurück (2019: 
715 mio. €). 
   
171 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
asien-pazifik 
der umsatz in asien-pazifik ging währungsbereinigt um 17 % zurück. in euro verringerte sich der umsatz 
in asien-pazifik um 18 % auf 6,546 mrd. € (2019: 8,032 mrd. €). der umsatz der marke adidas ging auf 
währungsbereinigter basis um 17 % zurück. verantwortlich für diese entwicklung waren umsatz-
rückgänge sowohl bei sport inspired als auch bei sport performance. der währungsbereinigte umsatz der 
marke reebok in asien-pazifik verringerte sich aufgrund von rückgängen bei sport und bei classics um 
15 %.  
umsatz in asien-pazifik 
17  
–  % 
(währungsbereinigt)
6,546 mrd. € 
asien-pazifik im überblick in mio. €     
                 
veränderung 
(währungs-
    2020    2019    veränderung    bereinigt) 
umsatzerlöse    6.546    8.032    – 18 %    – 17 % 
marke adidas    6.298    7.736    – 19 %    – 17 % 
marke reebok    249    296    – 16 %    – 15 % 
bruttomarge    51,8 %    57,0 %    – 5,2 pp    – 
segmentbetriebsergebnis    1.617    2.703    – 40 %    – 
operative marge des segments    24,7 %    33,7 %    – 9,0 pp    – 
    
die bruttomarge in asien-pazifik ging um 5,2 prozentpunkte auf 51,8 % zurück (2019: 57,0 %). ein 
günstigerer vertriebskanal- und kategoriemix sowie niedrigere beschaffungskosten wurden durch einen 
weniger günstigen preismix infolge verstärkter rabattaktionen und kosten in zusammenhang mit der 
stornierung von bestellungen mehr als aufgehoben. die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit 
verringerten sich um 5 % auf 1,789 mrd. € (2019: 1,891 mrd. €). diese entwicklung ist hauptsächlich auf 
niedrigere marketingaufwendungen zurückzuführen. die betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum 
umsatz stiegen um 3,8 prozentpunkte auf 27,3 % (2019: 23,5 %). aufgrund der niedrigeren bruttomarge 
und der höheren aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz verringerte sich 
die operative marge um 9,0 prozentpunkte auf 24,7 % (2019: 33,7 %). das betriebsergebnis in asien-
pazifik ging um 40 % auf 1,617 mrd. € zurück (2019: 2,703 mrd. €).  
 
   
172 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
russland/gus 
der umsatz in russland/gus blieb auf währungsbereinigter basis stabil. in euro ging der umsatz in 
russland/gus um 11 % auf 584 mio. € zurück (2019: 658 mio. €). der umsatz der marke adidas stieg auf 
währungsbereinigter basis um 3 %. bei sport inspired wuchs der umsatz im mittleren einstelligen 
bereich. gleichzeitig erhöhte sich der umsatz bei sport performance im niedrigen einstelligen bereich. 
der währungsbereinigte umsatz der marke reebok in russland/gus verringerte sich um 9 % aufgrund 
von rückgängen sowohl bei sport als auch bei classics. 
umsatz in russland/gus 
0  
+  % 
(währungsbereinigt)
584 mio. € 
russland/gus im überblick in mio. €     
                 
veränderung 
(währungs-
    2020    2019    veränderung    bereinigt) 
umsatzerlöse    584    658    – 11 %    0 % 
marke adidas    448    490    – 8 %    3 % 
marke reebok    135    168    – 20 %    – 9 % 
bruttomarge    61,1 %    61,7 %    – 0,6 pp    – 
segmentbetriebsergebnis    162    167    – 3 %    – 
operative marge des segments    27,8 %    25,4 %    2,4 pp    – 
    
die bruttomarge in russland/gus verringerte sich aufgrund eines ungünstigen vertriebskanal- und 
preismix sowie negativer währungsentwicklungen um 0,6 prozentpunkte auf 61,1 % (2019: 61,7 %). die 
aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit gingen aufgrund geringerer betriebsgemeinkosten sowie 
niedrigerer marketingaufwendungen um 19 % auf 194 mio. € zurück (2019: 239 mio. €). die aufwendungen 
aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz verringerten sich im vergleich zum vorjahr um 
3,1 prozentpunkte auf 33,2 % (2019: 36,3 %). da die niedrigere bruttomarge durch niedrigere 
aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz mehr als kompensiert wurde, 
verbesserte sich die operative marge um 2,4 prozentpunkte auf 27,8 % (2019: 25,4 %). das 
betriebsergebnis in russland/gus ging um 3 % auf 162 mio. € zurück (2019: 167 mio. €).  
   
173 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
lateinamerika 
der umsatz in lateinamerika ging währungsbereinigt um 16 % zurück. in euro verringerte sich der 
umsatz um 30 % auf 1,158 mrd. € (2019: 1,660 mrd. €). der umsatz der marke adidas sank auf währungs-
bereinigter basis um 16 %, mit umsatzrückgängen sowohl bei sport inspired als auch bei sport 
performance. der währungsbereinigte umsatz der marke reebok in lateinamerika verringerte sich um 
14 % aufgrund von rückgängen sowohl bei sport als auch bei classics.  
umsatz in lateinamerika 
16  
–  % 
(währungsbereinigt)
1,158 mrd. € 
lateinamerika im überblick in mio. €     
                 
veränderung 
(währungs-
    2020    2019    veränderung    bereinigt) 
umsatzerlöse    1.158    1.660    – 30 %    – 16 % 
marke adidas    1.033    1.490    – 31 %    – 16 % 
marke reebok    125    170    – 26 %    – 14 % 
bruttomarge    44,3 %    44,5 %    – 0,2 pp    – 
segmentbetriebsergebnis    95    295    – 68 %    – 
operative marge des segments    8,2 %    17,8 %    – 9,6 pp    – 
    
die bruttomarge in lateinamerika ging um 0,2 prozentpunkte auf 44,3 % zurück (2019: 44,5 %). die 
positiven effekte eines günstigeren vertriebskanal- und preismix wurden durch negative währungseffekte 
mehr als aufgehoben. die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit gingen aufgrund geringerer 
betriebsgemeinkosten sowie niedrigerer marketingaufwendungen um 6 % auf 418 mio. € zurück (2019: 
444 mio. €). die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz stiegen um 
9,3 prozentpunkte auf 36,1 % (2019: 26,7 %). aufgrund der niedrigeren bruttomarge und der höheren auf-
wendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz verringerte sich die operative marge 
um 9,6 prozentpunkte auf 8,2 % (2019: 17,8 %). das betriebsergebnis in lateinamerika verringerte sich 
um 68 % auf 95 mio. € (2019: 295 mio. €). 
   
174 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
emerging markets 
der umsatz in emerging markets ging währungsbereinigt um 18 % zurück. in euro verringerte sich der 
umsatz in emerging markets um 23 % auf 998 mio. € (2019: 1,302 mrd. €). der umsatz der marke adidas 
sank auf währungsbereinigter basis um 16 %, mit umsatzrückgängen sowohl bei sport inspired als auch 
bei sport performance. der währungsbereinigte umsatz der marke reebok in emerging markets 
verringerte sich aufgrund von rückgängen sowohl bei sport als auch bei classics um 28 %.  
umsatz in emerging markets 
18  
–  % 
(währungsbereinigt)
998 mio. €  
emerging markets im überblick in mio. €     
                 
veränderung 
(währungs-
    2020    2019    veränderung    bereinigt) 
umsatzerlöse    998    1.302    – 23 %    – 18 % 
marke adidas    892    1.146    – 22 %    – 16 % 
marke reebok    106    156    – 32 %    – 28 % 
bruttomarge    46,4 %    52,3 %    – 5,9 pp    – 
segmentbetriebsergebnis    185    367    – 50 %    – 
operative marge des segments    18,5 %    28,2 %    – 9,7 pp    – 
    
die bruttomarge in emerging markets ging um 5,9 prozentpunkte auf 46,4 % zurück (2019: 52,3 %). ein 
günstigerer vertriebskanalmix wurde durch einen weniger günstigen preismix infolge verstärkter rabatt-
aktionen, negativer währungsentwicklungen und kosten in zusammenhang mit der stornierung von 
bestellungen mehr als aufgehoben. die aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit gingen aufgrund 
geringerer betriebsgemeinkosten sowie niedrigerer marketingaufwendungen um 11 % auf 279 mio. € 
zurück (2019: 314 mio. €). im verhältnis zum umsatz stiegen die aufwendungen aus der betrieblichen 
tätigkeit um 3,8 prozentpunkte auf 27,9 % (2019: 24,2 %). aufgrund der niedrigeren bruttomarge und der 
höheren aufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz verringerte sich die 
operative marge um 9,7 prozentpunkte auf 18,5 % (2019: 28,2 %). das betriebsergebnis in emerging 
markets ging um 50 % auf 185 mio. € zurück (2019: 367 mio. €).  
175 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
ausblick 
im jahr 2021 ist mit einer robusten erholung der weltwirtschaft und des konsumentenverhaltens zu 
rechnen. trotz anhaltend hoher unsicherheiten aufgrund der negativen auswirkungen der 
coronavirus-pandemie, rechnen wir damit, dass sich die globale sportartikelbranche im jahr 2021 
deutlich erholen wird. neben den strukturellen wachstumstreibern der branche, werden die 
umsetzung unserer neuen strategie ‚own the game‘ und unsere starke produkt-pipeline 
voraussichtlich zu einem währungsbereinigten umsatzwachstum im mittleren bis hohen 
zehnprozentbereich führen. die bruttomarge wird sich unseren prognosen zufolge fast vollständig auf 
das vor-covid-19-niveau erholen und einen wert von etwa 52 % erreichen. wir gehen davon aus, dass 
sich die operative marge auf einen wert zwischen 9 % und 10 % verbessern wird. infolgedessen wird 
sich der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen den erwartungen zufolge auf einen wert 
zwischen 1,25 mrd. € und 1,45 mrd. € erhöhen. alle in diesem ausblick genannten erwartungen 
schließen beiträge der marke reebok aus. 
nachtrag 
geplante veräußerung von reebok 
im rahmen der entwicklung unserer neuen strategie ‚own the game‘ hat adidas die prüfung von 
strategischen alternativen für reebok abgeschlossen. als ergebnis dieser prüfung beschloss das 
unternehmen im februar 2021, einen formalen prozess einzuleiten, der auf die veräußerung von reebok 
abzielt. dementsprechend wird adidas reebok ab dem ersten quartal 2021 als aufgegebenen 
geschäftsbereich ausweisen. unmittelbar vor der umgliederung in die rubrik aufgegebene 
geschäftsbereiche wurde ein werthaltigkeitstest gemäß ias 36 durchgeführt und es ergab sich kein 
wertminderungs- oder zuschreibungsbedarf. bei der erstmaligen klassifizierung als aufgegebener 
geschäftsbereich führte die bewertung zum beizulegenden zeitwert ebenfalls nicht zu einer 
wertminderung. die tabelle weiter unten in diesem kapitel zeigt die wichtigsten einzelposten in der 
gewinn-und-verlust-rechnung für das jahr 2020 unter der annahme, dass die geschäftstätigkeit der 
marke reebok am 1. januar 2020 als aufgegebener geschäftsbereich ausgewiesen war. 
ausblick 
zukunftsbezogene aussagen 
dieser lagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf der aktuellen prognose des managements 
zur künftigen entwicklung unseres unternehmens beruhen. der ausblick basiert auf einschätzungen, die 
wir anhand aller uns zum zeitpunkt der fertigstellung dieses geschäftsberichts verfügbaren 
informationen getroffen haben. diese aussagen unterliegen zudem risiken und unsicherheiten, die 
außerhalb der kontrollmöglichkeiten des unternehmens liegen. sollten die dem ausblick zugrunde 
liegenden annahmen nicht zutreffend sein oder die beschriebenen risiken oder chancen eintreten, 
können die tatsächlichen ergebnisse und entwicklungen (sowohl negativ als auch positiv) deutlich von den 
in diesem ausblick getroffenen aussagen abweichen. adidas übernimmt keine verpflichtung, außerhalb 
der gesetzlich vorgeschriebenen veröffentlichungsvorschriften die in diesem lagebericht enthaltenen 
zukunftsbezogenen aussagen zu aktualisieren. ► siehe risiko- und chancenbericht 
 
176 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
veränderungen in der segmentberichterstattung 
zu beginn des jahres 2021 haben wir unsere neue strategie ‚own the game‘ bis 2025 vorgestellt. als teil 
dieses plans konzentrieren wir unsere wachstumsbemühungen auf drei strategische märkte: china, 
nordamerika und emea. in diesen märkten entwickeln wir spannende konsumentenerlebnisse anhand 
eines maßgeschneiderten ansatzes, der lokale trends aufgreift. um diese strategie erfolgreich umsetzen 
zu können, hat adidas seine organisationsstruktur geändert. seit dem 1. januar 2021 wird china von 
adidas als separater markt geführt. der verbleibende markt asien-pazifik (apac) setzt sich nun aus japan, 
südkorea, südostasien und der pazifikregion zusammen. diese änderung spiegelt chinas zunehmende 
bedeutung als wachstumsmarkt für das unternehmen wider. darüber hinaus wurde der markt emea 
(europa, naher osten und afrika) gebildet. zur besseren nutzung von skaleneffekten hat das 
unternehmen die bisherigen märkte europa, russland/gus und emerging markets in den neu geformten 
markt emea integriert. die märkte nordamerika und lateinamerika bleiben unverändert. 
erholung des weltweiten wirtschaftswachstums im jahr 202118 
das globale bip wird im jahr 2021 voraussichtlich um 4 % wachsen. angesichts der lang anhaltenden 
negativen auswirkungen der coronavirus-pandemie bleiben unsicherheiten jedoch weiterhin hoch. die 
produktion, der konsum und der handel dürften sich angesichts eines effektiven pandemie-managements 
und einer fortgesetzten expansiven geldpolitik allmählich verbessern. verzögerungen bei der entwicklung 
und ausgabe von impfstoffen sowie verlängerte lockdown-maßnahmen bleiben jedoch bestehende 
risiken für die konjunkturerholung. zudem wirkt sich die unterschiedliche wachstumsdynamik in den 
industrieländern und den schwellenländern auf die globale bip-prognose aus. in den industrieländern 
wird mit einem wachstumsanstieg auf 3,3 % gerechnet, gestützt durch breit angelegte impfmaßnahmen 
und eine allmähliche verbesserung des konsumentenvertrauens und des handels. in den 
schwellenländern wird sogar ein wachstum von 5,0 % prognostiziert. gründe dafür sind ein wiederanstieg 
der industrieproduktion, der einzelhandelsumsätze und des handels. auf globaler ebene stellen erneut 
eskalierende handelsspannungen sowie langwierige rückschläge bei der eindämmung der pandemie 
zusätzliche risiken dar. 
deutliche erholung der sportartikelbranche im jahr 2021 
vorausgesetzt, dass es zu keinen verzögerungen bei der erholung von der pandemie oder sonstigen 
makroökonomischen rückschlägen kommt, gehen wir von einer deutlichen erholung der 
sportartikelbranche im jahr 2021 aus. den prognosen zufolge wird sich das konsumentenvertrauen 
angesichts breit angelegter impfmaßnahmen und eines effektiven pandemie-managements sowie 
wichtiger globaler sportveranstaltungen erholen. verlängerte lockdown-zeiten, quarantänemaßnahmen 
und die schließung des stationären handels dürften sich kurzfristig zwar immer noch negativ auf die 
entwicklung auswirken, die sportartikelbranche wird jedoch den prognosen zufolge aufgrund der 
beschleunigung globaler trends langfristig attraktiv bleiben. sportinspirierte bekleidung und schuhe 
(‚athleisure‘) entwickeln sich weiterhin zu einem wichtigen bestandsteil der allgemeinen modelandschaft. 
unterstützt wird dieser trend durch zunehmende sportliche betätigung sowie ein erhöhtes 
gesundheitsbewusstsein. das thema nachhaltigkeit wird bei steigendem umweltbewusstsein der 
konsumenten den erwartungen zufolge noch weiter an bedeutung gewinnen. außerdem wird 
prognostiziert, dass sich das einkaufsverhalten weiter auf den online-bereich und social-media-kanäle 
verlagern wird, und die gewinnung von erkenntnissen in bezug auf das verbraucherverhalten sowie die 
schaffung von erstklassigen einkaufserlebnissen an wichtigkeit noch weiter zunehmen werden. die 
risiken erneut eskalierender handelsspannungen sowie einer verzögerten konjunkturellen erholung 
aufgrund der coronavirus-pandemie bleiben auch für die sportartikelbranche bestehen. 
 
18 quelle: world bank global economic prospects. 
177 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
ausblick für 20211       
       
   2020 ohne reebok    ausblick 2021 
anstieg im mittleren bis hohen 
  18,435   
umsatz (in mrd. €)  zehnprozentbereich2 
anstieg im mittleren bis hohen 
emea    6,308   
zehnprozentbereich2 
nordamerika    4,519   anstieg im hohen einstelligen bereich2  
china    4,342   anstieg um 20 % – 30 %2   
asien-pazifik    2,083   anstieg um 20 % – 30 %2  
lateinamerika    1,035   anstieg um 20 % – 30 %2  
  50,0 %   anstieg auf etwa 52 % 
bruttomarge 
anstieg auf einen wert zwischen 
  4,0 %   
operative marge  9 % und 10 % 
anstieg auf einen wert zwischen  
gewinn aus fortgeführten    0,46   
1,25 mrd. € und 1,45 mrd. € 
geschäftsbereichen (in mrd. €) 
durchschnittliches operatives kurzfristiges    –   rückgang auf unter 20 % 
betriebskapital in % der umsatzerlöse3 
investitionen (in mio. €)3    –   anstieg auf einen wert von etwa 700 mio. € 
       
1 ohne reebok. 
2 währungsbereinigt. 
3 basiswert für 2020 ohne reebok zum zeitpunkt der erstellung des berichts nicht verfügbar. 
währungsbereinigter umsatz steigt im jahr 2021 voraussichtlich im mittleren bis hohen 
zehnprozentbereich 
nach dem deutlichen umsatzrückgang aufgrund des globalen coronavirus-ausbruchs im jahr 2020 
erwarten wir eine starke erholung des währungsbereinigten umsatzes im jahr 2021. trotz der 
anhaltenden lockdown-maßnahmen in manchen teilen der welt und der unsicherheiten bezüglich der 
globalen konjunkturaussichten werden langfristige wachstumstreiber der branche die 
umsatzentwicklung des unternehmens positiv beeinflussen. dazu gehören beispielsweise zunehmende 
sportliche betätigung, die steigende beliebtheit sportinspirierter bekleidung und schuhe (‚athleisure‘) 
sowie die digitalisierung. darüber hinaus werden die umsetzung unserer neuen strategie ‚own the game‘, 
sowie unsere starke produkt-pipeline starkes umsatzwachstum vorantreiben. konkret gehen wir von 
einem währungsbereinigten umsatzanstieg im mittleren bis hohen zehnprozentbereich aus. negative 
währungseffekte werden voraussichtlich anhalten – ähnlich wie im jahr 2020 – und zu einem niedrigeren 
nominalen umsatzwachstum führen. 
währungsbereinigter umsatz steigt voraussichtlich in allen marktsegmenten  
wir gehen davon aus, dass der umsatz auf währungsbereinigter basis im jahr 2021 in allen 
marktsegmenten wachsen wird. die märkte, die im jahr 2020 am stärksten von der coronavirus-
pandemie betroffen waren, werden im jahr 2021 voraussichtlich die stärkste erholung zeigen. folglich 
rechnen wir in china, asien-pazifik und lateinamerika jeweils mit einem währungsbereinigten 
umsatzwachstum zwischen 20 % und 30 %. in emea erwarten wir ein umsatzwachstum im mittleren bis 
hohen zehnprozentbereich. in nordamerika, dem markt, der im jahr 2020 am wenigsten betroffen war, 
gehen wir von einem währungsbereinigten umsatzwachstum im hohen einstelligen bereich aus. 
   
178 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
bruttomarge erholt sich voraussichtlich fast vollständig auf etwa 52 % 
im jahr 2020 hat sich die coronavirus-pandemie auch auf die bruttomarge negativ ausgewirkt. im jahr 
2021 erwarten wir, dass diese sich fast vollständig auf das vor-covid-19 niveau erholen und etwa 52 % 
erreichen wird. ungünstige währungsentwicklungen werden die entwicklung der bruttomarge jedoch 
insbesondere in der ersten jahreshälfte weiter belasten. diese ungünstigen entwicklungen werden jedoch 
durch einen verbesserten preismix infolge einer normalisierung des rabattniveaus mehr als kompensiert 
werden. 
operative marge steigt voraussichtlich auf einen wert zwischen 9 % und 10 % 
wir gehen davon aus, dass die operative marge im geschäftsjahr 2021 deutlich auf einen wert zwischen 
9 % und 10 % steigen wird. nach einer verschlechterung der operativen marge im jahr 2020 wird 
erwartet, dass die deutliche erholung der umsatzerlöse im jahr 2021 zu deren erholung beitragen wird. 
die verbesserung der bruttomarge sowie die kontinuierliche strikte kostenkontrolle werden zusätzlich 
zur erholung der operativen marge beitragen. der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen wird 
unseren prognosen zufolge auf einen wert zwischen 1,25 mrd. € und 1,45 mrd. € steigen. 
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital im verhältnis zum umsatz 
verringert sich voraussichtlich  
das durchschnittliche operative kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz hat sich während 
der coronavirus-pandemie aufgrund anhaltender temporärer store-schließungen und verringerter 
durchverkäufe erhöht. bereits zum ende des jahres 2020 haben wir eine normalisierung des 
vorratsniveaus erreicht und werden diese entwicklung im jahr 2021 weiter fortsetzen und das 
durchschnittliche kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz wieder auf einen wert unter 20 % 
senken. 
investitionsausgaben steigen voraussichtlich auf einen wert von etwa 700 mio. € 
zur erfolgreichen umsetzung unserer wachstumsstrategie werden wir weiter in unser geschäft 
investieren. im jahr 2021 werden die investitionsausgaben unseren erwartungen zufolge auf einen wert 
von etwa 700 mio. € steigen. investitionen in unsere eigenen einzelhandelsgeschäfte sowie in 
digitalisierung, inklusive e-commerce, werden den großteil der investitionsausgaben ausmachen. 
management beabsichtigt, dividendenzahlungen wieder aufzunehmen 
der vorstand von adidas hat beschlossen, die dividendenzahlungen des unternehmens wieder 
aufzunehmen. vorbehaltlich der genehmigung durch den aufsichtsrat wird das unternehmen der 
hauptversammlung am 12. mai 2021 für das geschäftsjahr 2020 eine dividende von 3,00 € je 
dividendenberechtigte aktie vorschlagen. dieser vorschlag spiegelt das gestärkte finanzprofil des 
unternehmens sowie den positiven ausblick des managements für das jahr 2021 wider. der 
dividendenvorschlag entspricht einer ausschüttungssumme von 585 mio. €. ► siehe unsere aktie 
 
179 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
risiko- und chancenbericht 
um wettbewerbsfähig zu bleiben und nachhaltig erfolgreich zu sein, geht adidas risiken bewusst ein. 
dabei versuchen wir stets, sich bietende chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen. unsere 
grundsätze und unser system für das risiko- und chancenmanagement stellen sicher, dass wir unsere 
geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten unternehmensumfeld ausüben können. 
grundlagen des risiko- und chancenmanagements 
hauptziel des risiko- und chancenmanagements ist es, innerhalb eines chancenorientierten und 
gleichzeitig risikobewussten handlungsbereichs den geschäftserfolg zu fördern und die 
unternehmensfortführung zu gewährleisten. die richtlinie zum risikomanagement (risk management 
policy) legt sowohl die grundsätze, verfahren, instrumente, risikobereiche und verantwortlichkeiten 
innerhalb des unternehmens als auch die anforderungen an die berichterstattung sowie die 
kommunikationspflichten fest. risiko- und chancenmanagement ist eine unternehmensweite aufgabe, in 
die wichtige erkenntnisse sowohl des vorstands als auch des managements auf ebene unserer globalen 
und lokalen geschäftseinheiten und -funktionen einfließen. wir verstehen risiken als das potenzielle 
eintreten eines internen oder externen ereignisses (bzw. einer folge von ereignissen), welches das 
erreichen unserer geschäfts- oder finanzziele negativ beeinflussen kann. chancen definieren wir als das 
potenzielle eintreten eines internen oder externen ereignisses (bzw. einer folge von ereignissen), 
welches das erreichen unserer geschäfts- oder finanzziele positiv beeinflussen kann.  
risiko- und chancenmanagementsystem 
der vorstand trägt die gesamtverantwortung für das risiko- und chancenmanagementsystem, durch das 
ein umfassendes und einheitliches management sämtlicher wesentlicher risiken und chancen 
sichergestellt wird. die zentrale risikomanagementabteilung hat die aufgaben der steuerung, 
umsetzung und weiterentwicklung des risiko- und chancenmanagementsystems und ist im auftrag des 
vorstands für den zentral gesteuerten risiko- und chancenmanagementprozess verantwortlich. der 
aufsichtsrat ist dafür zuständig, die wirksamkeit des risikomanagementsystems zu überwachen, was 
durch den prüfungsausschuss des aufsichtsrats durchgeführt wird. unsere interne revisionsabteilung 
(internal audit), die unabhängig von allen anderen unternehmensbereichen arbeitet, gibt gegenüber 
vorstand und prüfungsausschuss regelmäßig eine objektive einschätzung der angemessenheit und 
wirksamkeit des risiko- und chancenmanagementsystems des unternehmens ab. zusätzlich schließt 
unsere interne revisionsabteilung im rahmen ihrer regulären prüfungstätigkeit von ausgewählten 
tochterunternehmen und unternehmensfunktionen auch die wirksamkeit von risikomanagement-
prozessen und die einhaltung der vorschriften der richtlinie zum risikomanagement in den jährlichen 
prüfungsumfang ein. 
unser risiko- und chancenmanagementsystem beruht auf rahmenwerken für unternehmensweites 
risikomanagement und interne kontrollsysteme, die vom committee of sponsoring organizations of the 
treadway commission (coso) entwickelt und veröffentlicht wurden. darüber hinaus haben wir unser 
risiko- und chancenmanagementsystem an die struktur sowie die kultur von adidas angepasst. in diesem 
system werden risiken und chancen identifiziert, bewertet, gesteuert, systematisch berichtet und 
überwacht. 
180 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
risiko- und chancenmanagementsystem 
 
    
im jahr 2020 haben wir in unserem risiko- und chancenmanagementprozess änderungen vorgenommen.  
gegenüberstellung von altem und neuem risiko- und chancenmanagementprozess 
           
    alter prozess    neuer prozess  
identifikation durch befragung der mitglieder 
von core leadership group (clg), extended 
risiko- und 
leadership group (elg) und global-high-
chancen-   identifikation durch risikoverantwortliche     
potential-(ghipo-)programm sowie durch 
identifikation 
die risikomanagementabteilung basierend 
auf externen und internen daten 
bewertung durch risikoverantwortliche,  bewertung durch die 
risiko- und  überwachung und unterstützung durch die  risikomanagementabteilung sowie 
chancen-   risikomanagementabteilung, validierung mit    validierung mit den vorstandsmitgliedern    
bewertung  den vorstandsmitgliedern für ihren  und obersten führungskräften jedes 
verantwortungsbereich  vorstandsbereichs 
ernennung durch die 
risikoverant- führungskräfte, die direkt an  risikomanagementabteilung und durch 
       
wortlichkeit  vorstandsmitglieder berichten  vorstandsmitglieder basierend auf den 
identifizierten risiken und chancen 
 
   
181 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
unser risiko- und chancenmanagementprozess besteht aus den folgenden schritten: 
  risiko- und chancenidentifikation: wir überwachen fortlaufend sowohl das gesamtwirtschaftliche 
umfeld und die entwicklungen in der sportartikelindustrie als auch unsere internen prozesse, um 
─
risiken und chancen so früh wie möglich zu identifizieren. halbjährlich führt die 
risikomanagementabteilung eine befragung der mitglieder der core leadership group (clg), 
extended leadership group (elg) und global high potential group (ghipo) durch und stellt so eine 
effektive ‚bottom-up‘-identifikation von risiken und chancen sicher. die 
risikomanagementabteilung hat des weiteren 25 kategorien definiert, die bei der systematischen 
identifikation von risiken und chancen unterstützen sollen. zudem greift adidas im 
identifikationsprozess der risiken und chancen auf verschiedene instrumente zurück, beispielsweise 
auf die primäre qualitative und quantitative marktforschung. dazu zählen z. b. trendscouting, 
konsumentenbefragungen, erfahrungswerte unserer geschäftspartner sowie gewonnene 
erkenntnisse aus den von uns selbst kontrollierten verkaufsflächen. unterstützt wird dies durch 
weltweite markt- und wettbewerbsanalysen. mit diesem prozess versuchen wir, die märkte, 
kategorien, zielgruppen und produkte zu ermitteln, die uns sowohl lokal als auch global zukünftig die 
größten wachstumschancen bieten. zugleich konzentrieren sich unsere analysen auf die bereiche, in 
denen risiken durch marktsättigung, zunehmenden wettbewerb oder durch sich wandelnde vorlieben 
der konsumenten bestehen. des weiteren überwachen wir im rahmen unseres 
identifikationsprozesses physische risiken im zusammenhang mit klimatischen veränderungen sowie 
risiken und chancen, die aus dem übergang zu einer kohlenstoffarmen wirtschaft entstehen. unsere 
risiko- und chancenidentifikation ist jedoch nicht nur auf externe risikofaktoren oder chancen 
beschränkt, sondern betrachtet auch interne aspekte wie unternehmenskultur, prozesse, projekte, 
personal- oder auch compliance-themen. 
  risiko- und chancenbewertung: wir beurteilen die identifizierten risiken und chancen einzeln anhand 
einer systematischen bewertungsmethode. diese ermöglicht neben einer angemessenen 
─
prioritätensetzung auch eine angemessene zuweisung von ressourcen. die risiko- und 
chancenbewertung fällt in den zuständigkeitsbereich der risikomanagementabteilung, die beim 
bewertungsprozess von fachexperten unterstützt und beraten wird und darüber hinaus auch externe 
und interne daten verwendet. zudem führt die risikomanagementabteilung workshops mit den 
vorstandsmitgliedern und den obersten führungskräften durch, um die bewertung der risiken und 
chancen zu validieren. 
nach unserer methode werden risiken und chancen anhand zweier dimensionen bewertet: der 
möglichen auswirkung und der eintrittswahrscheinlichkeit dieser auswirkung. anhand dieser 
bewertung teilen wir risiken und chancen in drei kategorien ein: gering, moderat und groß.  
bei der bewertung der möglichen auswirkung unterscheiden wir fünf kategorien: marginal, niedrig, 
mittel, hoch und signifikant. diese kategorien repräsentieren finanzielle oder äquivalente nichtfinanzielle 
größen. die finanziellen größen basieren auf dem potenziellen einfluss auf den gewinn des 
unternehmens. zu den eingesetzten nichtfinanziellen größen zählen das ausmaß der 
beeinträchtigung von reputation und markenimage des unternehmens sowie seiner attraktivität als 
arbeitgeber. außerdem können das ausmaß eines personenschadens und das ausmaß rechtlicher 
konsequenzen sowohl für das unternehmen als auch für handelnde einzelpersonen berücksichtigt 
werden. wahrscheinlichkeit bezeichnet die möglichkeit, dass ein bestimmtes risiko bzw. eine 
bestimmte chance eintritt und eine auswirkung in der genannten höhe hat. die eintritts-
wahrscheinlichkeit für einzelne risiken und chancen wird auf einer prozentskala bewertet und 
ebenfalls in fünf kategorien aufgeteilt.  
 
182 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
bewertungskategorien der risiken 
 
1 basierend auf dem gewinn. 
bei der risiko- und chancenbewertung wird zusätzlich berücksichtigt, wie schnell ein risiko bzw. eine 
chance eintreten kann (,velocity‘). wir unterscheiden dabei zwischen risiken und chancen, die in 
einem zeitraum von sechs monaten, von sechs bis zwölf monaten oder erst nach zwölf monaten 
eintreten könnten.  
bei der risikobewertung betrachten wir sowohl das brutto- als auch das nettorisiko. das bruttorisiko 
stellt dabei das inhärente risiko vor risikomindernden maßnahmen dar. das nettorisiko bezeichnet 
das verbleibende risiko nach umsetzung sämtlicher risikomindernder maßnahmen. dieser ansatz 
ermöglicht einerseits ein umfassendes verständnis dafür, welchen einfluss risikomindernde 
183 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
maßnahmen haben, und bildet andererseits die grundlage für szenarioanalysen. unsere 
risikoeinschätzung in diesem bericht spiegelt ausschließlich das nettorisiko wider. wir messen 
jährlich die tatsächlichen finanziellen auswirkungen der relevantesten eingetretenen risiken und 
chancen im vergleich zur ursprünglichen bewertung (,back-testing‘). auf diese weise stellen wir eine 
stetige überprüfung der genauigkeit der risiko- und chanceneinschätzung innerhalb des 
unternehmens sicher und können aus den gewonnenen erkenntnissen die bewertungsmethoden 
ständig verbessern. 
zur bewertung ihres potenziellen einflusses werden alle chancen hinsichtlich umsetzbarkeit, 
wirtschaftlichkeit und möglicher damit verbundener risiken untersucht. diesen ansatz verfolgen wir 
auf unternehmens- sowie auf markt- und markenebene sowohl bei langfristigen strategischen 
chancen als auch bei eher kurzfristigen taktischen und opportunistischen initiativen. anders als bei 
der risikobewertung existiert bei der chancenbewertung nur die nettoperspektive. 
  risiko- und chancensteuerung: risiken und chancen werden gemäß den grundsätzen des risiko- und 
chancenmanagements, die in der richtlinie zum risikomanagement dargelegt sind, gesteuert. die 
─
risikoverantwortlichen haben die aufgabe, in ihren jeweiligen verantwortungsbereichen geeignete 
risikomindernde maßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen. darüber hinaus müssen die 
risikoverantwortlichen eine allgemeine strategie zum umgang mit den identifizierten risiken 
erarbeiten. zu diesen strategien zählen risikovermeidung, risikoverringerung mit dem ziel, die 
auswirkung bzw. die eintrittswahrscheinlichkeit zu reduzieren, risikotransfer auf dritte oder 
risikoakzeptanz. die entscheidung über die umsetzung der entsprechenden strategie zur steuerung 
des risikos berücksichtigt auch die kosten im verhältnis zum nutzen etwaiger geplanter 
risikomindernder maßnahmen. die zentrale risikomanagementabteilung arbeitet eng mit den 
risikoverantwortlichen zusammen, um den stetigen fortschritt geplanter risikomindernder 
maßnahmen zu überwachen und darüber hinaus die wirksamkeit bereits umgesetzter 
risikomindernder maßnahmen zu beurteilen. abhängig von der in der risiko- und chancenbewertung 
festgelegten risikoklassifizierung liegt die entscheidungsbefugnis hinsichtlich risikoakzeptanz beim 
vorstand, bei den obersten führungskräften, die direkt an ein vorstandsmitglied berichten, und beim 
operativen management auf der nächsten hierarchischen ebene. eine entscheidung, wesentliche 
risiken zu akzeptieren, ohne zusätzliche risikomindernde maßnahmen zu ergreifen, kann nur vom 
gesamten vorstand getroffen werden. 
  risiko- und chancenüberwachung und -berichterstattung: ein ziel unseres risiko- und 
chancenmanagementsystems ist es, die transparenz von risiken und chancen zu erhöhen. da sowohl 
─
risiken als auch chancen ständigen änderungen unterliegen, wird einerseits die entwicklung und 
andererseits die angemessenheit und effektivität der aktuellen strategie im umgang mit risiken und 
chancen von den risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet.  
die regelmäßige risikoberichterstattung erfolgt halbjährlich in einem fünfstufigen prozess:  
  die risikomanagementabteilung identifiziert risiken und chancen (mit einer potenziellen auswirkung 
von mehr als 1 mio. € auf den gewinn) mithilfe einer befragung der mitglieder von clg, elg und 
─
ghipo und greift zudem auf verfügbare informationen zum internen und externen umfeld des 
unternehmens zurück. die risikomanagementabteilung bewertet, konsolidiert und aggregiert die 
identifizierten risiken bzw. chancen  (,bottom-up‘-bewertung). 
  anschließend erörtert die risikomanagementabteilung die bewertung der wichtigsten risiken und 
chancen mit den mitgliedern des vorstands und den führungskräften, die direkt an den vorstand 
─
berichten. die vorstandsmitglieder und führungskräfte validieren die bewertung der risiken und 
chancen für ihren verantwortungsbereich (,top-down‘-bewertung).  
184 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
  die risikomanagementabteilung erstellt einen bericht für den gesamtvorstand, der sowohl die 
ergebnisse der ,bottom-up‘- als auch der ,top-down‘-bewertung enthält. der vorstand überprüft den 
─
bericht, erarbeitet eine gemeinsame sichtweise der risiken und chancen und entscheidet, ob 
risikoverantwortliche zusätzliche maßnahmen einleiten sollen. 
  basierend auf der entscheidung des vorstands erstellt die risikomanagementabteilung den finalen 
risiko- und chancenbericht, der auch mit der clg geteilt wird.   
─
  der vorstand präsentiert in zusammenarbeit mit der risikomanagementabteilung die finale risiko- 
und chancenbeurteilung dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats.  
─
im falle wesentlicher veränderungen bei zuvor gemeldeten risiken oder chancen bzw. neu identifizierter 
materieller risiken oder chancen erfolgt die berichterstattung an den vorstand auch ad hoc außerhalb 
der regulären halbjährlichen routinemeldung. dies gilt gleichfalls, wenn sachverhalte identifiziert 
werden, die aufgrund ihrer wesentlichkeit einer umgehenden information an den vorstand bedürfen. 
compliance-managementsystem (adidas fair-play-compliance-rahmenwerk) 
⌐ für uns ist die einhaltung der gesetze sowie interner und externer vorschriften unerlässlich. der 
vorstand gibt von oben die richtung vor: jeder mitarbeiter muss in seiner tätigkeit für das unternehmen 
ethisch korrekt handeln und gesetze sowie interne und externe bestimmungen einhalten. wir sind 
überzeugt, dass unser compliance-managementsystem einem großteil an potenziellen problemen im 
zusammenhang mit compliance entgegenwirkt. aus diesem grund setzen wir spezielle methoden ein, um  
eventuelle probleme zu erkennen und entsprechend darauf zu reagieren. doch auch das beste 
compliance-system kann nicht alle verstöße verhindern. 
der adidas chief compliance officer verantwortet das fair-play-compliance-rahmenwerk. wir 
betrachten compliance als allumfassendes thema, das alle geschäftsbereiche entlang der gesamten 
wertschöpfungskette tangiert. unser zentrales compliance-team arbeitet eng mit den regionalen 
compliance-managern und den zuständigen lokalen compliance-beauftragten zusammen, um jährlich die 
wesentlichen compliance-risiken systematisch zu beurteilen. darüber hinaus führt das zentrale 
compliance-team in ausgewählten unternehmenseinheiten regelmäßig compliance-prüfungen durch. 
das compliance-managementsystem (cms) des unternehmens basiert auf den oecd-grundsätzen zu 
corporate governance. es bezieht sich auf die oecd-leitsätze für multinationale unternehmen und soll: 
  qualitatives und nachhaltiges wachstum durch gute corporate governance unterstützen, 
─
  das risiko finanzieller verluste oder schäden aufgrund von verstößen reduzieren und mindern, 
─
  den wert und den ruf des unternehmens sowie seiner marke durch rechts- und richtlinienkonformes 
verhalten schützen und weiter stärken, 
─
  vielfalt bewahren, indem belästigung und diskriminierung bekämpft werden. 
─
der adidas fair-play-verhaltenskodex (code of conduct) ist auf unserer website einsehbar und gibt 
leitlinien für das verhalten im arbeitsalltag vor, die für alle mitarbeiter weltweit und in allen 
geschäftsbereichen verpflichtend sind. im jahr 2020 haben wir den code of conduct überarbeitet, um 
sicherzustellen, dass er aktuelle relevanz behält und unser unser geschäftsumfeld widerspiegelt.  
► adidas-group.com/s/verhaltenskodex  
   
185 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
der code of conduct und unser cms basieren auf drei säulen: vorbeugen, erkennen, reagieren: 
  vorbeugen: die compliance-abteilung überprüft das compliance-managementsystem in 
regelmäßigen abständen und nimmt gegebenenfalls aktualisierungen vor. zusätzlich zu dem oben 
─
genannten überarbeiteten code of conduct haben wir im september 2020 eine antibelästigungs- und 
antidiskriminierungsrichtlinie eingeführt, um den verstärkten einsatz von adidas zu untermauern, 
belästigung und diskriminierung am arbeitsplatz zu bekämpfen. es erfolgen 
kommunikationsmaßnahmen zum thema compliance von führungskräften, und die compliance-
abteilung stellt im rahmen des onboarding-prozesses sowie in einem regelmäßigen, 
wiederkehrenden rhythmus für alle mitarbeiter weltweit verpflichtende schulungen diesbezüglich 
bereit. darüber hinaus bietet die compliance-abteilung zusammen mit partnern auch, wo erforderlich, 
gezielte compliance-präsenz-seminare für leitende führungskräfte sowie neu beförderte und 
rekrutierte leitende führungskräfte weltweit an, um die richtungsvorgabe hinsichtlich compliance von 
oben sowie von der mitte weiter zu betonen. wir überwachen sorgfältig die zahl der abgeschlossenen 
schulungen und aktualisieren unser internetbasiertes schulungsangebot fortlaufend. im jahr 2020 hat 
das unternehmen schulungen zu verschiedenen themen eingeführt, darunter informationssicherheit, 
einkauf sowie vielfalt und inklusion. darüber hinaus haben wir die zusammenarbeit der compliance-
abteilung mit der internen revisionsabteilung, der abteilung für konzernrichtlinien und interne 
kontrollen sowie der risikomanagementabteilung weiter gestärkt. 
  erkennen: um potenzielle verstöße gegen gesetzliche vorschriften oder interne richtlinien 
rechtzeitig zu erkennen, verfügt das unternehmen über whistleblowing-verfahren. mitarbeiter 
─
können bedenken im hinblick auf compliance-verstöße intern an ihren vorgesetzten, den chief 
compliance officer, die regionalen compliance-manager oder lokale compliance-beauftragte, den 
zuständigen personalmanager oder den betriebsrat bzw. extern über einen unabhängigen 
vertraulichen hotline- oder website-service melden. auf wunsch kann die kontaktaufnahme hier 
anonym erfolgen. die fair-play-hotline und -website können jederzeit und weltweit kontaktiert 
werden. wenn erforderlich, können dolmetscher hinzugezogen werden. um alle unsere standorte 
weltweit zu erreichen, wird sowohl digital als auch mit postern auf diese möglichkeit hingewiesen. 
die maßnahmen des unternehmens zur identifikation potenzieller compliance-verstöße wurden 
2020 durch mehrere initiativen in verbindung mit dem globalen programm für vielfalt und inklusion 
noch weiter ausgebaut. unter anderem haben wir im einzelhandel, in lagerhäusern und in 
bürogebäuden rund um den globus nochmals nachdrücklich auf die fair-play-hotline aufmerksam 
gemacht. 
  reagieren: die angemessene und zeitnahe reaktion auf compliance-verstöße ist von zentraler 
bedeutung. der chief compliance officer leitet alle ermittlungen in zusammenarbeit mit einem 
─
spezialisierten team regionaler compliance-manager sowie einem globalen netzwerk lokaler 
compliance-beauftragter. weltweit erfassen, überwachen und berichten wir potenzielle compliance-
verstöße. im jahr 2020 wurden insgesamt 414 potenzielle compliance-verstöße gemeldet und 
dokumentiert (2019: 514). von großer bedeutung ist, dass die erkenntnisse aus ermittlungen zu 
verstößen aus der vergangenheit dazu genutzt werden, das cms fortlaufend zu verbessern. auf 
bestätigte compliance-verstöße reagieren wir, sofern erforderlich, zeitnah mit angemessenen und 
effektiven sanktionsmechanismen, die von verwarnungen bis hin zur beendigung des 
beschäftigungsverhältnisses reichen können. des weiteren hat die compliance-abteilung im jahr 2020 
die beziehungen zur personalabteilung gestärkt, einem wichtigen partner in vielen compliance-
angelegenheiten, einschließlich derer, die in zusammenhang mit belästigung und diskriminierung 
stehen. 
186 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
potenzielle compliance-verstöße 
 
1 beinhaltet u. a. gehaltsabrechnungsthemen, geistiges eigentum und geheimnisverrat. 
meldung von potenziellen compliance-verstößen in % 
 
    
der chief compliance officer berichtet dem vorstand regelmäßig über den weiteren ausbau des 
compliance-programms sowie über wesentliche compliance-fälle. darüber hinaus berichtet der chief 
compliance officer auch regelmäßig an den prüfungsausschuss. im jahr 2020 hat der chief compliance 
officer an fünf sitzungen des prüfungsausschusses teilgenommen und dabei die weiterentwicklung des 
compliance-programms, wesentliche compliance-fälle sowie andere themen mit compliance-bezug 
präsentiert. ¬  
beschreibung der wesentlichen merkmale des internen kontroll- und 
risikomanagementsystems im hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess 
gemäß § 315 abs. 4 hgb  
das interne kontroll- und risikomanagementsystem stellt im hinblick auf den 
konzernrechnungslegungsprozess von adidas einen prozess dar, der in das unternehmensweit geltende 
corporate-governance-system eingebettet ist. das interne kontroll- und risikomanagementsystem zielt 
darauf ab, die verlässlichkeit der externen berichterstattung in angemessener form sicherzustellen. 
dies wird durch die unternehmensweite einhaltung gesetzlicher rechnungslegungsvorschriften, 
insbesondere der international financial reporting standards (ifrs) und interner 
konzernbilanzierungsrichtlinien (finance manual), gewährleistet. wir verstehen das interne kontroll- und 
risikomanagementsystem als prozess, der nach dem prinzip der funktionstrennung verschiedene 
teilprozesse in den bereichen buchhaltung, controlling, steuern, treasury, planung, berichtswesen und 
recht zur identifikation, bewertung, minderung, überwachung und kommunikation von risiken 
hinsichtlich der finanzberichterstattung umfasst. den eindeutig definierten teilprozessen sind klare 
187 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
verantwortlichkeiten zugeordnet. das interne kontroll- und risikomanagementsystem dient im ersten 
schritt der identifikation und bewertung sowie der begrenzung und überprüfung von risiken im 
konzernrechnungslegungsprozess, die dem ziel der internen und externen regelkonformität des 
konzernabschlusses entgegenstehen könnten. 
das interne kontrollsystem zur überwachung der finanzberichterstattung (internal control over 
financial reporting, icofr) soll die verlässlichkeit der finanzberichterstattung sowie die einhaltung 
geltender gesetze und bestimmungen in angemessener formsicherstellen. zur überwachung der 
wirksamkeit von icofr erfolgen regelmäßige überprüfungen rechnungslegungsrelevanter prozesse 
durch die abteilung für konzernrichtlinien und interne kontrollen sowie durch die interne 
revisionsabteilung. im rahmen der abschlussprüfung zum jahresende beurteilt zudem der externe 
abschlussprüfer die effektivität ausgewählter interner kontrollen (einschließlich it-kontrollen). zudem 
überwacht der prüfungsausschuss des aufsichtsrats die effektivität von icofr. aufgrund der 
einschränkungen von icofr kann jedoch auch mit angemessenen und funktionsfähigen systemen keine 
absolute sicherheit hinsichtlich der wirksamkeit von icofr gewährleistet werden. 
allen konzerngesellschaften werden verbindlich anzuwendende konzernbilanzierungsrichtlinien (,finance 
manual‘) vorgegeben. über das unternehmensweite intranet sind diese richtlinien allen in den 
rechnungslegungsprozess eingebundenen mitarbeitern zugänglich. wir aktualisieren die 
konzernbilanzierungsrichtlinien regelmäßig in abhängigkeit von regulatorischen änderungen und 
unternehmensinternen entwicklungen. resultierende änderungen der konzernbilanzierungsrichtlinien 
werden unverzüglich allen konzerngesellschaften bekannt gegeben. durch eindeutige richtlinien soll der 
ermessensspielraum der mitarbeiter bei ansatz und bewertung von vermögenswerten und 
verbindlichkeiten eingeschränkt und somit das risiko konzernuneinheitlicher 
rechnungslegungspraktiken verringert werden. die einhaltung der konzernbilanzierungsrichtlinien soll 
durch die durchgängige befolgung des vieraugenprinzips in den rechnungslegungsrelevanten prozessen 
gewährleistet werden. darüber hinaus bestätigen die in den jeweiligen konzerngesellschaften für den 
rechnungslegungsprozess verantwortliche lokale führungskraft sowie der lokale geschäftsführer 
gegenüber dem konzernrechnungswesen zweimal jährlich schriftlich im rahmen einer 
vollständigkeitserklärung die einhaltung der konzernbilanzierungsrichtlinien und der ifrs. 
die buchhaltung der konzerngesellschaften wird entweder lokal oder vom bereich global business 
services durchgeführt. die in der edv eingesetzten enterprise-resource-planning-(erp-)systeme 
basieren nahezu ausschließlich auf einem unternehmensweit standardisierten sap-system. die 
einzelabschlüsse werden nach freigabe durch den finanzdirektor der jeweiligen konzerngesellschaft in 
ein zentrales konsolidierungssystem, basierend auf sap sem-bcs, überführt. auf unternehmensebene 
werden innerhalb des konzernrechnungswesens und des controllings die ordnungsmäßigkeit und 
verlässlichkeit der von den konzerngesellschaften vorgelegten einzelabschlüsse überprüft. diese 
überprüfungen umfassen automatische validierungen im system sowie das erstellen von berichten und 
analysen zur gewährleistung der datenintegrität und der einhaltung der berichterstattungslogik. 
zudem erfolgt eine analyse der differenzen zwischen den finanzdaten des laufenden jahres und den 
vorjahres- bzw. budgetwerten auf marktebene. für die darstellung selten und nicht routinemäßig 
auftretender geschäftsvorfälle werden im bedarfsfall unabhängige expertenmeinungen eingeholt. nach 
sicherstellung der datenplausibilität beginnt die durchführung des zentral koordinierten und 
überwachten konsolidierungsprozesses, der automatisch in sap sem-bcs erfolgt. kontrollen im rahmen 
der einzelnen konsolidierungsschritte, wie der schulden- oder aufwands- und ertragskonsolidierung, 
erfolgen sowohl manuell als auch systembasiert unter verwendung automatisch erstellter 
konsolidierungsprotokolle. eventuelle mängel werden manuell durch eine systematische abarbeitung der 
einzelnen fehler bzw. der differenzen korrigiert und an die konzerngesellschaften zurückberichtet. nach 
finalisierung aller konsolidierungsschritte werden alle posten der konzernbilanz sowie der konzern-
188 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
gewinn-und-verlust-rechnung hinsichtlich trends und varianzen untersucht. falls nicht anderweitig 
erläutert, werden identifizierte materielle abweichungen bei den konzerngesellschaften hinterfragt. 
alle eingesetzten finanzsysteme sind durch entsprechende berechtigungskonzepte, freigabekonzepte 
und zugangsbeschränkungen vor missbrauch geschützt. zugriffsberechtigungen werden regelmäßig 
überprüft und, falls erforderlich, aktualisiert. durch die zentrale steuerung und überwachung nahezu 
sämtlicher it-systeme sowie durch das zentrale management von veränderungsprozessen und mithilfe 
regelmäßiger systemsicherungen wird sowohl das risiko eines datenverlusts als auch das eines ausfalls 
rechnungslegungsrelevanter it-systeme minimiert. 
erläuterung der risiken 
in diesem bericht erläutern wir die finanziellen und nichtfinanziellen risiken, die wir für die 
zielerreichung des unternehmens im jahr 2021 und darüber hinaus als am relevantesten erachten. wir 
betrachten risiken im zusammenhang mit der coronavirus-pandemie als wesentliche risiken für 
unseren unternehmenserfolg. in diesem bericht beurteilen wir deshalb die aus der pandemie 
resultierenden risiken ganzheitlich. unter anwendung unserer bewertungsmethodik sehen wir 
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische und währungsrisiken, risiken in bezug auf 
konsumentennachfrage und produktangebot, risken im wettbewerbs- und einzelhandelsumfeld, 
geschäftspartnerrisiken und personalrisiken ebenfalls als wesentlich. unsere einschätzung der im 
folgenden beschriebenen risiken ist in der übersicht der unternehmensrisiken dargestellt. 
übersicht unternehmensrisiken     
                 
änderung  eintritts-  änderung 
mögliche  (einschätzung  wahrschein- (einschätzung 
risikokategorien 2020    auswirkung    2019)    lichkeit    2019) 
risiken im zusammenhang mit der coronavirus-pandemie    signifikant        30 % – 50 %     
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische  
  signifikant         30 % – 50 %    ↑ (< 15 %)  
und währungsrisiken 
risiken in bezug auf konsumentennachfrage und produktangebot    signifikant    ↑ (hoch)    15 % – 30 %      
risiken im wettbewerbs- und einzelhandelsumfeld    signifikant    ↑ (hoch)    15 % – 30 %    ↓ (30 % – 50 %) 
geschäftspartnerrisiken    signifikant         15 % – 30 %    ↑ (< 15 %)  
personalrisiken    hoch    ↑ (mittel)    30 % – 50 %    ↑ (< 15 %)  
risiken in verbindung mit medien- und stakeholder-aktivitäten    mittel    ↓ (hoch)    30 % – 50 %    ↑ (< 15 %)  
it- und cybersicherheitsrisiken    signifikant         < 15 %      
projektrisiken    signifikant    ↑ (hoch)    < 15 %      
risiken in verbindung mit steuer- und zollbestimmungen    signifikant         < 15 %      
compliance-risiken    signifikant         < 15 %      
    
risiken im zusammenhang mit der coronavirus-pandemie 
die anhaltende coronavirus-pandemie könnte den erfolg des unternehmens insbesondere auf kurze sicht 
in vielerlei hinsicht erheblich beeinträchtigen. zu den risiken im zusammenhang mit der coronavirus-
pandemie gehören unter anderem: 
  weitreichende lockdowns und andere einschränkungen zur verlangsamung der ausbreitung des virus 
könnten sich negativ auf das kundenaufkommen sowohl in unseren eigenen läden als auch in den 
─
läden unserer partner auswirken und sogar ladenschließungen erfordern. dies könnte, wie bereits 
im jahr 2020 gesehen, spürbar negative auswirkungen auf die finanziellen ergebnisse unseres 
unternehmens haben. 
189 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
  durch die schließung von vertriebszentren würde die fähigkeit unseres unternehmens negativ 
beeinträchtigt werden, bestellungen von konsumenten oder vertriebspartnern auszuliefern, was 
─
wiederum zu umsatz- und gewinneinbußen, auftragsstornierungen oder überhöhten lagerbeständen 
führen könnte. 
  lieferkettenunterbrechungen wie die schließung von herstellerfabriken oder die schließung von 
wichtigen häfen in zentralen beschaffungsländern könnten produktions- oder lieferverzögerungen 
─
zur folge haben und sich somit negativ auf die erfüllung der konsumentennachfrage auswirken. 
  große sportereignisse wie die olympischen spiele in tokio oder die uefa euro 2021 könnten ohne 
zuschauer stattfinden oder sogar ganz abgesagt werden. dies würde zu umsatz- und gewinneinbußen 
─
führen und insbesondere unsere möglichkeiten einschränken, unsere marke und neue 
produktinnovationen zu präsentieren. 
  großhandelskunden könnten bestellungen stornieren oder produkte an adidas zurücksenden, was zu 
überhöhten lagerbeständen und zu wertberichtigungen unseres vorratsvermögens führen könnte. 
─
  geringer als erwartet ausfallende umsätze und gewinne in unserem eigenen einzelhandel könnten 
höhere wertminderungsaufwendungen oder wertberichtigungen unseres vorratsvermögens erfordern 
─
und sich so negativ auf den konzerngewinn auswirken. 
  geschäftspartner könnten teilweise oder vollständig ihren vertraglich festgelegten finanziellen 
verpflichtungen nicht nachkommen, was zum beispiel höhere wertberichtigungen auf forderungen 
─
oder forderungsausfälle zur folge haben könnte. 
  eine globale rezession oder ein deutlicher rückgang der wirtschaftsleistung in wichtigen märkten 
könnte zu höherer arbeitslosigkeit, sinkendem verfügbarem einkommen und reduziertem 
─
konsumentenvertrauen führen, was die geschäfts- und finanzergebnisse des unternehmens stark 
beeinflussen könnte. 
  volatile globale finanzmärkte könnten den zugang des unternehmens zu kapital stark 
beeinträchtigen. 
─
  standorte könnten vorübergehend geschlossen oder mit deutlich geringerer kapazität betrieben 
werden. dies könnte die effizienz und produktivität der mitarbeiter beeinträchtigen und somit einen 
─
negativen einfluss auf die geschäftsentwicklung des unternehmens haben.  
um die risiken der coronavirus-krise zu mindern, ergreift adidas zahlreiche maßnahmen. wir 
konzentrieren uns noch stärker auf unseren eigenen e-commerce, den e-commerce unserer partner und 
andere digitale vertriebskanäle und unterstützen dies mit gezieltem marketing, exklusiven 
produkteinführungen und priorisiertem lieferkettenmanagement. durch striktes cashflow- und 
kostenmanagement sichern wir die finanzielle stabilität unseres unternehmens. im jahr 2020 hat das 
unternehmen erstmalig investment-grade-ratings von standard & poor’s und moody’s erhalten und 
seine liquidität und finanzielle flexibilität gestärkt. indem wir in abstimmung mit unseren lieferanten 
unsere beschaffung flexibel anpassen, diszipliniert verkaufen und gezielt unsere eigenen factory outlets 
einsetzen, reduzieren wir negative margeneffekte und vermeiden überhöhte lagerbestände. durch strikte 
maßnahmen schützt adidas die gesundheit seiner mitarbeiter und anderer stakeholder. wir haben z.b. die 
arbeitsplatzflexibilität erhöht und ermöglichen es unseren mitarbeitern, je nach entwicklung der 
infektionsraten in den entsprechenden ländern, von zu hause aus zu arbeiten.  
190 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische und währungsrisiken 
das wachstum der sportartikelindustrie ist stark von konsumausgaben und konsumentenvertrauen 
abhängig. konjunkturell bedingte rückgänge, turbulenzen an den finanzmärkten, 
wechselkursschwankungen und gesellschaftspolitische faktoren, wie z. b. militärische 
auseinandersetzungen, regierungswechsel, bürgerunruhen, pandemien, verstaatlichungen oder 
enteignungen, besonders in regionen, in denen adidas stark vertreten ist, könnten sich daher negativ auf 
die geschäftsaktivitäten sowie die umsatz- und gewinnentwicklung des unternehmens auswirken. eine 
nur langsam erfolgende erholung der reiseaktivität könnte zum beispiel unser geschäft in beliebten 
reisezielen negativ beeinflussen und verkaufsausfälle, erhöhte lagerbestände im markt, erhöhte 
lagerräumungsverkäufe und margendruck zur folge haben.  
währungsrisiken entstehen beispielsweise insbesondere aufgrund der tatsache, dass beschaffung und 
verkauf unserer produkte in unterschiedlichen währungen in ungleicher höhe erfolgen. zudem könnten 
währungseffekte aus der umrechnung von ergebnissen, die nicht auf euro lauten, in die funktionale 
währung des unternehmens, den euro, wesentliche negative auswirkungen auf die finanzergebnisse des 
unternehmens haben. darüber hinaus können auch wesentliche veränderungen im regulatorischen 
umfeld (z. b. handelsbeschränkungen, wirtschaftliche und politische sanktionen, vorschriften für 
produktsicherheit, umwelt- und klimaschutzbestimmungen) mögliche umsatzausfälle oder 
kostenerhöhungen nach sich ziehen. ► siehe erläuterung 30 
um gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische risiken zu mindern, strebt adidas 
eine ausgewogene verteilung des umsatzes zwischen den wichtigsten regionen der welt, aber auch 
zwischen entwickelten märkten und schwellenländern an. wir beobachten fortlaufend die 
gesamtwirtschaftliche, politische und regulatorische lage in allen unseren wichtigen märkten, um so 
potenzielle problembereiche frühzeitig zu erkennen und unsere geschäftsaktivitäten entsprechend 
schnell an veränderte rahmenbedingungen anpassen zu können. zu den möglichen anpassungen zählen 
eine verlagerung der produktion in andere länder, eine verlagerung unserer investitionen in andere, 
attraktivere märkte, änderungen der produktpreise, schließungen eigener läden, eine konservativere 
produktbeschaffung, striktes management des kurzfristigen betriebskapitals und ein verstärkter fokus 
auf kostenkontrolle. 
um die risiken im zusammenhang mit wechselkursschwankungen zu mindern, unterhalten wir ein 
zentralisiertes system für das management von währungsrisiken. damit sichern wir den währungsbedarf 
für das geplante beschaffungsvolumen auf rollierender basis bis zu 24 monate im voraus ab. in seltenen 
fällen werden hedges auch über einen zeitraum von 24 monaten hinaus abgeschlossen. ► siehe treasury 
darüber hinaus nutzen wir unsere führende position innerhalb der sportartikelbranche und bringen uns 
aktiv ein, um politische entscheidungsträger und behörden bei der liberalisierung des weltweiten 
handels und dem abbau von handelsbeschränkungen zu unterstützen und bedeutenden veränderungen 
im regulatorischen umfeld proaktiv zu begegnen.  
risiken in bezug auf konsumentennachfrage und produktangebot 
damit wir erfolgreich sind, ist es erforderlich, dass wir fortlaufend neue, innovative und nachhaltige 
produkte entwickeln. die konsumentennachfrage kann sich schnell und unerwartet ändern, insbesondere 
in den eher modebezogenen bereichen unseres geschäfts. daher besteht für unser unternehmen das 
risiko eines kurzfristigen umsatzverlusts, wenn wir änderungen der konsumentennachfrage nicht 
vorhersehen oder nicht schnell genug auf änderungen reagieren. insbesondere vor dem hintergrund 
unseres fokus‘ auf wesentliche produktfamilien ist es ein für den erfolg unserer marken kritisches 
risiko, wenn wir produkte entwickeln und anbieten, die nicht gut bei unseren konsumenten ankommen. 
kurzfristig schätzen wir dieses risiko vor allem in unseren schlüsselmärkten asien-pazifik, nordamerika 
und europa als besonders relevant ein. langfristig noch kritischer wäre es allerdings, wenn wir dauerhaft 
191 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
neue trends verpassen würden und es nicht schaffen, neue produktinnovationen erfolgreich auf den 
markt zu bringen und mit unserem produktangebot und unseren marketingaktivitäten kontinuierlich den 
geschmack der konsumenten zu treffen. 
um diese risiken zu mindern, ist es die zentrale aufgabe unserer marken- und vertriebsorganisationen 
und speziell der jeweiligen risikoverantwortlichen, etwaige veränderungen in der konsumentennachfrage 
zu identifizieren und so früh wie möglich darauf zu reagieren. zu diesem zweck nutzen wir umfassende 
primäre und sekundäre marktforschungsinstrumente, wie in den erläuterungen zu unserem risiko- und 
chancenidentifikationsprozess dargestellt. indem wir den konsumenten in den mittelpunkt unserer 
entscheidungen stellen, versuchen wir einerseits, die markenloyalität zu erhöhen, und andererseits, 
neue konsumenten zu gewinnen. wir weiten unsere konsumentenanalyse kontinuierlich aus, um 
veränderungen bei der nachfrage oder trends zu erfassen und schnell darauf reagieren zu können. 
darüber hinaus helfen uns der direkte kontakt mit konsumenten über unsere eigenen digitalen kanäle 
und die direkte kommunikation mit ihnen über soziale netzwerke dabei, ihre vorlieben und ihr verhalten 
besser zu verstehen. dies wiederum hilft, unsere anfälligkeit gegenüber nachfrageveränderungen zu 
reduzieren. indem wir die durchverkaufsraten kontinuierlich überwachen und insbesondere bei unseren 
wichtigen produktfamilien auf ein konsequentes produktlebenszyklus-management achten, können wir 
das nachfrageverhalten besser erfassen und ein überangebot am markt verhindern. wir versuchen, 
markenattraktivität und konsumentennachfrage auf einem konstant hohen niveau zu halten, indem wir 
unsere promotion-partnerschaften effektiv nutzen und die vorstellung neuer produkte in unseren 
märkten und vertriebskanälen mit hoher sorgfalt durchführen. in der produktentwicklung nutzen wir die 
erkenntnisse und fähigkeiten externer partner, was uns dabei hilft, unser produktangebot zu verbessern 
und die konsumentennachfrage, die markenattraktivität, den marktanteil und die profitabilität zu stärken.  
risiken im wettbewerbs- und einzelhandelsumfeld 
veränderungen im wettbewerbs- und einzelhandelsumfeld können den unternehmenserfolg 
beeinflussen. adidas ist erheblichen risiken aufgrund strategischer allianzen zwischen wettbewerbern 
und/oder einzelhändlern bzw. vermehrter geschäftsaktivitäten einiger einzelhändler mit eigenen marken 
und labels ausgesetzt. auch der intensive wettbewerb um konsumenten, produktionskapazitäten und 
promotion-partnerschaften zwischen etablierten branchenakteuren und neuen marktteilnehmern stellt 
ein beträchtliches risiko für uns dar. dies kann zu schädlichem wettbewerbsverhalten wie z. b. 
anhaltenden rabattphasen am markt oder wettbieten um promotion-partnerschaften führen. sollten wir 
es versäumen, konsolidierungstendenzen im einzelhandel zu erkennen und darauf zu reagieren, könnte 
dies zu einer erhöhten abhängigkeit von bestimmten einzelhandelspartnern, einer schlechteren 
verhandlungsposition und folglich zu einer erheblichen verringerung der margen führen. ein anhaltender 
preisdruck in unseren schlüsselmärkten könnte die entwicklung von umsatz und profitabilität des 
unternehmens sowie die wettbewerbsfähigkeit unserer marken gefährden. aggressives 
wettbewerbsverhalten könnte außerdem höhere marketingkosten und marktanteilsverluste nach sich 
ziehen, was wiederum der profitabilität sowie der marktposition des unternehmens schaden kann. wenn 
wir es nicht schaffen, unsere vertriebsstrategie zeitnah an den wandel im einzelhandel anzupassen, der 
einerseits durch eine rasante verdrängung des stationären handels durch digitale handelsplattformen 
und andererseits durch eine immer stärkere verknüpfung des stationären und digitalen handels 
gekennzeichnet ist, könnten wir einbußen sowohl beim umsatz als auch beim gewinn haben. ein 
rückgang der attraktivität bestimmter einkaufsstätten, wie z. b. einkaufszentren, könnte sowohl 
umsatzrückgänge in den läden unserer kunden als auch in unseren eigenen geschäften zur folge haben 
und sich darüber hinaus in erhöhten warenbeständen im markt, verstärkten lagerräumungsverkäufen 
und margendruck niederschlagen.  
um diese risiken zu begrenzen, überwachen und analysieren wir kontinuierlich markt- und 
wettbewerberdaten. dadurch können wir ungünstige entwicklungen des wettbewerbsumfelds besser 
voraussehen, anstatt nur auf sie zu reagieren. dieser ansatz ermöglicht es uns, unsere vertriebs- und 
192 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
marketingaktivitäten (z. b. produkteinführungen, ausgewählte preisanpassungen) bei bedarf frühzeitig 
anzupassen. durch fortlaufende und sorgfältige überwachung einer vielzahl diverser indikatoren (z. b. 
bestellverhalten, durchverkaufsraten am point of sale, durchschnittliche verkaufspreise, rabatte oder 
anzahl der ladenbesucher) können wir veränderungen des einzelhandelsumfelds erkennen und frühzeitig 
notwendige korrekturmaßnahmen umsetzen. so können wir z. b. unsere eigenen geschäfte 
modernisieren oder schließen. wir passen unsere segmentierungsstrategien kontinuierlich an und stellen 
so sicher, dass das richtige produkt am richtigen point of sale an den richtigen konsumenten zu einem 
angemessenen preis verkauft wird. indem wir fortlaufend in forschung und entwicklung investieren, 
stellen wir sicher, dass wir innovativ bleiben und uns dadurch von unseren wettbewerbern abheben. 
daneben verfolgen wir die strategie, langfristige vereinbarungen mit wichtigen promotion-partnern wie 
dem fc bayern münchen, james harden oder mikaela shiffrin einzugehen. darüber hinaus zielen unsere 
produkt- und kommunikationsmaßnahmen auf die erhöhung der markenattraktivität, die steigerung der 
marktanteile sowie die stärkung der marktstellung unserer marken ab.  
geschäftspartnerrisiken 
adidas unterhält geschäftsbeziehungen mit unterschiedlichen drittparteien, z. b. athleten, kreativen 
partnern, innovationspartnern, einzelhandelspartnern, zulieferern oder dienstleistern. dadurch ist das 
unternehmen einer vielzahl von geschäftspartnerrisiken ausgesetzt.  
wir arbeiten in verschiedenen bereichen unseres unternehmens (z. b. produktentwicklung, fertigung, 
forschung und entwicklung) mit strategischen partnern und in einigen ausgewählten märkten mit 
distributoren zusammen, deren vorgehensweise von unserer eigenen geschäftspraxis und unseren 
standards abweichen könnte. dadurch könnten die geschäftsentwicklung und der ruf des unternehmens 
negativ beeinflusst werden. auf ähnliche weise könnte es sich auf umsatz und profitabilität des 
unternehmens negativ auswirken, wenn wir es nicht schaffen, gute beziehungen zu partnern zu pflegen. 
die abhängigkeit von bestimmten partnern birgt ebenfalls risiken. eine zu starke konzentration auf einen 
zulieferer bei einem erheblichen teil unseres produktvolumens oder eine zu große abhängigkeit von 
einem bestimmten kunden erhöht unsere anfälligkeit hinsichtlich liefer- und umsatzausfällen und 
könnte zu erheblichem margendruck führen. darüber hinaus könnten sich leistungsausfälle bei unseren 
geschäftspartnern (einschließlich insolvenz) oder betriebsunterbrechungen (z. b. durch streiks) ebenfalls 
negativ auf die geschäftsaktivitäten unseres unternehmens auswirken und zu zusätzlichen kosten, 
höheren haftungsverpflichtungen und geringerem umsatz führen. außerdem könnten sich nicht 
ordnungsgemäße geschäftspraktiken seitens unserer geschäftspartner oder unethisches verhalten von 
einzelsportlern, influencern oder geschäftspartnern aus der unterhaltungsindustrie negativ auf den ruf 
unseres unternehmens auswirken, höhere kosten und haftungsverpflichtungen verursachen oder sogar 
unsere geschäftsaktivitäten stören. 
um geschäftspartnerrisiken zu reduzieren, ergreift adidas verschiedene maßnahmen. beispielsweise 
beinhalten unsere verträge mit partnern in der regel klauseln, die uns im fall von ungebührlichem oder 
unethischem verhalten ein vorübergehendes aussetzen oder eine vollständige beendigung der 
partnerschaft ermöglichen. wir verfügen zudem über ein umfassendes portfolio von promotion-partnern 
und verringern so die abhängigkeit vom erfolg und der popularität weniger einzelner partner. außerdem 
haben wir eine breit angelegte vertriebsstrategie, die auch den weiteren ausbau unseres direktvertriebs 
umfasst, um die abhängigkeit von bestimmten wichtigen kunden zu reduzieren. kein kunde unseres 
unternehmens war im jahr 2020 für mehr als 5 % des umsatzes verantwortlich. wir arbeiten mit 
zulieferern zusammen, die für zuverlässigkeit, qualität und innovation stehen. damit reduzieren wir das 
risiko in der lieferkette. zudem minimieren wir potenzielle negative auswirkungen wie verstöße gegen 
unsere arbeitsplatzstandards bei zulieferern, indem wir strenge betriebs- und qualitätskontrollen bei 
diesen durchführen und die einhaltung von sozial- und umweltstandards entlang der gesamten 
beschaffungskette einfordern. darüber hinaus haben wir uns teilweise gegen das risiko von 
geschäftsausfällen durch materielle schädigungen von betriebsgeländen und gebäuden unserer 
193 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
lieferanten versichert. um abhängigkeiten von bestimmten zulieferern zu verringern, verfolgt adidas eine 
diversifizierungsstrategie. in diesem zusammenhang setzt adidas auf ein breites zuliefernetz in 
verschiedenen ländern und beschafft die meisten produkte nicht ausschließlich von einem hersteller 
(vermeiden von single-sourcing).   
personalrisiken 
unsere mitarbeiter und ihre fähigkeiten sind für das erreichen unserer strategischen und finanziellen 
ziele von grundlegender bedeutung. in diesem zusammenhang sind starkes führungsverhalten und eine 
leistungsfördernde unternehmenskultur für den unternehmenserfolg unerlässlich. wenn es uns nicht 
gelingt, unsere mitarbeiter erfolgreich zu führen, innerhalb unserer belegschaft eine leistungsorientierte 
kultur aufrechtzuerhalten, die vielfalt und inklusion fördert, und für ein hohes mitarbeiterengagement zu 
sorgen, könnte das erreichen unserer ziele ebenfalls erheblich beeinträchtigt werden. eine 
unausgewogene oder unzureichende personalausstattung für bestimmte geschäftsaktivitäten könnte zu 
einem geringeren mitarbeiterengagement führen. darüber hinaus besteht weiterhin ein starker 
wettbewerb um hoch qualifiziertes personal. wenn wir mitarbeiter in strategisch wichtigen positionen 
verlieren und es uns nicht gelingt, hochtalentierte und für die speziellen bedürfnisse unseres 
unternehmens geeignete mitarbeiter zu identifizieren, einzustellen und zu halten, können risiken für die 
geschäftsentwicklung unseres unternehmens bestehen.  
um sicherzustellen, dass wir eine kultur leben, die vielfalt und inklusion fördert, haben wir unser 
rahmenwerk für vielfalt und inklusion überarbeitet und im jahr 2020 eine globale 
antidiskriminierungsrichtlinie und richtlinie gegen vergeltungsmaßnahmen eingeführt. unsere 
mitarbeiter nehmen an globalen weiterbildungsprogrammen teil, die sich den themen antirassismus und 
unbewusste voreingenommenheit widmen. um erfolgreiche mitarbeiterführung im gesamten 
unternehmen zu gewährleisten, haben wir außerdem unser leadership framework etabliert, welches auf 
inklusion ausgerichtet ist und die konkreten verhaltensweisen erläutert, die wir von unseren 
führungskräften erwarten. 
um personalbestand und personalausstattung zu optimieren (d. h., um sicherzustellen, dass die 
jeweiligen rollen durch die richtigen mitarbeiter mit den passenden kompetenzen zur richtigen zeit 
besetzt sind), haben wir einen personalmanagementprozess implementiert. wir investieren fortlaufend in 
die verbesserung unseres personalmarketings und haben eine globale personalbeschaffungsabteilung 
eingerichtet, um unseren service und unsere kompetenzen bei interner und externer 
mitarbeiterrekrutierung zu verbessern. unser weltweites programm zur nachfolgeregelung ermöglicht 
uns, immer eine auswahl interner talente zu haben, die für wichtige führungspositionen infrage kommen 
und verringert so das nachfolgerisiko.  
risiken in verbindung mit medien- und stakeholder-aktivitäten 
adidas ist einem beträchtlichen risiko ausgesetzt, falls es uns nicht gelingen sollte, den bekanntheitsgrad 
unserer marken sowie die verbundenheit und kaufabsicht der konsumenten in bezug auf unsere 
produkte auf einem konstant hohen niveau zu halten. ungünstige oder fehlerhafte mediale 
berichterstattung über unsere produkte oder geschäftspraktiken sowie negative diskussionen in sozialen 
medien können dem ruf und dem markenimage unseres unternehmens erheblich schaden und zu einer 
öffentlichen fehleinschätzung der geschäftsentwicklung des unternehmens führen. dies kann sich 
letztendlich in umsatzeinbußen niederschlagen. ebenso könnten bestimmte aktivitäten wichtiger 
stakeholder (z. b. nichtregierungsorganisationen und regierungseinrichtungen) unseren ruf schädigen, 
unsere oberen führungskräfte ablenken und unsere geschäftsaktivitäten stören.  
zur minderung dieser risiken unterhalten wir einen proaktiven, offenen dialog und austausch mit unseren 
wichtigsten stakeholdern (z. b. konsumenten, medien, finanzmarkt, nichtregierungsorganisationen, 
regierungseinrichtungen). um zeitnah und wirksam auf ungünstige entwicklungen reagieren zu können, 
194 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
haben wir klare prozesse zur krisenkommunikation aufgesetzt. außerdem haben wir kompetenzen im 
umgang mit sozialen medien gestärkt und weltweit diverse sogenannte digitale newsrooms eingerichtet. 
wir können so permanent in den sozialen medien inhalte beobachten, die in verbindung mit unseren 
produkten oder geschäftsaktivitäten stehen und frühzeitig adäquat mit uns potenziell schadenden 
diskussionen umgehen. fallweise werden wir zudem auch von externen experten in den bereichen 
kommunikation und stakeholder-management beraten.  
it- und cybersicherheitsrisiken 
diebstahl, eine ungewollte veröffentlichung, manipulation oder fehlende verfügbarkeit wichtiger 
informationen (z. b. konsumentendaten, mitarbeiterdaten, produktdaten) und informationssysteme 
könnten unseren ruf schädigen, strafmaßnahmen nach sich ziehen und dazu führen, dass wichtige 
geschäftsprozesse nicht mehr adäquat funktionieren. wichtige geschäftsabläufe sind von it-systemen 
abhängig – vom produktmarketing über die bestell- und lagerverwaltung bis hin zu 
rechnungsbearbeitung, kundenservice und finanzberichterstattung. schwerwiegende system- oder 
anwendungsausfälle oder bedrohungen der informationssicherheit in unserer infrastruktur oder der 
unserer geschäftspartner könnten zu reputationsschäden, behördlichen strafen oder gravierenden 
geschäftsunterbrechungen führen oder eine negative auswirkung auf wesentliche daten haben. 
um diese risiken zu mindern, führt unsere it-organisation proaktiv vorbeugende systemwartungen 
durch, erarbeitet service-kontinuitäts-pläne und stellt die einhaltung maßgeblicher it-richtlinien sicher. 
darüber hinaus unterhält unsere it-organisation ein umfangreiches programm zur 
informationssicherheit. die steuerung der informationssicherheit, die datensicherheit, die ausgestaltung 
der sicherheitsarchitektur, das kontinuitätsmanagement und unsere programme zur sensibilisierung 
unserer mitarbeiter helfen uns dabei, das unternehmen angemessen zu schützen. wir haben uns 
außerdem in einem begrenzten umfang gegen schäden aus angriffen auf unsere informationssicherheit 
versichert. 
projektrisiken 
der konzern investiert fortlaufend in neue projekte, z. b. die entwicklung, einführung, expansion, 
harmonisierung oder modernisierung von it-systemen, logistikzentren oder geschäftsgebäuden. auf 
diese weise versuchen wir, weiteres wachstum wirksam zu unterstützen und effizienzsteigerungen zu 
erzielen. unwirksames projektmanagement kann zu verspätungen bei der durchführung wichtiger 
projekte führen und höhere ausgaben verursachen. unangemessene projektplanung und -steuerung 
können ebenso zu ineffizienz, verspätungen oder störfällen führen wie fehler bei der umsetzung oder 
wirkungsloses veränderungsmanagement. dies könnte sich in höheren kosten und umsatzeinbußen 
niederschlagen. ebenfalls könnten unsachgemäße projektleitung sowie fehlende priorisierung und 
überwachung des projektportfolios eine nicht optimale zuteilung von ressourcen und unerwünschte 
projektergebnisse zur folge haben. 
zur projektsteuerung überprüfen sowohl projektteams als auch projektleitungsgremien ständig den 
stand der projekte und gewährleisten so, dass fortschritt, qualität und kosten regelmäßig beurteilt 
werden. diese vorgehensweise ermöglicht es uns, projektrisiken frühzeitig zu erkennen und rechtzeitig 
korrigierend einzugreifen, was sogar eine vollständige einstellung von projekten mit niedrigen 
erfolgsaussichten einschließt. um ganzheitliches end-to-end-management wichtiger projekte 
sicherzustellen, haben wir ein netzwerk verschiedener programm- und projektmanagementabteilungen 
über alle wesentlichen unternehmensfunktionen (z. b. vertrieb, marketing, operations, finanzen, it und 
personalbereich) hinweg etabliert. darüber hinaus arbeiten wir mit externen partnern, die unser 
projektmanagement in bereichen unterstützen, in denen wir erforderliche kenntnisse nicht im eigenen 
unternehmen haben. 
195 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
risiken in verbindung mit steuer- und zollbestimmungen 
eine vielzahl von gesetzen und bestimmungen zu zoll- und steuerangelegenheiten sowie änderungen 
dieser gesetze und bestimmungen haben einfluss auf die weltweiten geschäftspraktiken von adidas. 
verstöße gegen regelungen in bezug auf produkteinfuhren (einschließlich berechneter zollwerte), 
unternehmensinterne transaktionen oder ertragsteuern können erhebliche bußgelder, zusätzliche 
kosten sowie negative mediale berichterstattung und damit verbundene reputationsschäden nach sich 
ziehen (z. b. im fall von zu niedrigem ausweis bzw. zu niedriger abführung von ertragsteuern und zöllen). 
änderungen von zoll- und steuerbestimmungen können außerdem wesentliche auswirkungen auf die 
beschaffungskosten und ertragsteuern des unternehmens haben. aus diesem grund werden für 
eventuelle auseinandersetzungen mit zoll- oder steuerbehörden in übereinstimmung mit den 
einschlägigen bilanzierungsvorschriften, rückstellungen gebildet. strengere vorgehensweisen der 
steuer- und zollbehörden bei betriebsprüfungen könnten die potenzielle auswirkung sowie die 
eintrittswahrscheinlichkeit derartiger risiken erhöhen. 
wir sind bestrebt, steuer- und zollrisiken ausgewogen und im einklang mit der betriebsstruktur, der 
geschäftlichen und wirtschaftlichen substanz und anderen geschäftsrisiken zu managen. um derartigen 
risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir in der regel auf die beratung von spezialisierten und 
unabhängigen anwalts- oder steuerkanzleien zurück, beispielsweise in spezialgebieten wie 
prozessdesign, transaktionsberatung, compliance- sowie steuer- oder zollprüfungen. durch etablierte 
prozesse stellen wir sicher, dass potenzielle bereiche, in denen steuer- oder zollrisiken bestehen, 
regelmäßig  überprüft werden (z. b. mit einem vierteljährlichen fragebogen zu steuerrisiken), und dass 
die steuer- und zollteams in die wesentlichen geschäftsvorgänge im unternehmen involviert werden. 
unsere steuer- und zollteams, experten für interne kontrollen und die interne revision überwachen die 
einhaltung unserer globalen richtlinien für steuer- und zollangelegenheiten. wir beobachten 
veränderungen in der steuer- oder zollgesetzgebung stets sehr genau, um alle anforderungen zu 
erfüllen. darüber hinaus wenden wir alle verfügbaren und maßgeblichen leitfäden von steuerbehörden 
oder organisationen wie der oecd, der weltzollorganisation und der welthandelsorganisation an und 
holen uns, wenn zweckdienlich, handlungsempfehlungen von einzelnen behörden wie beispielsweise 
einen steuervorbescheid einer zuständigen steuerbehörde. des weiteren ziehen unsere operativen 
führungskräfte unsere interne rechtsabteilung oder die steuer- und zollteams hinzu, um angemessene 
und rechtskonforme geschäftspraktiken sicherzustellen. unsere spezialisierten mitarbeiter erhalten für 
ihren aufgabenbereich adäquate schulungen; mitarbeiter, die nicht den fachbereichen für steuer- oder 
zollangelegenheiten angehören, werden auf potenzielle steuer- oder zollthemen ihres aufgabenbereichs 
zumindest hingewiesen. zudem arbeiten wir weltweit eng mit zollbehörden und regierungen zusammen, 
um einerseits die einhaltung von zoll- und einfuhrbestimmungen sicherzustellen und andererseits zu 
gewährleisten, alle für den import und export unserer produkte erforderlichen zulassungen zu erhalten, 
um so die nachfrage bedienen zu können. ► siehe nachhaltigkeit 
compliance-risiken 
als global agierendes unternehmen unterliegt adidas zahlreichen gesetzen und bestimmungen. verstöße 
gegen derartige gesetze und bestimmungen könnten zu erheblichen strafen und bußgeldern führen und 
reputationsschäden zur folge haben. beispielsweise könnten verstöße gegen gesetze und 
bestimmungen in bezug auf den datenschutz, wie etwa die datenschutz-grundverordnung (dsgvo) der 
eu, erhebliche bußgelder zur folge haben. außerdem könnte die bekanntgabe von 
datenschutzverstößen zu erheblichen reputationsschäden führen und dafür sorgen, dass das vertrauen 
der konsumenten in unsere marken verloren geht. es besteht zudem die gefahr, dass mitglieder des 
vorstands sowie unsere mitarbeiter gegen richtlinien und standards für ein angemessenes und 
verantwortungsbewusstes geschäftsgebaren verstoßen. dazu zählen auch die risiken von betrug, 
falschdarstellung oder manipulation von finanzdaten, wettbewerbsschädigendem verhalten, 
bestechung, korruption, diskriminierung und belästigung am arbeitsplatz. 
196 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
unser fair-play-compliance-rahmenwerk hilft uns dabei, diesen risiken vorzubeugen, sie zu erkennen 
und angemessen auf sie zu reagieren. unser weltweit geltender richtlinienkatalog (,global policy manual‘) 
bildet den rahmen für grundlegende arbeitsabläufe und -prozesse. unser fair-play-verhaltenskodex 
schreibt vor, dass alle mitarbeiter sowie unsere geschäftspartner bei ihrer tätigkeit für das unternehmen 
ethisch korrekt handeln und die gesetze und bestimmungen des jeweiligen rechtssystems einhalten 
müssen. zudem beraten unsere regionalen compliance-manager sowie unsere lokalen compliance-
beauftragten unsere operativen manager zum thema betrug und korruption. darüber hinaus setzen wir 
kontrollmaßnahmen wie z. b. die aufgabentrennung in it-systemen oder datenanalysemethoden ein, um 
betrügerische aktivitäten zu verhindern bzw. zu erkennen. zusätzlich arbeiten wir mit externen partnern 
und anwaltskanzleien zusammen, um sicherzustellen, dass wir rechtliche anforderungen weltweit kennen 
und angemessene maßnahmen zur gewährleistung von compliance ergreifen. um das risiko von 
verstößen gegen gesetze und bestimmungen in bezug auf den datenschutz zu mindern, haben wir ein 
globales rahmenwerk zum datenschutzmanagement entwickelt, das die grundprinzipien des 
unternehmens in bezug auf datenschutz und den rahmen für die verwendung und löschung 
personenbezogener daten vorgibt. dieses rahmenwerk gilt für alle adidas geschäftseinheiten weltweit 
und spiegelt auch unsere erwartungen an externe geschäftspartner im umgang mit personenbezogenen 
daten im auftrag von oder für adidas wider. unser global privacy officer und sein team treiben die 
implementierung des regelwerks auf operativer ebene ebenso voran wie maßnahmen zur überwachung, 
damit der grad der implementierung nachvollziehbar wird und berichtet werden kann. sie beraten 
außerdem kontinuierlich bei der umsetzung und bieten entsprechende schulungen an.  
erläuterung der chancen 
in diesem bericht konzentrieren wir uns auf finanzielle und nichtfinanzielle chancen, die wir für das 
unternehmen im jahr 2021 und darüber hinaus als am relevantesten erachten. chancen in bezug auf 
konsumentennachfrage und produktangebot, chancen in bezug auf die vertriebsstrategie sowie chancen 
in verbindung mit datenanalyse und chancen einer schneller als erwarteten erholung von der 
coronavirus-pandemie betrachten wir als wesentlich. die übersicht der unternehmenschancen zeigt 
unsere einschätzung der im folgenden beschriebenen chancen. 
übersicht unternehmenschancen     
                 
veränderung  eintritts- veränderung 
mögliche  (einschätzung  wahrschein- (einschätzung 
chancenkategorien 2020    auswirkung    2019)    lichkeit    2019) 
chancen in bezug auf konsumentennachfrage und produktangebot1    signifikant    ↑ (hoch)    30 % – 50 %     
chancen in bezug auf die vertriebsstrategie    signifikant    ↑ (mittel)    30 % – 50 %      
chancen in verbindung mit datenanalyse    signifikant    ↑ (niedrig)    30 % – 50 %    ↓ (50 % – 85 %) 
chancen im zusammenhang mit einer schneller als erwarteten 
  signifikant         15 % – 30 %      
erholung von der coronavirus-pandemie 
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische  
  signifikant         < 15 %    ↓ (15 % – 30 %) 
und währungschancen 
chancen in verbindung mit steuerbestimmungen    mittel    ↓ (signifikant)    15 % – 30 %    ↑ (< 15 %) 
personalchancen    mittel         15 % – 30 %      
  
1 beeinhaltet chancen in bezug auf nachhaltigkeit, die 2019 als separate kategorie ausgewiesen wurden. 
chancen in bezug auf konsumentennachfrage und produktangebot 
eine sehr gute umsetzung von kampagnen und marketinginitiativen könnte die begehrlichkeit unserer 
marke sowie deren anziehungskraft beim konsumenten steigern. dadurch könnte sich wiederum der 
durchverkauf zum vollen preis erhöhen, wodurch adidas einen über den erwartungen liegenden umsatz 
und gewinn erzielen würde. zudem könnten herausragende sportliche leistungen unserer promotion-
partner (einzelsportler, vereins- und nationalmannschaften) deren popularität beim konsumenten weiter 
197 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
erhöhen. diese könnte höhere umsätze bei signature-schuhen oder lizenzbekleidung und -zubehör zur 
folge haben. 
wir glauben, dass sich unser anhaltender fokus auf produktinnovation und dessen erfolgreiche 
vermarktung beim konsumenten durch ein entsprechend attraktives produktangebot positiv auf unseren 
umsatz und gewinn auswirken könnte. hier sehen wir vor allem potenzial bei der aus dem sport 
inspirierten bekleidung sowie in unserem geschäft für frauen und kinder. 
unserer ansicht nach stellt die kontinuierliche ausrichtung auf nachhaltigkeit insbesondere mittel- und 
langfristig weiterhin eine chance für das unternehmen dar. obwohl wir mit unseren nachhaltigen 
geschäftsaktivitäten bereits sehr erfolgreich sind, sehen wir aufgrund unserer führenden rolle im bereich 
nachhaltigkeit weiteres potenzial für das unternehmen. konsumenten legen immer mehr wert darauf, 
dass produkte aus nachhaltigen materialien bestehen und auf innovative weise, aber ebenso unter 
sozialverträglichen und umweltschonenden bedingungen hergestellt werden. wir könnten zusätzliches 
umsatzwachstum erzielen und unsere profitabilität weiter steigern, indem wir uns bei marketing und 
produktentwicklung noch stärker auf nachhaltigkeit konzentrieren. ► siehe nachhaltigkeit 
chancen in bezug auf die vertriebsstrategie 
der weitere ausbau unserer eigenen e-commerce-aktivitäten und die verstärkung unseres handels mit 
digitalen partnern, könnten zu einer zusätzlichen steigerung von umsatz und gewinn führen. zudem 
könnten wir durch eine verbesserte auftragsbuchumsetzung höhere umsätze und gewinne in unserem 
großhandelsgeschäft erreichen, in dem wir uns gezielt auf partner konzentrieren, die den konsumenten 
das bestmögliche einkaufserlebnis und den besten kundenservice bieten.  
chancen in verbindung mit datenanalyse 
daten und datenanalyse spielen eine entscheidende rolle dabei, faktenbasierte entscheidungen zu 
ermöglichen. deshalb haben wir ein spezielles ,data & analytics‘-team, das dazu beitragen soll, 
aussagekräftige daten für geschäftsentscheidungen heranzuziehen. der fortlaufende ausbau unserer 
bestehenden fähigkeiten, um mithilfe neuester technologien fundierte anwendungsfälle zu erarbeiten 
und zu skalieren, könnte mehrwert für alle geschäftstätigkeiten in unserem unternehmen bieten. 
infolgedessen sehen wir die chance, in unserer geschäftstätigkeit schneller und effizienter zu werden. 
wir könnten die sichtbarkeit und das verständnis der konsumentenvorlieben erhöhen, diese erkenntnisse 
in der produktentwicklung nutzen und so den umsatz steigern und umsatzkosten senken. mithilfe von 
datenanalyse könnten wir außerdem das management von auftragsbüchern, lagerbestand und 
beschaffung optimieren. dies wiederum könnte zu besseren finanzergebnissen führen. 
chancen im zusammenhang mit einer schneller als erwarteten erholung von der coronavirus-
pandemie 
effektive maßnahmen gegen die coronavirus-pandemie (z. b. verbesserte behandlungsmöglichkeiten und 
impfprogramme) könnten zu einer schneller als erwartenden erholung der wirtschaft und der 
sportartikelbranche führen und so wiederum ein schneller als erwartetes wachstum des umsatzes und 
gewinns von adidas zur folge haben. außerdem könnte die sportartikelbranche von langfristigen trends 
profitieren, wie zum beispiel der zunehmenden verbreitung von sportbekleidung im alltag (‚athleisure‘) 
oder dem steigenden bewusstsein für gesundheit und wellness, das durch die coronavirus-pandemie 
noch verstärkt wurde. diese trends könnten sich positiv auf das umsatzwachstum von adidas im jahr 
2021 auswirken, aber auch darüber hinaus.  
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische, regulatorische und währungschancen 
günstige wechselkursentwicklungen können sich positiv auf die finanzergebnisse des unternehmens 
auswirken. währungseffekte, die sich aus der umrechnung von fremdwährungen in die funktionale 
währung des unternehmens, den euro, ergeben, können die finanzergebnisse des unternehmens 
198 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
ebenfalls positiv beeinflussen. änderungen der gesetzgebung sowie regulatorische veränderungen, wie 
z. b. die aufhebung von handelsbeschränkungen im rahmen von freihandelsabkommen, könnten zu 
kosteneinsparungen führen oder neue vertriebskanäle eröffnen und so die profitabilität des unter-
nehmens positiv beeinflussen.   
chancen in verbindung mit steuerbestimmungen 
die potenzielle auflösung von wertberichtigungen bei der bewertung latenter steueransprüche oder die 
auflösung von steuerrückstellungen könnten sich positiv auf den ertragsteueraufwand auswirken. 
darüber hinaus könnten veränderungen lokaler steuerbestimmungen dem unternehmen die möglichkeit 
bieten, steuervorteile zu realisieren, die zu einer verringerung des ertragsteueraufwands und folglich 
einem höheren unternehmensgewinn führen würden. 
personalchancen 
eine leistungsorientierte kultur, die vielfalt und inklusion, sowie führungsverantwortung und klare werte 
fördert, könnte zu einer erhöhten ideenvielfalt, sowie mehr kreativität und innovation führen. das 
wiederum könnte die mitarbeiterzufriedenheit und das mitarbeiterengagement und somit das erreichen 
der finanziellen ziele unseres unternehmens positiv beeinflussen. wenn in unserer belegschaft eine 
vielfalt von talenten repräsentiert ist, die die vielfalt unserer konsumenten und kunden widerspiegelt, 
hilft uns das, dort einen höheren gesellschaftlichen nutzen zu erzielen, wo wir tätig sind. dadurch könnten 
wir unsere unternehmensreputation stärken und einen wettbewerbsvorteil schaffen, der uns eine positive 
umsatz- und gewinnentwicklung ermöglicht. 
199 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
beurteilung von geschäfts-
entwicklung, risiken und chancen 
sowie ausblick durch das 
management 
beurteilung der geschäftsentwicklung verglichen mit den gesetzten zielen 
wir geben jährlich unsere finanzziele für das unternehmen bekannt und informieren diesbezüglich bei 
bedarf im laufe des geschäftsjahres. im geschäftsjahr 2020 wurden unsere finanzergebnisse durch die 
negativen auswirkungen der coronavirus-pandemie erheblich beeinträchtigt. das außerordentliche 
wachstum im e-commerce konnte die negativen auswirkungen weitreichender lockdown-maßnahmen 
und die temporäre schließung physischer stores nur zum teil kompensieren. das einkaufsverhalten 
verlagerte sich weiter zu online-vertriebskanälen und unsere digitalen einkaufsplattformen unterstützten 
die einbindung der konsumenten, boten ein nahtloses personalisiertes erlebnis und ermöglichten eine 
stärkung der marken selbst in zeiten von social distancing. vor diesem hintergrund haben sich 
beschleunigende globale trends wie die zunehmende beliebtheit von sportbekleidung (‚athleisure‘) und 
das erhöhte gesundheitsbewusstsein die allmähliche erholung des unternehmens im verlauf des jahres 
unterstützt. angesichts der anhaltenden unsicherheiten in bezug auf die auswirkungen der coronavirus-
pandemie auf die finanzergebnisse im jahr 2020, insbesondere im hinblick auf die verlängerung von 
lockdowns und store-schließungen, war es dem unternehmen nicht möglich, einen ausblick für das 
gesamtjahr 2020 abzugeben, der diese auswirkungen berücksichtigte. wir haben stattdessen 
prognoseaussagen auf vierteljährlicher basis abgegeben und umsatz- und gewinnergebnisse im einklang 
mit diesen aussagen erzielt. ► siehe entwicklung gesamtwirtschaft und branche 
ziele und ergebnisse des unternehmens     
                 
2019  2020  2020  2021 
    ergebnisse    ziele1    ergebnisse2    ausblick3 
währungsbereinigte  anstieg im mittleren bis hohen 
  6 %    anstieg in höhe von 6 % bis 8 %    -14 %   
umsatzentwicklung  zehnprozentbereich 
leichter rückgang gegenüber dem  49,7 %  anstieg auf einen wert von 
bruttomarge    52,0 %       
vorjahreswert von 52,0 %  -2,3 pp  etwa 52 % 
anstieg zwischen 0,2 pp und 0,5 pp auf  3,8 %  anstieg auf einen wert 
operative marge    11,3 %       
einen wert zwischen 11,5 % und 11,8 %  -7,5 pp  zwischen 9 % und 10 % 
anstieg in höhe von 10 % bis 13 % auf  anstieg auf einen wert 
gewinn aus fortgeführten  429 
  1.918    einen wert zwischen       zwischen 
geschäftsbereichen (in mio. €)  -78 % 
2,10 mrd. € und 2,16 mrd. €  1,25 mrd. € und 1,45 mrd. € 
durchschnittliches operatives 
23,5 % 
kurzfristiges betriebskapital    18,1 %    leichter anstieg      rückgang auf unter 20 % 
5,4 pp 
in % der umsatzerlöse 
anstieg auf einen wert von   442  anstieg auf einen wert von 
investitionen4 (in mio. €)    711       
bis zu 800 mio. €  -38 %  etwa 700 mio. € 
  
1 wie am 11. märz 2020 veröffentlicht und am 14. april im rahmen einer ad-hoc meldung aufgrund der unvorhersehbaren effekte der coronavirus-pandemie zurückgenommen. 
2 ergebnisse 2020 einschließlich reebok. 
3 ausblick 2021 ohne reebok; hier angegebene relative anstiege/rückgänge beziehen sich auf die ergebnisse 2020 ohne reebok.  
4 ohne akquisitionen und leasing. 
im jahr 2020 ging der umsatz währungsbereinigt um 14 % zurück. dies ist auf währungsbereinigte 
umsatzrückgänge in allen marktsegmenten mit ausnahme von russland/gus zurückzuführen, wo der 
umsatz stabil blieb. unser direct-to-consumer-geschäft wuchs im hohen einstelligen bereich, wobei  
e-commerce ein weiteres jahr außergewöhnlichen wachstums verzeichnete. in der zweiten jahreshälfte 
erholte sich die geschäftstätigkeit. darin spiegelt sich der fokus des unternehmens auf ein gesundes 
vorratsniveau, profitablen durchverkauf sowie disziplinierten hineinverkauf im großhandelsbereich wider. 
200 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
dementsprechend lag die bruttomarge zum ende des jahres bei 49,7 %. dies entspricht einem rückgang 
um 2,3 prozentpunkte. ein günstigerer vertriebskanalmix infolge des außerordentlichen wachstums des 
e-commerce-geschäfts sowie niedrigere beschaffungskosten konnten einen weniger günstigen preismix 
infolge verstärkter rabattaktionen und negativer währungsentwicklungen teilweise kompensieren. wie 
prognostiziert erzielte das unternehmen in der zweiten jahreshälfte wieder ein positives betriebser-
gebnis, während das betriebsergebnis im geschäftsjahr 2020 um 72 % auf 751 mio. € zurückging. 
dementsprechend ist die operative marge um 7,5 prozentpunkte auf 3,8 % zurückgegangen. der gewinn 
aus fortgeführten geschäftsbereichen ging um 78 % auf 429 mio. € zurück. ► siehe gewinn-und-
verlustrechnung 
zum jahresende 2020 erreichte das durchschnittliche operative kurzfristige betriebskapital im verhältnis 
zum umsatz einen wert von 23,5 % und verbesserte sich damit, trotz der planmäßig erfolgenden 
lagerbestandsnormalisierung in der zweiten jahreshälfte, um 5,4 prozentpunkte im vergleich zum 
vorjahr. investitionsausgaben gingen im jahr 2020 um 38 % auf 442 mio. € zurück, da das unternehmen 
vor dem hintergrund der erhöhten unsicherheit aufgrund der coronavirus-pandemie den fokus auf 
kurzfristige finanzielle flexibilität legte. ► siehe bilanz und kapitalflussrechnung 
neben der entwicklung der finanzergebnisse führen wir auch aktives management von nichtfinanziellen 
leistungsindikatoren (kpis) durch. ► siehe internes managementsystem 
im geschäftsjahr 2020 spiegelte sich die stärke unserer marken vornehmlich in dem außerordentlichen 
wachstum des e-commerce-geschäfts wider. gleichzeitig sicherten wir marktanteilzuwächse in einem 
von rabattaktionen geprägten umfeld in den strategischen wachstumsmärkten nordamerika und china. 
⌐ darüber hinaus erzielte unser unternehmen weiterhin sehr gute ergebnisse im bereich nachhaltigkeit, 
und erhielt positive anerkennung für seinen entschlossenen einsatz in bezug auf dieses thema. im jahr 
2020 waren bereits 71 % des für unsere bekleidungs- und schuhkollektionen verwendeten polyesters 
recycelter polyester. damit sind wir unserem plan voraus, ab 2024 nur noch recycelten polyester zu 
verwenden. des weiteren konnten unsere zulieferbetriebe durch kollektive maßnahmen und technische 
unterstützung alle unsere fünfjahresumweltziele in bezug auf energie, wasser und abfall übertreffen. im 
jahr 2020 haben wir erneut die people-pulse-abfrage bei unseren büromitarbeitern als wichtigen 
feedback-kanal genutzt, um weiterhin die zufriedenheit der mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu messen. 
in der septemberumfrage erzielten wir einen höheren enps (,employee net promoter score‘) als in der 
letzten umfrage zum ende des jahres 2019. darum war das feedback der mitarbeiterinnen und 
mitarbeiter sehr positiv. wir haben weiterhin die ergebnisse offen diskutiert und verbesserungen 
vorangetrieben. durch die antworten gewannen wir einblicke darüber, wie unsere mitarbeiter das 
arbeiten bei adidas erleben. ¬ ► siehe nachhaltigkeit ► siehe unser team 
der anteil rechtzeitiger und vollständiger lieferungen (otif) an unsere kunden und eigenen einzelhandel 
lag nur leicht unter dem vorjahresniveau – trotz der unterbrechungen in unseren distributionszentren 
aufgrund der coronavirus-pandemie vor allem in der ersten jahreshälfte. ► siehe global operations 
einschätzung zu gesamtrisiken und chancen 
unsere risikomanagementabteilung aggregiert alle risiken und chancen, die im rahmen des halbjährlich 
stattfindenden risiko- und chancenbewertungsprozesses identifiziert werden. die erkenntnisse aus 
diesem prozess werden analysiert und dem vorstand entsprechend  berichtet. zudem werden die risiken 
und chancen des unternehmens regelmäßig auf vorstandsebene erörtert und beurteilt. im vergleich zum 
vorjahr hat sich unsere einschätzung hinsichtlich der eintrittswahrscheinlichkeit und/oder der möglichen 
finanziellen auswirkung einzelner risiken geändert. aufgrund dieser veränderungen hat sich das 
gesamtrisikoprofil des unternehmens im vergleich zum vorjahr leicht verschlechtert. unter 
berücksichtigung der möglichen finanziellen auswirkungen und der eintrittswahrscheinlichkeit der in 
diesem bericht erläuterten risiken und angesichts der gesunden bilanzstruktur sowie der gegenwärtigen 
201 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
geschäftsaussichten sehen wir jedoch keine substanzielle gefährdung der unternehmensfortführung. im 
geschäftsjahr 2020 hat das unternehmen von standard & poor‘s und moody‘s investment-grade-ratings 
erhalten und seine liquidität und finanzielle flexibilität gestärkt. wir sind nach wie vor zuversichtlich, 
dass die ertragskraft des unternehmens eine solide grundlage für unsere künftige geschäftsentwicklung 
bildet und die notwendigen ressourcen zur verfügung stellt, um chancen, die sich unserem unternehmen 
bieten, zu nutzen. ► siehe risiko- und chancenbericht 
einschätzung zum finanziellen ausblick 
im märz 2021 stellte das unternehmen mit ‚own the game‘ seine neue strategie vor. diese legt die 
strategischen prioritäten und ziele bis 2025 fest. die strategie richtet den fokus darauf, 
konsumentengesteuerte chancen zu ergreifen, was wiederum umsatzwachstum und nachhaltige 
gewinnsteigerung über dem branchendurchschnitt fördern soll. 
wir rechnen mit einem währungsbereinigten umsatzwachstum um durchschnittlich 8 % bis 10 % pro jahr 
zwischen 2021 und 2025. den erwartungen zufolge wird unser gewinn nachhaltig wachsen. wir gehen 
davon aus, den gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen im vierjahreszeitraum zwischen 2021 und 
2025 um durchschnittlich 16 % bis 18 % pro jahr steigern zu können. ► siehe strategie ► siehe ausblick 
nach dem umsatzrückgang aufgrund der globalen coronavirus-pandemie im jahr 2020 gehen wir für das 
jahr 2021 von einer starken erholung des umsatzes aus. darüber hinaus dürften langfristige 
branchentrends wie die steigende sportliche betätigung, die steigende beliebtheit sportinspirierter 
bekleidung und schuhe (‚athleisure‘) sowie die digitalisierung die umsatzentwicklung voranbringen. 
infolgedessen gehen wir im jahr 2021 von einem währungsbereinigten umsatzwachstum im mittleren bis 
hohen zehnprozentbereich aus. ein anstieg der bruttomarge sowie eine kontinuierliche strikte 
kostenkontrolle werden ebenfalls zu deutlichen verbesserungen der profitabilität beitragen. wir rechnen 
damit, dass der gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen, unterstützt durch eine weitere 
verbesserung der operativen marge, im jahr 2021 auf ein niveau zwischen 1,25 mrd. € und 1,45 mrd. € 
steigen wird. dieser ausblick wurde ohne die berücksichtigung des geschäfts von reebok erstellt. 
► siehe ausblick  
wir gehen davon aus, dass unser ausblick für das jahr 2021 die zugrunde liegende entwicklung des 
unternehmens realistisch darstellt. allerdings kann es in abhängigkeit von den weiteren entwicklungen 
im zusammenhang mit der coronavirus-pandemie zu änderungen des in diesem bericht beschriebenen 
ausblicks für 2021 kommen. zudem stellen die anhaltende unsicherheit hinsichtlich des wirtschaftlichen 
ausblicks und des konsumklimas sowohl in industrieländern als auch in schwellenländern sowie erneut 
eskalierende handelsspannungen ein risiko für die erreichung der genannten finanzziele dar. zwischen 
dem ende des geschäftsjahres 2020 und der veröffentlichung dieses geschäftsberichts gab es keine 
weiteren wesentlichen ereignisse, die uns zu einer änderung der prognose veranlassen. ► siehe ausblick 
 
202 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
4 
konzern- 
abschluss  
 
 
 
 
 
konzernbilanz ____________________________________________________________________ 204 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung ___________________________________________ 206 
konzerngesamtergebnisrechnung _________________________________________________ 208 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung ______________________________________ 209 
konzernkapitalflussrechnung ____________________________________________________ 210 
konzernanhang ___________________________________________________________________ 212 
anteilsbesitz ______________________________________________________________________ 311 
versicherung der gesetzlichen vertreter _________________________________________ 314 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers ________________________ 315 
 
203 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
konzernbilanz 
konzernbilanz (ifrs) der adidas ag in mio. € 
                 
veränderung 
    erläuterung    31. dez. 2020    31. dez. 2019    in % 
               
aktiva 
flüssige mittel    05    3.994    2.220    80 
kurzfristige finanzanlagen    06    0    292    –100 
forderungen aus lieferungen und leistungen    07    1.952    2.625    –26 
sonstige kurzfristige finanzielle 
  08    702    544    29 
vermögenswerte 
vorräte    09    4.397    4.085    8 
forderungen aus ertragsteuern    36    109    94    17 
sonstige kurzfristige vermögenswerte    10    999    1.076    –7 
als zur veräußerung gehalten klassifizierte 
      0    –    n.a. 
vermögenswerte 
kurzfristige aktiva        12.154    10.934    11 
                  
sachanlagen    11    2.157    2.380    –9 
nutzungsrechte    12    2.430    2.931    –17 
geschäfts- oder firmenwerte    13    1.208    1.257    –4 
markenrechte    14    750    859    –13 
sonstige immaterielle vermögenswerte    14    252    305    –18 
langfristige finanzanlagen    15    353    367    –4 
sonstige langfristige finanzielle 
  16    414    450    –8 
vermögenswerte 
latente steueransprüche    36    1.233    1.093    13 
sonstige langfristige vermögenswerte    17    103    103    –1 
langfristige aktiva        8.899    9.746    –9 
                  
aktiva        21.053    20.680    2 
    
204 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
konzernbilanz (ifrs) der adidas ag in mio. € 
                 
veränderung 
    erläuterung    31. dez. 2020    31. dez. 2019    in % 
               
passiva 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten    18    686    43    1.483 
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
      2.390    2.703    –12 
leistungen 
kurzfristige leasingverbindlichkeiten    21    563    733    –23 
sonstige kurzfristige finanzielle 
  19    446    235    90 
verbindlichkeiten 
ertragsteuern    36    562    618    –9 
sonstige kurzfristige rückstellungen    20    1.609    1.446    11 
kurzfristige abgegrenzte schulden    22    2.172    2.437    –11 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten    23    398    538    –26 
kurzfristige passiva        8.827    8.754    1 
                  
langfristige finanzverbindlichkeiten    18    2.482    1.595    56 
langfristige leasingverbindlichkeiten    21    2.159    2.399    –10 
sonstige langfristige finanzielle 
  24    115    92    24 
verbindlichkeiten 
pensionen und ähnliche verpflichtungen    25    284    229    24 
latente steuerschulden    36    241    280    –14 
sonstige langfristige rückstellungen    20    229    257    –11 
langfristige abgegrenzte schulden    22    8    9    –9 
sonstige langfristige verbindlichkeiten    26    17    7    156 
langfristige passiva        5.535    4.868    14 
                  
grundkapital        195    196    –0 
sonstige rücklagen        –474    45    n.a. 
gewinnrücklagen        6.733    6.555    3 
auf anteilseigner entfallendes kapital    27    6.454    6.796    –5 
                  
nicht beherrschende anteile    29    237    261    –9 
                  
gesamtes eigenkapital        6.691    7.058    –5 
                  
passiva        21.053    20.680    2 
    
205 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
konzern-gewinn-und-verlust-
rechnung 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (ifrs) der adidas ag in mio. € 
                 
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis   bis  
    erläuterung    31. dez. 2020    31. dez. 2019    veränderung 
umsatzerlöse    38    19.844    23.640    –16,1 % 
umsatzkosten         9.990    11.347    –12,0 % 
bruttoergebnis         9.855    12.293    –19,8 % 
(in % der umsatzerlöse)         49,7 %    52,0 %    –2,3 pp 
lizenz- und provisionserträge         83    154    –46,2 % 
sonstige betriebliche erträge    31    42    56    –24,5 % 
sonstige betriebliche aufwendungen    11, 14, 32, 33    9.229    9.843    –6,2 % 
(in % der umsatzerlöse)         46,5 %    41,6 %    4,9 pp 
marketingaufwendungen und point-of-sale-
       2.573    3.042    –15,4 % 
aufwendungen 
(in % der umsatzerlöse)         13,0 %    12,9 %    0,1 pp 
vertriebsaufwendungen         4.962    4.997    –0,7 % 
(in % der umsatzerlöse)         25,0 %    21,1 %    3,9 pp 
verwaltungsaufwendungen         1.461    1.652    –11,6 % 
(in % der umsatzerlöse)         7,4 %    7,0 %    0,4 pp 
übrige betriebliche aufwendungen         119    134    –11,6 % 
(in % der umsatzerlöse)         0,6 %    0,6 %    0,0 pp 
wertminderungsaufwendungen (netto) auf 
forderungen aus lieferungen und         114    18    541,8 % 
leistungen und vertragsvermögenswerte 
betriebsergebnis         751    2.660    –71,8 % 
(in % der umsatzerlöse)         3,8 %    11,3 %    –7,5 pp 
finanzerträge    34    29    64    –55,2 % 
finanzaufwendungen    34    204    166    23,2 % 
gewinn vor steuern         575    2.558    –77,5 % 
(in % der umsatzerlöse)         2,9 %    10,8 %    –7,9 pp 
ertragsteuern    36    146    640    –77,2 % 
(in % des gewinns vor steuern)         25,4 %    25,0 %    0,3 pp 
gewinn aus fortgeführten 
       429    1.918    –77,6 % 
geschäftsbereichen 
(in % der umsatzerlöse)         2,2 %    8,1 %    –6,0 pp 
gewinn aus aufgegebenen 
  03    13    59    –77,5 % 
geschäftsbereichen, nach steuern 
gewinn         443    1.977    –77,6 % 
(in % der umsatzerlöse)         2,2 %    8,4 %    –6,1 pp 
auf anteilseigner entfallender gewinn         432    1.976    –78,1 % 
(in % der umsatzerlöse)         2,2 %    8,4 %    –6,2 pp 
auf nicht beherrschende anteile entfallender 
       11    2    540,9 % 
gewinn 
unverwässertes ergebnis je aktie aus 
  37    2,15    9,70    –77,9 % 
fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 
verwässertes ergebnis je aktie aus 
  37    2,15    9,70    –77,9 % 
fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 
206 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (ifrs) der adidas ag in mio. € 
                 
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis   bis  
    erläuterung    31. dez. 2020    31. dez. 2019    veränderung 
unverwässertes ergebnis je aktie aus 
fortgeführten und aufgegebenen    37    2,21    10,00    –77,8 % 
geschäftsbereichen (in €) 
verwässertes ergebnis je aktie aus 
fortgeführten und aufgegebenen    37    2,21    10,00    –77,8 % 
geschäftsbereichen (in €) 
                      
 
 
207 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
konzerngesamtergebnisrechnung 
konzerngesamtergebnisrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. € 
             
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis  bis 
    erläuterung    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
gewinn nach steuern        443    1.977 
posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in 
           
den gewinn oder verlust umgegliedert werden 
neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen 
  25    –15    –50 
(ias 19), netto nach steuern1 
nettoverlust / -gewinn aus investitionen in 
  30    –2    12 
eigenkapitalinstrumente (ifrs 9), netto nach steuern 
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die 
anschließend nicht in den gewinn oder verlust         –17    –38 
umgegliedert werden 
posten des sonstigen ergebnisses, die in den gewinn oder 
verlust umgegliedert werden, sofern bestimmte              
bedingungen erfüllt sind 
nettoverlust aus der absicherung von cashflows und 
nettoinvestitionen in einem ausländischen geschäftsbetrieb,    30    –100    –148 
netto nach steuern 
nettogewinn / -verlust aus cost-of-hedging-rücklage – 
  30    7    –7 
optionen, netto nach steuern 
nettoverlust / -gewinn aus cost-of-hedging-rücklage – 
  30    –30    11 
termingeschäfte, netto nach steuern 
umgliederungen von währungsumrechnungsdifferenzen  
      –    0 
bei auflösung von tochterunternehmen 
währungsumrechnungsdifferenzen        –401    98 
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die in den 
gewinn oder verlust umgegliedert werden, sofern bestimmte        –524    –46 
bedingungen erfüllt sind 
              
sonstiges ergebnis        –540    –84 
              
gesamtergebnis        –97    1.894 
              
auf anteilseigner der adidas ag entfallend        –87    1.898 
auf nicht beherrschende anteile entfallend        –10    –4 
             
1 beinhaltet versicherungsmathematische gewinne und verluste der leistungsorientierten verpflichtungen, den nicht im zinsertrag erfassten ertrag des 
planvermögens sowie den effekt aus vermögenswertlimitierung. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
 
208 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
konzerneigenkapitalveränderungs-
rechnung 
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. € 
                                     
kumu- 
lierte   auf  
währ-  cost-of-  cost-of-  anteils­ 
ungs- hedging- hedging- eigner   nicht  
umrech- rücklage   rücklage  ent- beherr- gesamtes 
erläu­  grund­  kapital- nungsdiff- hedging- –   termin- übrige  gewinn- fallendes  schende  eigen-
    terung   kapital   rücklage   erenzen  rücklage   optionen  geschäfte r ücklagen  rücklagen   kapital   anteile   kapital 
      199    887    –574    –3    –3    –5    –180    6.054    6.377    –13    6.364 
1. januar 2019 
sonstiges ergebnis                104    –147    –7    11    –38        –78    –6    –84 
gewinn                                    1.976    1.976    2    1.977 
gesamtergebnis                104    –147    –7    11    –38    1.976    1.898    –4    1.894 
rückerwerb eigener anteile    27    –3                            –806    –809        –809 
rückerwerb eigener anteile 
für anteilsbasierte 
vergütung mit ausgleich    27    –0                            –28    –28        –28 
durch eigenkapital-
instrumente 
ausgabe eigener anteile für 
anteilsbasierte vergütung 
  27    0                            32    32        32 
mit ausgleich durch 
eigenkapitalinstrumente 
dividendenzahlung                                    –664    –664    –2    –666 
anteilsbasierte vergütung 
mit ausgleich durch    28                                –10    –10        –10 
eigenkapitalinstrumente 
erstkonsolidierung durch 
erlangte beherrschung in 
  04                                        280    280 
übereinstimmung mit 
ifrs 10 
31. dezember 2019/ 
      196    887    –470    –150    –10    6    –218    6.555    6.796    261    7.058 
1. januar 2020 
sonstiges ergebnis                –380    –100    7    –30    –17        –519    –21    –540 
gewinn                                    432    432    11    443 
gesamtergebnis                –380    –100    7    –30    –17    432    –87    –10    –97 
rückerwerb eigener anteile    27    –1                            –263    –264        –264 
rückerwerb eigener anteile 
für anteilsbasierte 
vergütung mit ausgleich    27    –0                            –29    –29        –29 
durch eigenkapital-
instrumente 
ausgabe eigener anteile für 
anteilsbasierte vergütung 
  27    0                            36    36        36 
mit ausgleich durch 
eigenkapitalinstrumente 
dividendenzahlung                                            –17    –17 
anteilsbasierte vergütung 
mit ausgleich durch    28                                2    2        2 
eigenkapitalinstrumente 
erstkonsolidierung durch 
erlangte beherrschung in 
  04                                        3    3 
übereinstimmung mit 
ifrs 10 
31. dezember 2020        195    887    –850    –250    –3    –23    –235    6.733    6.454    237    6.691 
                                                 
 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses. 
   
209 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
konzernkapitalflussrechnung 
konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. € 
             
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis  bis 
    erläuterung    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
           
betriebliche tätigkeit: 
gewinn vor steuern        575    2.558 
           
anpassungen für: 
11, 12, 13, 
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen      1.370    1.214 
14, 32, 34 
wertaufholungen    31    –6    –8 
zinserträge    34    –25    –50 
zinsaufwendungen    34    164    160 
unrealisierte währungsverluste/-gewinne, netto        35    –1 
verluste aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen 
      28    11 
vermögenswerten, netto 
sonstige nicht zahlungswirksame effekte aus betrieblicher 
  31, 32    2    –12 
tätigkeit 
auszahlungen für die externe ausfinanzierung von 
      –    –105 
pensionsverpflichtungen (cta) 
betriebliches ergebnis vor änderungen im 
      2.144    3.767 
nettoumlaufvermögen 
abnahme/zunahme der forderungen und der sonstigen 
      394    –694 
vermögenswerte 
zunahme der vorräte        –503    –505 
abnahme/zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und 
      –141    951 
leistungen und der sonstigen verbindlichkeiten 
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit vor steuern        1.893    3.519 
zahlungen für ertragsteuern        –404    –692 
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte 
      1.489    2.828 
geschäftsbereiche 
mittelabfluss aus betrieblicher tätigkeit – aufgegebene 
      –3    –9 
geschäftsbereiche 
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit        1.486    2.819 
           
investitionstätigkeit: 
erwerb von markenrechten und sonstigen immateriellen 
      –64    –110 
vermögenswerten 
erlöse aus dem abgang von markenrechten und sonstigen 
      4    0 
immateriellen vermögenswerten 
erwerb von sachanlagen        –379    –598 
erlöse aus dem abgang von sachanlagen        17    13 
erlöse aus dem abgang einer veräußerungsgruppe    03    1    8 
zufluss von finanzmitteln im zusammenhang mit 
  04    –    54 
unternehmenszusammenschlüssen 
erlöse aus der veräußerung von aufgegebenen 
      41    20 
geschäftsbereichen 
erlöse aus dem abgang/erwerb von kurzfristigen finanzanlagen        289    –284 
erwerb von finanzanlagen und sonstigen langfristigen 
      –49    –80 
vermögenswerten 
erhaltene zinsen        25    50 
210 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag in mio. € 
             
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis  bis 
    erläuterung    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – fortgeführte 
      –115    –925 
geschäftsbereiche 
mittelzufluss aus investitionstätigkeit – aufgegebene 
      –    – 
geschäftsbereiche 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit        –115    –925 
             
           
finanzierungstätigkeit: 
einzahlungen aus der emission von anleihen    18    1.490    – 
rückabwicklung von eurobondrückkäufen    18    11    – 
zinszahlungen        –157    –156 
auszahlungen für die rückzahlung von leasingverbindlichkeiten        –611    –597 
gezahlte dividende an anteilseigner der adidas ag    27    –    –664 
gezahlte dividende an nicht beherrschende aktionäre        –17    –2 
rückerwerb eigener aktien    27    –257    –809 
rückerwerb eigener aktien für anteilsbasierte vergütung mit 
      –29    –28 
ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 
einzahlungen aus der ausgabe eigener anteile für 
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch        25    24 
eigenkapitalinstrumente 
einzahlungen aus der aufnahme von kurzfristigen 
  18    543    – 
finanzverbindlichkeiten 
auszahlungen für die rückzahlung von kurzfristigen 
  18    –519    –42 
finanzverbindlichkeiten 
mittelzufluss/-abfluss aus finanzierungstätigkeit – 
      479    –2.273 
fortgeführte geschäftsbereiche 
mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit – aufgegebene 
      –    – 
geschäftsbereiche 
mittelzufluss/-abfluss aus finanzierungstätigkeit        479    –2.273 
             
wechselkursbedingte veränderungen des 
      –75    –30 
finanzmittelbestands 
zunahme/abnahme des finanzmittelbestands        1.774    –410 
finanzmittelbestand am anfang des jahres    05    2.220    2.629 
finanzmittelbestand am ende der periode    05    3.994    2.220 
             
 
   
211 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
konzernanhang 
die adidas ag (im folgenden auch ‚die gesellschaft‘) ist eine börsennotierte aktiengesellschaft nach 
deutschem recht und mutterunternehmen des adidas konzerns mit sitz in der adi-dassler-str. 1, 
91074 herzogenaurach, deutschland, eingetragen im handelsregister beim amtsgericht fürth (hrb 
3868). die adidas ag und ihre tochterunternehmen (zusammen ‚adidas‘, ‚der konzern‘ oder ‚das 
unternehmen‘) entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben ein breites angebot von sport- und 
sportlifestyle-artikeln. 
01  grundlagen  
der konzernabschluss der adidas ag zum 31. dezember 2020 umfasst die adidas ag und ihre tochter-
unternehmen und wurde in übereinstimmung mit den international financial reporting standards (ifrs), 
wie sie in der europäischen union (eu) zum 31. dezember 2020 anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315e abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.  
folgende neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und 
interpretationen gelten für am 1. januar 2020 beginnende geschäftsjahre und wurden für diesen 
konzernabschluss erstmals angewendet: 
  definition of a business – änderung ifrs 3 (zeitpunkt des inkrafttretens in der eu: 1. januar 2020): 
die änderung liefert zusätzliche hilfestellung bei der bestimmung, ob ein unternehmen einen 
─
geschäftsbetrieb oder eine gruppe von vermögenswerten erworben hat. diese änderung hatte keine 
auswirkungen auf den konzernabschluss. 
  interest rate benchmark reform – änderungen ifrs 9, ifrs 7 und ias 39 (zeitpunkt des inkraft-
tretens in der eu: 1. januar 2020): durch die änderungen werden bestimmte regelungen in bezug auf 
─
die bilanzierung von sicherungsgeschäften modifiziert. die änderung stellt klar, dass sich der 
referenzzinssatz, auf dem die abgesicherten cashflows und die cashflows aus dem hedging-
instrument basieren, durch die ,interest rate benchmark reform‘ (ibor-reform) nicht ändert. die 
änderungen gelten für alle sicherungsbeziehungen, deren referenzzinssätze von der ibor-reform 
direkt betroffen sind. adidas hat während der geschäftsjahre 2019 und 2020 keine von den änderungen 
betroffenen sicherungsbeziehungen neu abgeschlossen und auch nicht im bestand geführt. aufgrund 
dessen hatte diese änderung keine auswirkungen auf den konzernabschluss. 
  definition of material – änderungen ias 1 und ias 8 (zeitpunkt des inkrafttretens in der eu: 
1. januar 2020): die änderung stellt die definition von ‚wesentlich‘ klar und vereinheitlicht die 
─
definition aus dem conceptual framework mit den rechnungslegungsstandards. diese änderung 
hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. 
  allgemeine änderungen – verweise auf das conceptual framework (zeitpunkt des inkrafttretens in 
der eu: 1. januar 2020): mit diesen änderungen werden die verweise auf das conceptual framework 
─
in einigen standards aktualisiert. diese änderungen hatten keine auswirkungen auf den 
konzernabschluss. 
neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und interpretationen 
werden von adidas gewöhnlich nicht vor dem zeitpunkt des inkrafttretens in der eu angewendet. 
212 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
die nachfolgenden neuen standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards 
und interpretationen, die sowohl vom international accounting standards board (iasb) verabschiedet als 
auch von der eu mit inkrafttreten für nach dem 1. januar 2020 beginnende geschäftsjahre übernommen 
wurden, sind bei der aufstellung dieses konzernabschlusses nicht angewendet worden: 
  deferral of ifrs 9 – änderung ifrs 4 (zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2021): die 
änderung bietet zwei mögliche lösungen, um die auswirkungen der unterschiedlichen zeitpunkte des 
─
inkrafttretens für ifrs 9 und ifrs 17 zu reduzieren. ifrs 4 ,insurance contracts‘ wird derzeit vom 
unternehmen nicht angewendet. dementsprechend wird die änderung voraussichtlich keine 
auswirkungen auf den konzernabschluss haben. 
  interest rate benchmark reform: phase 2 – änderungen ifrs 9, ias 39, ifrs 7, ifrs 4 und ifrs 16 
(zeitpunkt des inkrafttretens laut eu: 1. januar 2021): die änderungen bieten eine praktische 
─
erleichterung für die modifizierungen von finanzinstrumenten und leasingverhältnissen, spezifische 
erleichterungen beim wegfall von sicherungsgeschäften und führen neue anhangangaben ein. die 
auswirkung der änderungen auf den konzernabschluss wird derzeit geprüft. 
  covid-19-related rent concessions – änderung ifrs 16 (zeitpunkt des inkrafttretens in der eu: 
1. juni 2020): mit dieser änderung haben leasingnehmer über ein wahlrecht die möglichkeit, 
─
mietkonzessionen im zusammenhang mit der coronavirus-pandemie nicht als leasingmodifikation im 
sinne des ifrs 16 zu behandeln, sondern die auswirkungen der mietkonzessionen in den perioden zu 
realisieren, in denen sie gewährt werden. die änderung hat keine auswirkungen für adidas, da adidas 
das dort enthaltene wahlrecht hinsichtlich der behandlung von mietkonzessionen in zusammenhang 
mit der coronavirus-pandemie nicht anwendet und derartige mietkonzessionen als 
leasingmodifikationen behandelt. 
folgende neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und 
interpretationen sind vom iasb verabschiedet worden. sie wurden noch nicht von der eu übernommen 
und daher bei der aufstellung dieses konzernabschlusses nicht angewendet: 
  insurance contracts – ifrs 17 inklusive änderungen (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 
1. januar 2023): der neue standard bestimmt den ansatz, die bewertung, die darstellung sowie die 
─
anhangangaben für bestimmte versicherungsverträge, die die vermögens-, finanz- und ertragslage und 
die cashflows des unternehmens beeinflussen. im anwendungsbereich des standards liegen 
versicherungsverträge, die das unternehmen ausstellt, rückversicherungsverträge, die das 
unternehmen hält, sowie vom unternehmen ausgegebene kapitalanlageverträge mit 
ermessensabhängiger überschussbeteiligung. ifrs 17 ersetzt ifrs 4 ‚insurance contracts‘, der vom 
unternehmen aktuell nicht angewendet wird. aufgrund dessen wird der standard voraussichtlich keine 
auswirkungen auf den konzernabschluss haben. 
  reference to the conceptual framework – änderung ifrs 3 (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 
1. januar 2022): die änderung aktualisiert die verweise rund um das conceptual framework und stellt 
─
klar, dass ein erwerber eventualforderungen, die bei einem unternehmenszusammenschluss 
erworben wurden, nicht ansetzen kann. diese änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen 
auswirkungen auf den konzernabschluss haben. 
  presentation of financial statements: classification of liabilities as current or non-current – 
änderung ias 1 (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2023): die änderung stellt die 
─
klassifizierung von kurzfristigen und langfristigen verbindlichkeiten in der bilanz klar. diese änderung 
wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. 
213 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
  property, plant and equipment: proceeds before intended use – änderung ias 16 (zeitpunkt des 
inkrafttretens laut iasb: 1. januar 2022): die änderung verbietet die einnahmen aus dem verkauf von 
─
gegenständen, die, während die sachanlage an den betriebsort und in einen betriebsbereiten zustand 
gebracht wird, hergestellt werden, von den anschaffungs- und herstellungskosten einer sachanlage 
abzuziehen. diese werden stattdessen, zum zeitpunkt ihrer entstehung, in der gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. diese änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf 
den konzernabschluss haben.  
  onerous contracts: cost of fulfilling a contract – änderung ias 37 (zeitpunkt des inkrafttretens laut 
iasb: 1. januar 2022): die änderung stellt klar, dass die kosten der vertragserfüllung, die sich direkt 
─
auf einen vertrag beziehen, sowohl zusätzliche kosten für die erfüllung dieses vertrags als auch eine 
aufteilung anderer kosten, die sich direkt auf die erfüllung von verträgen beziehen, umfassen. diese 
änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. 
  annual improvements to ifrs standards 2018–2020 (zeitpunkt des inkrafttretens laut iasb: 1. 
januar 2023): die jährlichen verbesserungen beinhalten kleine anpassungen bezüglich ‚subsidiary as 
─
a first-time adopter‘ (änderung ifrs 1), ‚fees in the 10 per cent test for derecognition of financial 
liabilities‘ (änderung ifrs 9), ‚lease incentives‘ (änderung des illustrative example 13 von ifrs 16) 
‚ ʻ
und ‚taxation in fair value measurements‘ (änderung ias 41). diese verbesserungen werden 
voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. 
der konzernabschluss wird grundsätzlich auf basis der historischen anschaffungs- und herstellungs-
kosten erstellt. eine ausnahme bilden bestimmte bilanzposten wie finanzinstrumente, derivative 
finanzinstrumente und planvermögen, die mit ihrem beizulegenden zeitwert erfasst werden. 
die geschäftsentwicklung im geschäftsjahr 2020 wurde maßgeblich von den auswirkungen der 
coronavirus-pandemie beeinflusst. abschlussrelevante schätzungen und annahmen wurden nach bestem 
wissen, basierend auf den gegenwärtigen ereignissen und maßnahmen, vorgenommen. aufgrund der 
anhaltenden situation ist eine vorhersage der auswirkungen auf bilanzierte vermögenswerte und 
schulden sowie erträge und aufwendungen nur erschwert möglich. die auswirkungen der coronavirus-
pandemie werden, sofern relevant, in den einzelnen erläuterungen im konzernanhang beschrieben. 
darunter fallen insbesondere die erläuterung zu forderungen aus lieferungen und leistungen, vorräte, 
sachanlagen,nutzungsrecht aus vermögenswerten, geschäfts- oder firmenwerte, markenrecht, 
finanzinstrumente, sonstige betriebliche aufwendungen. ► siehe erläuterung 07 ► siehe erläuterung 09 ► siehe 
erläuterung 11 ► siehe erläuterung 12 ► siehe erläuterung 13 ► siehe erläuterung 14 ► siehe erläuterung 30 ► siehe 
erläuterung 32 
der konzernabschluss wird in euro (€) aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, erfolgen die angaben in 
millionen euro (mio. €). aufgrund kaufmännischer rundungsregeln kann es vorkommen, dass sich 
einzelne zahlen nicht genau zur angegebenen summe addieren. dies kann dazu führen, dass einzelne 
beträge gerundet null ergeben. 
   
214 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
02  zusammenfassung wesentlicher rechnungs-
legungsgrundsätze  
der konzernabschluss wird in übereinstimmung mit den nachfolgenden konsolidierungs-, bilanzierungs- 
und bewertungsgrundsätzen erstellt. 
konsolidierungsgrundsätze 
in den konzernabschluss werden die adidas ag und alle ihre direkten und indirekten tochterunternehmen 
einbezogen, deren abschlüsse nach einheitlichen rechnungslegungsgrundsätzen erstellt werden. als 
tochterunternehmen gilt ein unternehmen, das von der adidas ag beherrscht wird. beherrschung liegt 
vor, wenn adidas schwankenden renditen aus seinem engagement bei dem beteiligungsunternehmen 
ausgesetzt ist bzw. anrechte auf diese besitzt und die fähigkeit hat, diese renditen mittels seiner 
verfügungsgewalt über das beteiligungsunternehmen zu beeinflussen. 
die entwicklung der anzahl der konsolidierten tochterunternehmen im jahr 2020 bzw. 2019 stellt sich wie 
folgt dar: 
anzahl der konsolidierten tochterunternehmen 
         
    2020    2019 
  125    128 
1. januar 
erstkonsolidierte tochterunternehmen    –    4 
davon: neu gegründet    –    3 
davon: beherrschung erlangt in übereinstimmung mit ifrs 10    –    1 
entkonsolidierte/veräußerte tochterunternehmen    –1    –5 
konzerninterne unternehmenszusammenschlüsse    –3    –2 
31. dezember    121    125 
 
die tochterunternehmen werden entweder unmittelbar von der adidas ag selbst oder mittelbar über die 
zwei holding-gesellschaften adidas beteiligungsgesellschaft mbh in deutschland oder adidas 
international b.v. in den niederlanden gehalten. 
eine aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag ist dem konzernabschluss als anlage i beigefügt. diese 
aufstellung umfasst informationen über namen, sitz, währung und eigenkapital aller konsolidierten 
tochterunternehmen sowie über die daran gehaltenen kapitalbeteiligungen. zudem wird die aufstellung 
des anteilsbesitzes der adidas ag im elektronischen bundesanzeiger bekannt gemacht. ► siehe anteilsbesitz 
im rahmen der erstkonsolidierung werden die erworbenen vermögenswerte und schulden mit dem 
beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt angesetzt. ein unterschiedsbetrag zwischen den 
anschaffungskosten des unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden zeitwert der 
vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder 
firmenwert angesetzt, oder, falls passivisch, nach einer erneuten würdigung des beizulegenden zeitwerts 
der vermögenwerte, schulden und eventualverbindlichkeiten erfolgswirksam vereinnahmt. falls nicht alle 
anteile eines tochterunternehmens erworben wurden, werden nicht beherrschende anteile zum 
erwerbszeitpunkt zunächst mit ihrem entsprechenden anteil am identifizierbaren nettovermögen des 
erworbenen unternehmens bewertet. 
erwerbe von weiteren anteilen an tochterunternehmen, die bereits kontrolliert werden, werden als 
eigenkapitaltransaktionen verbucht. somit werden weder anpassungen an den beizulegenden zeitwert 
215 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
der vermögenswerte und schulden angesetzt noch gewinne oder verluste vereinnahmt. ein 
unterschiedsbetrag zwischen den kosten des zusätzlichen anteils und dem buchwert des 
nettovermögens zum zugangszeitpunkt wird direkt mit dem auf die anteilseigner entfallenden kapital 
verrechnet. 
die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie unrealisierte gewinne und verluste aus 
konzerninternen geschäftsbeziehungen werden im rahmen der konsolidierung eliminiert. 
bewertungsgrundsätze 
der folgenden tabelle können ausgewählte folgebewertungsgrundsätze im rahmen der erstellung des 
konzernabschlusses entnommen werden. 
übersicht ausgewählter folgebewertungsgrundsätze 
     
    folgebewertungsgrundsatz 
   
aktiva 
flüssige mittel    nennwert 
flüssige mittel (investitionen in bestimmte 
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
geldmarktfonds) 
kurzfristige finanzanlagen    erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
forderungen aus lieferungen und leistungen    fortgeführte anschaffungskosten 
vertragsvermögenswerte    impairment-only-ansatz 
niedrigerer wert aus anschaffungs- oder 
vorräte   
herstellungskosten und nettoveräußerungswert 
als zur veräußerung gehalten klassifizierte  niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem 
 
vermögenswerte  zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
sachanlagen    fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten 
nutzungsrecht für vermögenswerte    fortgeführte anschaffungskosten 
geschäfts- oder firmenwerte    impairment-only-ansatz 
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder 
   
firmenwerte): 
mit begrenzter nutzungsdauer    fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten 
mit unbestimmter nutzungsdauer    impairment-only-ansatz 
finanzielle vermögenswerte    siehe separate tabelle 
   
passiva 
finanzverbindlichkeiten    fortgeführte anschaffungskosten 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen    fortgeführte anschaffungskosten 
verbindlichkeiten/rückstellungen aus anteilsbasierter 
  beizulegender zeitwert 
vergütung mit barausgleich 
vertragsverbindlichkeiten    erwarteter erfüllungsbetrag 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten    fortgeführte anschaffungskosten 
rückstellungen:     
pensionen    methode der laufenden einmalprämien 
sonstige rückstellungen    erwarteter erfüllungsbetrag 
abgegrenzte schulden    fortgeführte anschaffungskosten 
leasingverbindlichkeiten    fortgeführte anschaffungskosten 
 
finanzielle vermögenswerte werden nach ifrs 9 klassifiziert und bilanziert. alle ankäufe und 
veräußerungen von finanziellen vermögenswerten, mit ausnahme von forderungen aus lieferungen und 
leistungen, werden beim erstmaligen ansatz zum handelstag erfasst und zum beizulegenden zeitwert 
216 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
bilanziert. forderungen aus lieferungen und leistungen ohne signifikante finanzierungskomponente 
werden beim erstmaligen ansatz zu deren transaktionspreis bewertet. finanzielle vermögenswerte 
werden für die folgebewertung wie folgt klassifiziert: zu fortgeführten anschaffungskosten, als 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis (schuldinstrumente), als erfolgsneutral 
zum beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis (eigenkapitalinstrumente) oder als erfolgswirksam 
zum beizulegenden zeitwert. 
ein finanzieller vermögenswert ist zu fortgeführten anschaffungskosten zu bewerten, wenn die beiden 
folgenden bedingungen erfüllt sind und er nicht als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert klassi-
fiziert ist: der finanzielle vermögenswert wird im rahmen eines geschäftsmodells gehalten, dessen 
zielsetzung darin besteht, finanzielle vermögenswerte zur vereinnahmung der vertraglichen zahlungs-
ströme zu halten (geschäftsmodell ‚halten‘), und die vertragsbedingungen des finanziellen vermögens-
werts führen zu festgelegten zeitpunkten zu zahlungsströmen, die ausschließlich tilgungs- und zins-
zahlungen auf den ausstehenden nominalbetrag darstellen. 
ein schuldinstrument ist erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis zu bewerten, 
wenn die beiden folgenden bedingungen erfüllt sind und es nicht als erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert klassifiziert ist: der finanzielle vermögenswert wird im rahmen eines geschäftsmodells 
gehalten, dessen zielsetzung sowohl in der vereinnahmung der vertraglichen zahlungsströme als auch in 
dem verkauf finanzieller vermögenswerte besteht (geschäftsmodell ‚halten und verkaufen‘), und die 
vertragsbedingungen des finanziellen vermögenswerts zu festgelegten zeitpunkten zu zahlungsströmen 
führen, die ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen auf den ausstehenden nominalbetrag darstellen. 
grundsätzlich werden alle investitionen in eigenkapitalinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bilanziert. beim erstmaligen ansatz kann ein unternehmen unwiderruflich die wahl treffen, bei 
der folgebewertung die änderungen des beizulegenden zeitwerts eines eigenkapitalinstruments, das 
weder zu handelszwecken gehalten wird noch eine bedingte gegenleistung von einem erwerber im 
rahmen eines unternehmenszusammenschlusses darstellt, im sonstigen ergebnis zu erfassen. dieses 
wahlrecht wird auf basis der einzelnen eigenkapitalinstrumente ausgeübt. 
alle finanziellen vermögenswerte, die nicht wie oben beschrieben, zu fortgeführten anschaffungskosten 
oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet sind, werden erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert bewertet.  
reklassifizierungen von finanziellen vermögenswerten werden nur vorgenommen, wenn das 
geschäftsmodell zur steuerung finanzieller vermögenswerte geändert wird. in diesem fall werden alle 
betroffenen finanziellen vermögenswerte reklassifiziert. 
   
217 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
die folgebewertung von finanziellen vermögenswerten geschieht wie folgt: 
 übersicht folgebewertungsgrundsätze von finanziellen vermögenswerten gemäß ifrs 9     
   
ifrs-9-kategorie    folgebewertungsgrundsatz    folgebewertung 
erfolgswirksam zum   diese vermögenswerte werden nachfolgend zum beizulegenden   erfolgswirksam zum 
beizulegenden   zeitwert bilanziert. nettogewinne und -verluste inklusive zinsen und   beizulegenden 
zeitwert  dividenden werden in der gewinn-und-verlust-rechnung gezeigt  zeitwert 
 diese vermögenswerte werden nachfolgend zu fortgeführten   
anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode 
bilanziert. wertminderungsaufwendungen werden von den 
fortgeführte  fortgeführten anschaffungskosten abgezogen. zinsergebnis und  fortgeführte 
   
anschaffungskosten  währungsgewinne und -verluste sowie wertminderungsauf- anschaffungskosten 
wendungen werden in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. 
etwaige gewinne und verluste bei ausbuchung werden ebenfalls in 
der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. 
 diese vermögenswerte werden nachfolgend zum beizulegenden   
erfolgsneutral zum  zeitwert bilanziert. zinsergebnis auf basis der effektivzinsmethode, 
erfolgsneutral zum 
beizulegenden  währungsgewinne und -verluste sowie wertminderungsauf-
beizulegenden 
zeitwert im   wendungen werden in der gewinn-und-verlust-rechnung gezeigt.   
zeitwert im 
sonstigen ergebnis  sonstige gewinne und verluste werden erfolgsneutral im sonstigen 
sonstigen ergebnis 
(schuldinstrument)  ergebnis gezeigt. bei ausbuchung werden kumulierte gewinne und 
verluste in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert. 
erfolgsneutral zum   diese vermögenswerte werden nachfolgend zum beizulegenden   
beizulegenden  zeitwert bilanziert. dividenden werden als gewinn in der gewinn- erfolgsneutral zum 
zeitwert im  und-verlust-rechnung gezeigt, außer die dividende stellt eindeutig  beizulegenden 
   
sonstigen ergebnis  eine teilweise rückzahlung der investitionskosten dar. sonstige  zeitwert im 
(eigenkapital- gewinne und verluste werden erfolgsneutral im sonstigen ergebnis  sonstigen ergebnis 
instrument)  gezeigt und können nicht umgegliedert werden. 
 
währungsumrechnung 
transaktionen in fremdwährungen werden erstmals in der jeweiligen funktionalen währung angesetzt, 
indem der fremdwährungsbetrag zu dem am transaktionstag gültigen kassakurs umgerechnet wird. 
in den abschlüssen der einzelnen tochterunternehmen werden monetäre posten, die nicht in den 
jeweiligen funktionalen währungen denominiert sind, grundsätzlich zum bilanzstichtagskurs in die 
funktionale währung umgerechnet. daraus resultierende währungsgewinne und -verluste werden 
unmittelbar erfolgswirksam erfasst. 
vermögenswerte und schulden von tochterunternehmen, deren funktionale währung nicht der euro ist, 
werden zum bilanzstichtagskurs in die darstellungswährung euro umgerechnet, die auch die funktionale 
währung der adidas ag ist. aus praktischen gründen werden erträge und aufwendungen zum 
durchschnittskurs der periode, der einen näherungswert für den transaktionskurs darstellt, 
umgerechnet. sämtliche kumulierten unterschiedsbeträge aus der währungsumrechnung des 
eigenkapitals von ausländischen tochterunternehmen, die aus änderungen der umrechnungskurse 
resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet und im eigenkapital separat ausgewiesen. 
218 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
eine aufstellung der für den konzern wichtigsten wechselkurse im verhältnis zum euro ist nachfolgend 
dargestellt: 
wechselkurse 
                 
durchschnittskurse für das  jahresendkurse zum 
1 € entspricht    geschäftsjahr    31. dezember 
    2020    2019    2020    2019 
usd    1,1410    1,1196    1,2271    1,1234 
gbp    0,8889    0,8773    0,8990    0,8508 
jpy    121,7887    122,0868    126,4900    121,9400 
cny    7,8717    7,7393    7,9441    7,8057 
rub    82,4398    72,5070    90,6529    69,5449 
 
hochinflation 
um änderungen in der kaufkraft zum bilanzstichtag zu reflektieren, werden die buchwerte von nicht 
monetären vermögenswerten und verbindlichkeiten, auf anteilseigner entfallendes eigenkapital und das 
sonstige ergebnis von tochterunternehmen in hochinflationsländern in die am bilanzstichtag gültige 
maßeinheit umgerechnet. dies erfolgt auf basis eines allgemeinen preisindexes gemäß ias 29 
‚rechnungslegung in hochinflationsländern’. im gegensatz dazu ist keine umrechnung für monetäre 
vermögenswerte und verbindlichkeiten, die bereits in der am bilanzstichtag geltenden maßeinheit 
bewertet sind, erforderlich, da diese im bestand befindliche, zu erhaltende oder zu zahlende geldmittel 
darstellen. ► siehe erläuterung 35 
gewinne und verluste aus hochinflation sind im finanzergebnis enthalten. 
nicht monetäre vermögenswerte, die gemäß ias 29 neu bewertet wurden, unterliegen weiterhin der 
überprüfung auf anzeichen einer wertminderung gemäß den jeweils einschlägigen ifrs. 
aufgegebene geschäftsbereiche 
ein bestandteil des unternehmensgeschäfts, dessen geschäftsaktivitäten und cashflows operativ und für 
die zwecke der rechnungslegung vom restlichen unternehmen klar abgegrenzt werden können, wird als 
aufgegebener geschäftsbereich ausgewiesen, wenn dieser entweder veräußert worden ist oder als zur 
veräußerung gehalten eingestuft wird und  
  einen gesonderten wesentlichen geschäftszweig oder geografischen geschäftsbereich darstellt, 
─
  teil eines einzelnen abgestimmten plans zur veräußerung eines gesonderten wesentlichen 
geschäftszweigs oder geografischen geschäftsbereichs ist oder 
─
  ein tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit der absicht einer weiterveräußerung 
erworben wurde. 
─
wenn ein geschäftsbereich als aufgegebener geschäftsbereich eingestuft wird, werden die konzern-
gewinn-und-verlust-rechnung und die konzernkapitalflussrechnung des vergleichsjahres so angepasst, 
als wäre der geschäftsbereich von beginn des vergleichsjahres an so klassifiziert worden. 
derivative finanzinstrumente 
adidas setzt derivative finanzinstrumente wie fremdwährungsoptionen, devisentermingeschäfte, 
aktienpreisoptionen sowie aktientermingeschäfte und währungsswaps zur absicherung seiner 
219 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
wechselkurs- und aktienpreisrisiken ein. gemäß den treasury-grundsätzen des unternehmens werden 
keine transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten zu handelszwecken abgeschlossen. 
derivative finanzinstrumente werden in der bilanz bei zugang sowie in der folge mit ihrem beizulegenden 
zeitwert erfasst. die methode der erfassung von gewinnen oder verlusten hängt von der art der 
sicherung ab. zum zeitpunkt des abschlusses eines sicherungsgeschäfts klassifiziert adidas derivate 
entweder als sicherung einer geplanten transaktion (,cashflow-hedge) oder als absicherung einer 
nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb. bei der anwendung von cashflow-hedge-
ʻ
accounting wird nur die kassakomponente bzw. der innere wert von währungsoptionen designiert (,spot-
to-spot-designation). 
ʻ
änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die zur absicherung des cashflows bzw. net 
investment bestimmt und geeignet sind und die sich nach maßgabe von ifrs 9 als effektiv erweisen, 
werden im eigenkapital ausgewiesen. 
adidas wendet in bezug auf designierte cashflow-hedges den ‚cost of hedging‘-ansatz an. änderungen 
des beizulegenden zeitwerts der zeitwertkomponente aus optionen sowie die terminkomponente von 
devisentermingeschäften werden separat im eigenkapital ausgewiesen. soweit keine 100%ige effektivität 
gegeben ist, wird der ineffektive teil der änderung des beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam erfasst. 
die im eigenkapital kumulierten gewinne und verluste werden im gleichen zeitraum erfolgswirksam 
ausgewiesen, in dem sich die abgesicherte geplante transaktion auf die konzern-gewinn-und-verlust-
rechnung auswirkt.  
die absicherung ausländischer nettoinvestitionen wird analog zur cashflow-absicherung bilanziert. die 
tatsächlichen währungsgewinne und -verluste aus dem derivat bzw. aus der umrechnung des kredits mit 
ausnahme des fremdwährungs-basis-spreads werden im eigenkapital ausgewiesen. 
bestimmte sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die voraussetzungen für eine bilanzierung als 
sicherungsgeschäft gemäß den vorschriften des ifrs 9, obwohl sie im einklang mit den 
risikomanagementgrundsätzen des unternehmens stehen und aus wirtschaftlicher sicht durchaus eine 
geeignete absicherung darstellen. 
bei abschluss der transaktion dokumentiert adidas die beziehung zwischen den sicherungsinstrumenten 
und den sicherungsobjekten sowie die risikomanagementziele und -strategien der sicherungsgeschäfte. 
bei diesem verfahren werden alle als sicherungsinstrument klassifizierten derivate mit spezifischen, fest 
zugesagten und geplanten transaktionen verknüpft. des weiteren berechnet adidas die effektivität sowie 
etwaige ineffektivitäten von als sicherungsinstrumenten eingesetzten derivaten durch den einsatz 
anerkannter methoden wie der hypothetischen derivatemethode bzw. der ,dollar offset method‘. die 
wirtschaftliche beziehung zwischen dem sicherungsinstrument und dem gesicherten grundgeschäft ist 
qualitativ und quantitativ feststellbar und adidas beurteilt die effektivität der sicherungsbeziehungen 
mithilfe der hypothetischen derivatemethode. ineffektivität wird hauptsächlich durch veränderungen des 
kreditrisikos oder aus zeitlichen verschiebungen des grundgeschäfts erwartet. 
die beizulegenden zeitwerte von fremdwährungsoptionen sowie von devisen- und 
aktientermingeschäften werden auf basis der marktbedingungen zum bilanzstichtag ermittelt. für die 
bestimmung des beizulegenden zeitwerts von fremdwährungsoptionen werden anerkannte 
bewertungsmodelle angewendet. der beizulegende zeitwert einer option wird neben der restlaufzeit der 
option zusätzlich durch weitere faktoren, wie z.b. die aktuelle höhe und volatilität des zugrunde 
liegenden wechselkurses, beeinflusst. bei der ermittlung der beizulegenden zeitwerte berücksichtigt das 
unternehmen das gegenparteirisiko. 
220 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
flüssige mittel 
die flüssigen mittel beinhalten bankguthaben, kassenbestände und kurzfristige einlagen mit 
restlaufzeiten von drei monaten oder weniger ab dem erwerbszeitpunkt, wie beispielsweise wertpapiere 
und investitionen in geldmarktfonds. 
die in den flüssigen mitteln enthaltenen zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige hochliquide 
finanzinvestitionen, die jederzeit in festgelegte zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und 
nur unwesentlichen wertschwankungen unterliegen. zahlungsmitteläquivalente enthalten teilweise 
investitionen in geldmarktfonds. die klassifizierung und bewertung nach ifrs 9 erfolgt, basierend auf 
dem geschäftsmodell des unternehmens, zur steuerung dieser finanziellen vermögenswerte und der 
vertraglichen zahlungsströme. investitionen in geldmarktfonds enthalten neben tilgungs- und 
zinszahlungen auf den ausstehenden betrag auch noch andere zahlungsströme. aufgrund dessen werden 
diese investitionen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet. 
kurzfristige finanzanlagen 
investitionen in geldmarktfonds, die die kriterien von zahlungsmitteläquivalenten nicht erfüllen, werden 
unter den kurzfristigen finanzanlagen ausgewiesen. diese werden als erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert klassifiziert. veränderungen des beizulegenden zeitwerts werden zum zeitpunkt ihrer 
entstehung in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen. 
forderungen aus lieferungen und leistungen 
forderungen aus lieferungen und leistungen werden mit dem transaktionspreis erfasst, der den betrag 
der vom unternehmen erwarteten gegenleistung für verpflichtende warenlieferungen oder 
serviceleistungen an kunden darstellt. nicht enthalten sind beträge, die für fremde dritte eingezogen 
werden. die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten. 
sonstige finanzielle vermögenswerte 
die klassifizierung und bewertung von sonstigen finanziellen vermögenswerten nach ifrs 9 erfolgt, 
basierend auf dem geschäftsmodell des unternehmens, zur steuerung dieser finanziellen 
vermögenswerte und den eigenschaften der vertraglichen zahlungsströme. sonstige finanzielle 
vermögenswerte, deren zahlungsströme ausschließlich aus zins- und tilgungszahlungen bestehen und 
dem geschäftsmodell ‚halten‘ zugeordnet sind, werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
adidas zeigt in dieser kategorie hauptsächlich kautionsleistungen und forderungen gegenüber 
kreditkartenunternehmen und elektronischen handelsplattformen. 
sonstige finanzielle vermögenswerte, die sich weder innerhalb des geschäftsmodells ‚halten‘ noch 
‚halten und verkaufen‘ befinden, werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert. diese 
kategorie beinhaltet hauptsächlich schuldscheine und earn-out-komponenten. 
langfristige finanzanlagen 
langfristige finanzanlagen werden nach ifrs 9 wie folgt in schuldinstrumente und 
eigenkapitalinstrumente aufgeteilt: 
schuldinstrumente werden, basierend auf dem geschäftsmodell des unternehmens, zur steuerung 
finanzieller vermögenswerte und vertraglicher zahlungsströme klassifiziert. nur finanzielle 
vermögenswerte im geschäftsmodell ‚halten‘, dessen zielsetzung darin besteht, vertragliche 
zahlungsströme zu festgelegten zeitpunkten zu vereinnahmen, werden zu fortgeführten 
anschaffungskosten bilanziert. diese zahlungsströme stellen ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen 
auf den ausstehenden nominalbetrag dar. adidas klassifiziert bestimmte kredite in dieser kategorie. alle 
anderen finanziellen vermögenswerte, die eines der kriterien nicht erfüllen, werden zum beizulegenden 
zeitwert bilanziert – entweder erfolgswirksam oder erfolgsneutral im sonstigen ergebnis. adidas zeigt 
221 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
keine langfristigen finanzanlagen in der kategorie erfolgsneutral im sonstigen ergebnis 
(schuldinstrument) und bilanziert kredite, die die vertraglichen zahlungsströme nicht erfüllen, 
erfolgswirksam. 
grundsätzlich werden alle investitionen in eigenkapitalinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bilanziert.  
adidas zeigt bestimmte investitionen als eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral im sonstigen ergebnis 
(eigenkapital), da diese investitionen vom unternehmen langfristig aus strategischen gründen gehalten 
werden. der ausweis dieser eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert basiert 
auf strategischen managemententscheidungen. 
vorräte 
fertige erzeugnisse und handelswaren werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs- oder 
herstellungskosten und nettoveräußerungswert angesetzt. letzterer entspricht dem geschätzten, im 
normalen geschäftsgang erzielbaren verkaufserlös abzüglich der geschätzten kosten bis zur 
fertigstellung und der geschätzten notwendigen vertriebskosten. die anschaffungskosten werden durch 
eine standardbewertungsmethode ermittelt, die ‚durchschnittskostenmethode‘. die herstellungskosten 
fertiger erzeugnisse beinhalten materialkosten, direkt zurechenbare fertigungslöhne und angemessene 
teile der zurechenbaren gemeinkosten. die berechnung der gemeinkostenzuschläge erfolgt auf basis 
geplanter durchschnittlicher auslastungen. die wertberichtigungen auf den nettoveräußerungswert 
werden konzerneinheitlich basierend auf dem alter bzw. den voraussichtlichen verkaufserlösen der 
artikel ermittelt. 
vermögenswerte/verbindlichkeiten und als zur veräußerung gehalten klassifizierte 
veräußerungsgruppen  
vermögenswerte/verbindlichkeiten und als zur veräußerung gehalten klassifizierte veräußerungsgruppen 
sind primär langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten, die voraussichtlich überwiegend durch 
eine veräußerung und nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert werden. sie werden mit dem 
niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. als 
zur veräußerung gehalten klassifizierte vermögenswerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. 
sachanlagen 
die bewertung von sachanlagen erfolgt zu fortgeführten anschaffungs- bzw. herstellungskosten. diese 
umfassen alle direkt zurechenbaren kosten, um den vermögenswert in den erforderlichen, vom 
management beabsichtigten betriebsbereiten zustand zu versetzen, abzüglich kumulierter 
abschreibungen und kumulierter wertminderungsaufwendungen. abschreibungen werden auf 
sachanlagen mit ausnahme von grundstücken und in erstellung befindlichen vermögenswerten über die 
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer unter berücksichtigung eines möglichen restbuchwerts 
nach der ‚linearen methode‘ vorgenommen, sofern nicht aufgrund der tatsächlichen nutzung ein 
degressiver abschreibungsverlauf geboten ist. teile einer sachanlage mit einem bedeutsamen 
anschaffungswert im verhältnis zum gesamtwert der sachanlage werden getrennt abgeschrieben. 
222 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
es werden jeweils folgende voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern zugrunde gelegt: 
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von sachanlagen 
     
    jahre 
grundstücke    unbegrenzt 
bauten und einbauten    20 – 50 
betriebs- und geschäftsausstattung    3 – 5 
technische anlagen und maschinen sowie andere anlagen    2 – 10 
 
reparatur- und instandhaltungsaufwendungen werden zum zeitpunkt der entstehung als aufwand 
erfasst. erneuerungen und verbesserungen werden aktiviert und separat abgeschrieben, wenn die 
ansatzkriterien erfüllt sind. 
wertminderungsaufwendungen für nichtfinanzielle vermögenswerte 
ergeben sich aufgrund von tatsachen oder umständen anhaltspunkte für eine wertminderung 
langfristiger vermögenswerte (z.b. sachanlagevermögen sowie immaterielle vermögenswerte 
einschließlich geschäfts- oder firmenwerte), wird der erzielbare betrag ermittelt. dieser bemisst sich als 
der höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten (nettoveräußerungspreis) 
und nutzungswert. nichtfinanzielle posten, die mit dem erzielbaren betrag bewertet werden, betreffen 
hauptsächlich wertgeminderte sachanlagen, bei deren bewertung auf basis des nutzungswerts oder des 
beizulegenden zeitwerts nicht beobachtbare inputfaktoren (z.b. ergebnis- oder cashflow-planung) 
herangezogen werden. der beizulegende zeitwert wird dabei nach stufe 3 des ifrs 13 ‚bemessung des 
beizulegenden zeitwerts‘ ermittelt. 
sofern der erzielbare betrag unter dem buchwert liegt, wird ein wertminderungsaufwand in den 
sonstigen betrieblichen aufwendungen bzw. in den wertminderungsaufwendungen für geschäfts- oder 
firmenwerte erfasst. 
der wertminderungstest für geschäfts- oder firmenwerte wird auf basis der gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten durchgeführt, die die niedrigste ebene innerhalb des 
unternehmens, auf der die geschäfts- oder firmenwerte für interne managementzwecke überwacht 
werden, darstellen. wenn eine wertminderung bei einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten vorliegt, wird zunächst der buchwert des geschäfts- und firmenwerts, der dieser gruppe 
zugeordnet ist, reduziert. danach werden anteilig die anderen langfristigen vermögenswerte der gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden einheiten, sofern deren erzielbarer betrag unter dem buchwert liegt, 
auf basis der buchwerte jedes einzelnen vermögenswerts der gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten vermindert. bei der zuordnung eines wertminderungsaufwands wird der buchwert eines 
einzelnen vermögenswerts nicht unter seinen beizulegenden zeitwert herabgesetzt. der betrag eines 
wertminderungsaufwands, der andernfalls dem vermögenswert zugeordnet worden wäre, wird anteilig 
den anderen vermögenswerten der zahlungsmittelgenerierenden einheit bzw. gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet. 
der wertminderungstest der markenrechte mit unbestimmter nutzungsdauer wird auf ebene der 
relevanten zahlungsmittelgenerierenden einheiten durchgeführt. 
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden immaterielle 
vermögenswerte mit einer unbestimmten nutzungsdauer (insbesondere markenrechte) und bei einem 
unternehmenszusammenschluss erworbene geschäfts- oder firmenwerte jährlich zum 30. september 
auf wertminderung überprüft. sofern unterjährig an einem anderen zeitpunkt als dem 30. september 
223 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
anhaltspunkte für eine wertminderung vorliegen, werden zu diesem zeitpunkt ebenfalls 
wertminderungstests für diese vermögenswerte durchgeführt. 
ein für geschäfts- oder firmenwerte erfasster wertminderungsaufwand wird nicht aufgeholt. für alle 
weiteren wertgeminderten vermögenswerte wird ein in früheren berichtsperioden erfasster 
wertminderungsaufwand nur erfolgswirksam aufgeholt, wenn sich eine änderung in den schätzungen 
ergeben hat, die bei der bestimmung des erzielbaren betrags herangezogen worden ist. die obergrenze 
für die wertaufholung bildet dabei der buchwert (abzüglich abschreibungen oder amortisationen), der zu 
buche stünde, wenn ursprünglich kein wertminderungsaufwand erfasst worden wäre. 
wertminderungsaufwendungen für finanzielle vermögenswerte 
wertminderungsaufwendungen für finanzielle vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert (schuldinstrumente) bewertet werden, sind gemäß ifrs 9 
‚financial instruments‘ angesetzt. der standard verlangt für die bilanzierung von wertberichtigungen 
nicht nur eine berücksichtigung von historischen daten, sondern auch die berücksichtigung von 
zukünftigen erwartungen und prognosen (modell der ‚erwarteten kreditverluste‘). 
adidas wendet die vereinfachte methode einheitlich an und berücksichtigt für alle forderungen aus 
lieferungen und leistungen die über die laufzeit zu erwartenden kreditverluste (‚lifetime expected 
credit losses‘). für die berechnung der über die laufzeit erwartenten kreditverluste werden 
forderungen aus lieferungen und leistungen mit ähnlichen ausfallrisikoeigenschaften, basierend auf 
deren geografischen regionen und makroökonomischen kennziffern, in verschiedene portfolios 
eingestuft. historische muster für das zahlungsverhalten und die altersstruktur der forderungen werden 
individuell für jedes portfolio analysiert, um die ausfallwahrscheinlichkeit zu ermitteln. diese wird 
zusätzlich um zukunftsbezogene faktoren angepasst, die im wesentlichen von den prämien für 
kreditausfallversicherungen (‚credit default swap‘ [cds]) der jeweiligen länder, in denen adidas operativ 
tätig ist, abgeleitet werden und zum 31. dezember 2020 von den auswirkungen der coronavirus-pandemie 
beeinflusst sind. die adjustierte ausfallwahrscheinlichkeit (‚probability of default‘) wird in verbindung mit 
der ausfallverlustquote (‚loss given default‘) und dem im risiko stehenden betrag (‚exposure at default‘) 
als prozentsatz angewendet, um den zu erwartenden kreditverlust (‚expected credit loss‘) für jedes 
portfolio und jede altersstruktur der forderungen zu ermitteln. die prozentsätze werden regelmäßig 
überprüft, um zu gewährleisten, dass sie die aktuellsten kreditrisiken wiedergeben. bei einem 
eindeutigen nachweis der minderung der kreditwürdigkeit eines spezifischen kunden erfolgt eine 
detaillierte analyse des kreditrisikos und für diesen kunden wird eine angemessene 
einzelwertberichtigung berücksichtigt. forderungen aus lieferungen und leistungen gelten als 
ausgefallen, wenn erwartet wird, dass der schuldner seinen kreditverpflichtungen gegenüber adidas nicht 
nachkommen kann. 
flüssige mittel, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, unterliegen der allgemeinen 
methode der wertberichtigungsanforderungen gemäß ifrs 9. adidas wendet eine ausnahme für die 
mehrzahl der flüssigen mittel an, da diese investitionen ein geringes ausfallrisiko haben, das auf dem 
bonitätsgrad der entsprechenden geschäftspartner basiert (von dem unternehmen als bonitätsgrad 
bbb+ oder höher definiert). ein signifikanter anstieg des ausfallrisikos für flüssige mittel wird unterstellt, 
wenn diese mehr als 30 tage überfällig sind. adidas beobachtet das ausfallrisiko der flüssigen mittel 
unter berücksichtigung der wirtschaftslage, externer bonitätsprüfungen und/oder der prämien für 
kreditausfallversicherungen anderer finanzinstitute sowie anhand von festgelegten grenzwerten. die 
kalkulation des zu erwartenden verlusts für flüssige mittel basiert auf ausfallwahrscheinlichkeit und 
realisierungsquoten, abgeleitet von kreditausfallversicherungen oder externen bonitätsprüfungen der 
gegenpartei. flüssige mittel gelten als ausgefallen, wenn diese mehr als 90 tage überfällig sind. 
224 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
sonstige finanzielle vermögenswerte, bei denen eine wertminderung nach ifrs 9 analysiert werden 
muss, umfassen hauptsächlich kautionsleistungen und forderungen gegenüber 
kreditkartenunternehmen und elektronischen handelsplattformen.  
objektive nachweise für eine beeinträchtigte bonität von finanziellen vermögenswerten sind z.b. 
signifikante finanzielle schwierigkeiten des schuldners/emittenten, hinweise auf deren möglichen 
bankrott, die verschlechterung der marktsituation für dessen produkte und allgemeine 
makroökonomische schwierigkeiten. der bruttowert der finanziellen vermögenswerte wird ausgebucht, 
wenn adidas auf basis einer einzelfallbewertung annimmt, dass deren eintreibung nicht mehr möglich ist. 
wertminderungsaufwendungen von forderungen aus lieferungen und leistungen werden unter dem 
posten ‚wertminderungsaufwendungen (netto) für forderungen aus lieferungen und leistungen und 
vertragsvermögenswerte‘ aufgeführt, wohingegen wertminderungsaufwendungen für alle anderen 
finanziellen vermögenswerte unter dem posten finanzaufwendungen in der konzern-gewinn-und-
verlust-rechnung gezeigt werden. 
leasing 
adidas beurteilt bei vertragsabschluss, ob es sich bei dem vertrag gemäß ifrs 16 ‚leasingverhältnisse‘ 
um ein leasingverhältnis handelt oder ob der vertrag ein solches beinhaltet. ifrs 16 definiert ein 
leasingverhältnis als einen vertrag, der dazu berechtigt, die nutzung eines identifizierten 
vermögenswerts gegen zahlung eines entgelts für einen bestimmten zeitraum zu kontrollieren. ein 
leasingvertrag gewährt das recht, die nutzung eines identifizierten vermögenswerts zu kontrollieren, 
sofern der leasingnehmer während des gesamten verwendungszeitraums berechtigt ist, im wesentlichen 
den gesamten wirtschaftlichen nutzen aus der verwendung des identifizierten vermögenswerts zu ziehen 
(beispielsweise durch das exklusive recht auf nutzung des vermögenswerts während dieses zeitraums) 
und über die nutzung des identifizierten vermögenswerts während des verwendungszeitraums zu 
entscheiden. 
in seiner eigenschaft als leasingnehmer mietet adidas verschiedene arten von vermögenswerten, 
insbesondere gebäude (einzelhandelsgeschäfte, büros, lagerhäuser usw.), grundstücke, technische 
anlagen und maschinen (lagerausrüstung, produktionsmaschinen usw.), kraftfahrzeuge, 
computerhardware sowie betriebs- und geschäftsausstattung. leasingverträge werden in der regel über 
einen festen zeitraum von bis zu 99 jahren abgeschlossen, können aber auch verlängerungs- oder 
kündigungsoptionen enthalten. die leasingkonditionen werden individuell ausgehandelt und können eine 
vielzahl unterschiedlicher bedingungen umfassen. 
adidas macht von einer ifrs-16-regelung im hinblick auf nichtbilanzierung von nutzungsrechten und 
leasingverbindlichkeiten im rahmen von leasingverträgen mit geringem wert (d.h., der wert des 
zugrunde liegenden vermögenswerts beträgt bei neuanschaffung 5.000 € oder weniger) und kurzfristigen 
leasingverträgen (kürzer als zwölf monate und der vertrag enthält keine kaufoption) gebrauch. die mit 
diesen leasingverträgen verbundenen leasingraten werden linear über die laufzeit des leasingvertrags 
als aufwand erfasst. immobilien und kraftfahrzeug-leasingverträge sind von der klassifizierung als 
‚vermögenswerte mit geringem wert‘ ausgeschlossen.  
adidas macht des weiteren von der möglichkeit gebrauch, dass leasingnehmer bei der berechnung der 
leasingverbindlichkeit und des nutzungsrechts für alle klassen von leasingvermögenswerten – mit 
ausnahme von immobilien – leasingraten mit zahlungen für nicht-leasing-komponenten kombinieren 
können. 
adidas bilanziert nutzungsrechte und die entsprechenden leasingverbindlichkeiten zu beginn des 
jeweiligen leasingverhältnisses. am bereitstellungsdatum bewertet adidas die leasingverbindlichkeit 
225 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
zunächst mit dem barwert der zu diesem zeitpunkt noch ausstehenden leasingraten. dazu gehören feste 
zahlungen (einschließlich de facto fester zahlungen) abzüglich zu erhaltender etwaiger leasinganreize, 
variable leasingraten, die an einen index oder (zins-)satz gekoppelt sind, beträge, die von adidas 
voraussichtlich im rahmen von restwertgarantien zu entrichten sind, der ausübungspreis einer 
kaufoption, wenn adidas diese option mit hinreichender sicherheit ausüben wird, und strafzahlungen für 
die kündigung des leasingvertrags, wenn aus der vertragslaufzeit hervorgeht, dass der leasingnehmer 
diese kündigungsoption wahrnehmen wird. variable leasingzahlungen werden nicht in die bemessung 
der leasingverbindlichkeit einbezogen. die leasingraten werden mit dem jeweils dem leasingvertrag 
zugrunde liegenden zinssatz diskontiert. wenn dieser zinssatz nicht ohne weiteres bestimmt werden 
kann, verwendet adidas den grenzfremdkapitalzinssatz. im allgemeinen wendet adidas für 
diskontierungszwecke einen grenzfremdkapitalzinssatz an, der an das länderspezifische risiko, das 
vertragswährungsbezogene risiko und die vertragslaufzeit angepasst wird. 
nach dem bereitstellungsdatum werden die leasingraten in tilgungs- und zinszahlungen unterteilt. die 
leasingverbindlichkeit wird anschließend durch erhöhung des buchwerts um die zinskosten der 
leasingverbindlichkeit unter heranziehung des effektivzinssatzes und durch verringerung des buchwerts 
um die geleisteten leasingraten bewertet. der buchwert der leasingverbindlichkeit wird neu bewertet, 
sofern es zu einer neubewertung bzw. änderung des leasingvertrags kommt (einschließlich einer 
geänderten beurteilung, ob eine verlängerungs- oder kündigungsoption mit hinreichender sicherheit 
ausgeübt werden wird).  
zum bereitstellungsdatum wird das nutzungsrecht zunächst zu den anschaffungskosten bewertet. diese 
setzen sich aus dem betrag der erstmaligen bewertung der leasingverbindlichkeit, den zu oder vor dem 
datum des vertragsbeginns geleisteten leasingzahlungen abzüglich erhaltener leasinganreize, den 
anfänglichen direkten kosten des leasingnehmers und den geschätzten kosten zusammen, die adidas für 
demontage und beseitigung des zugrunde liegenden vermögenswerts, die wiederherstellung des 
standorts, an dem sich dieser befindet, oder die rückversetzung des zugrunde liegenden vermögenswerts 
in den in den vertragsbedingungen festgelegten zustand entstehen werden. danach wird das 
nutzungsrecht zu den anschaffungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen und 
wertminderungsaufwendungen bewertet und um bestimmte neubewertungen der leasingverbindlichkeit 
angepasst. grundsätzlich wird das nutzungsrecht linear über die laufzeit des leasingvertrags oder die 
nutzungsdauer des leasingvermögenswerts abgeschrieben, je nachdem, welcher zeitraum kürzer ist. 
adidas fällt bei der bestimmung der laufzeit von leasingverträgen unter berücksichtigung der 
verlängerungs- oder kündigungsoptionen eine ermessensentscheidung. die beurteilung, ob die optionen 
mit hinreichender sicherheit ausgeübt werden, hat auswirkungen auf die laufzeit des leasingvertrags 
und kann daher die bewertung der leasingverbindlichkeiten bzw. der nutzungsrechte erheblich 
beeinflussen. 
neuverhandlungen von leasingverträgen, die zu veränderungen in den ursprünglichen 
vertragsbedingungen führen und, z.b. veränderungen von mietflächen, gegenleistung (inklusive rabatte 
und konzessionen) oder laufzeit des leasingvertrags beinhalten ermessensentscheidungen – auch wenn 
sie durch die coronavirus-pandemie begründet worden sind und werden als leasingmodifikationen 
behandelt. leasingmodifikationen werden abhängig von den umständen der neuverhandlungen entweder 
als neuer getrennter vertrag erfasst oder sie lösen eine neubewertung der leasingverbindlichkeit anhand 
der diskontierten künftigen leasingraten aus. im letzteren fall wird eine entsprechende anpassung des 
nutzungsrechts gegebenenfalls zusammen mit einer differenz in der gewinn-und-verlust-rechnung 
erfasst. 
neubewertungen können auch aus veränderungen von annahmen oder ermessensentscheidungen 
resultieren, beispielsweise aufgrund von veränderungen der laufzeit des leasingvertrags wegen 
226 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
geänderter einschätzungen von vorhandenen verlängerungs- und beendigungsoptionen. es ist notwendig, 
eine neubewertung der leasingverbindlichkeit anhand der diskontierten oder bestehenden künftigen 
leasingraten und damit einhergehend eine anpassung des nutzungsrechtes durchzuführen. 
in seltenen fällen fungiert adidas als leasinggeber, wenn das unternehmen unterleasingverträge über 
immobilien mit dritten abschließt. diese verträge sind für den konzernabschluss der gesellschaft 
unwesentlich. 
adidas hat keine als finanzinvestition gehaltenen immobilien. 
geschäfts- oder firmenwerte 
ein geschäfts- oder firmenwert ist ein vermögenswert, der künftigen wirtschaftlichen nutzen aus 
anderen bei einem unternehmenszusammenschluss erworbenen vermögenswerten darstellt, die nicht 
einzeln identifiziert und separat angesetzt werden. er ergibt sich, wenn die anschaffungskosten des 
unternehmenserwerbs die beizulegenden zeitwerte der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte, 
schulden und eventualverbindlichkeiten übersteigen. die geschäfts- oder firmenwerte, die im 
zusammenhang mit dem erwerb eines ausländischen unternehmens stehen, sowie sämtliche 
anpassungen des buchwerts an den beizulegenden zeitwert der übernommenen vermögenswerte, 
schulden und eventualverbindlichkeiten werden als vermögenswerte, schulden und 
eventualverbindlichkeiten des berichtenden unternehmens behandelt und mit den wechselkursen zum 
zeitpunkt der erstkonsolidierung umgerechnet.  
der geschäfts- oder firmenwert wird in der funktionalen währung der erworbenen ausländischen einheit 
geführt. 
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte) 
immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer (insbesondere markenrechte) werden zu 
anschaffungskosten aktiviert und mindestens jährlich einem werthaltigkeitstest unterzogen 
(‚impairment-only‘-ansatz). 
die immateriellen vermögenswerte mit bestimmter nutzungsdauer werden zu fortgeführten 
anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt. die abschreibungen werden unter berücksichtigung 
eines möglichen restbuchwerts nach der ‚linearen methode‘ über die voraussichtliche wirtschaftliche 
nutzungsdauer verteilt. 
aufwendungen während der entwicklungsphase für selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden 
zum zeitpunkt der entstehung aktiviert, wenn sie die ansatzkriterien gemäß ias 38 ‚immaterielle 
vermögenswerte‘ erfüllen. 
es werden jeweils folgende voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern zugrunde gelegt: 
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von immateriellen vermögenswerten 
     
    jahre 
markenrechte    unbegrenzt1 
software    5 – 7 
patente, markenrechte und lizenzen    5 – 15 
internetseiten    2 
 
1 für ausnahmen siehe erläuterung 14. 
 
227 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
forschung und entwicklung 
forschungskosten werden zum zeitpunkt der entstehung in voller höhe als aufwand erfasst. 
entwicklungskosten für selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden ebenfalls zum zeitpunkt 
der entstehung als aufwand erfasst, sofern sie die ansatzkriterien des ias 38 ‚immaterielle 
vermögenswerte‘, abschnitt 57, nicht erfüllen. 
finanzverbindlichkeiten und sonstige verbindlichkeiten 
finanzverbindlichkeiten (z.b. eurobonds) und sonstige verbindlichkeiten werden mit dem beizulegenden 
zeitwert unter anwendung der ‚effektivzinsmethode‘ abzüglich der transaktionskosten erfasst. in den 
folgeperioden werden langfristige finanzverbindlichkeiten mit den fortgeführten anschaffungskosten 
nach der ‚effektivzinsmethode‘ bewertet. jede differenz zwischen dem nettodarlehensbetrag (abzüglich 
der transaktionskosten) und dem tilgungswert wird verteilt über die laufzeit der finanzverbindlichkeiten 
in der gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen. 
zusammengesetzte finanzinstrumente (z.b. wandelanleihen) werden in eine in den 
finanzverbindlichkeiten ausgewiesene fremdkapitalkomponente und eine aus den wandlungsrechten 
resultierende eigenkapitalkomponente, die in der kapitalrücklage erfasst wird, aufgeteilt. der 
beizulegende zeitwert der fremdkapitalkomponente wird durch diskontierung der zins- und 
tilgungszahlungen einer vergleichbaren verbindlichkeit ohne wandlungsrechte unter verwendung eines 
risikoadäquaten zinssatzes ermittelt. die folgebewertung der fremdkapitalkomponente erfolgt zu 
fortgeführten anschaffungskosten nach der ‚effektivzinsmethode‘. die eigenkapitalkomponente wird mit 
dem unterschiedsbetrag des beizulegenden zeitwerts des gesamten zusammengesetzten 
finanzinstruments und des beizulegenden zeitwerts der fremdkapitalkomponente bewertet und 
innerhalb des eigenkapitals erfasst. eine folgebewertung der eigenkapitalkomponente erfolgt nicht. 
direkt zuordenbare transaktionskosten werden bei der erstmaligen erfassung der eigen- und 
fremdkapitalkomponente proportional zu deren buchwerten zugeordnet. 
rückstellungen und abgegrenzte schulden 
eine rückstellung wird gebildet, wenn aus einem ereignis der vergangenheit eine gegenwärtige – 
rechtliche oder faktische – verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die zu einem wahrscheinlichen 
abfluss von ressourcen führt, und die höhe der verpflichtung zuverlässig zu schätzen ist, wobei die 
fälligkeit oder die höhe noch ungewiss ist. langfristige rückstellungen werden abgezinst, wenn die 
auswirkung der abzinsung wesentlich ist.  
abgegrenzte schulden sind schulden aus erhaltenen oder gelieferten gütern oder dienstleistungen, die 
weder bezahlt noch vom lieferanten in rechnung gestellt oder formal vereinbart worden sind. dazu 
gehören auch mitarbeitern geschuldete beträge. dabei sind jedoch die fälligkeit und die höhe des 
wahrscheinlichen abflusses von ressourcen nicht mehr ungewiss. 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
rückstellungen und aufwendungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen beziehen sich auf die 
verpflichtungen des unternehmens für leistungsorientierte und beitragsorientierte pläne. die 
verpflichtungen für leistungsorientierte pläne werden separat für jeden plan durch schätzung der in der 
laufenden periode und in früheren perioden – im austausch für die erbrachten arbeitsleistungen der 
arbeitnehmer – erdienten leistungen ermittelt. diese leistungsansprüche werden zur bestimmung ihres 
barwerts abgezinst und die beizulegenden zeitwerte für vorhandenes planvermögen werden zur 
ermittlung der nettoverbindlichkeit mit dem barwert saldiert. der abzinsungssatz basiert auf renditen 
für erstrangige, festverzinsliche industrieanleihen am bilanzstichtag, vorausgesetzt, in dem land existiert 
ein liquider markt für solche industrieanleihen in der jeweiligen währung. ansonsten wird auf die 
marktrenditen für staatsanleihen abgestellt. die berechnungen werden von qualifizierten 
versicherungsmathematikern nach der methode der laufenden einmalprämien (‚projected unit credit 
228 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
method‘) in übereinstimmung mit ias 19 ‚leistungen an arbeitnehmer‘ durchgeführt. die verpflichtungen 
zu beitragsorientierten plänen werden zum fälligkeitszeitpunkt als aufwand in der konzern-gewinn-und-
verlust-rechnung erfasst. 
eventualverbindlichkeiten 
eventualverbindlichkeiten sind mögliche verpflichtungen, die aus vergangenen ereignissen resultieren 
und deren existenz nur durch das eintreten eines oder mehrerer unsicherer künftiger ereignisse, die 
nicht vollständig unter der kontrolle von adidas stehen, bestätigt werden wird. des weiteren sind 
eventualverbindlichkeiten auf vergangenen ereignissen beruhende, gegenwärtige verpflichtungen, die 
jedoch nicht erfasst werden, weil ein abfluss von ressourcen zur erfüllung der verpflichtungen nicht 
wahrscheinlich ist oder die verpflichtungshöhe nicht ausreichend zuverlässig geschätzt werden kann. 
eventualverbindlichkeiten werden nicht in der konzernbilanz angesetzt, sondern im konzernanhang 
ausgewiesen und beschrieben. ► siehe erläuterung 40 
eigene aktien 
bei einem rückerwerb eigener aktien wird das geleistete entgelt, das direkt zurechenbare kosten 
abzüglich eventueller steuereffekte beinhaltet, als eine reduzierung des eigenkapitals dargestellt. der 
nominalbetrag in höhe von 1 € je aktie wird vom grundkapital abgezogen. ein möglicher auf- oder 
abschlag vom nominalbetrag wird als änderung der gewinnrücklage ausgewiesen. falls eigene aktien 
verkauft oder erneut ausgegeben werden, wird der nominalbetrag der aktien dem grundkapital 
zugerechnet und der den nominalbetrag übersteigende betrag der gewinnrücklage zugeführt. 
vertragsvermögenswerte und vertragsverbindlichkeiten 
vertragsvermögenswerte und -verbindlichkeiten werden im zusammenhang mit erlösen aus der 
auslizenzierung des nutzungsrechts der marken adidas und reebok an dritte angesetzt. die 
vertragsvermögenswerte repräsentieren das recht des unternehmens auf gegenleistung für rechte, die 
adidas auf einen dritten übertragen hat. vertragsverbindlichkeiten stellen die verpflichtung des 
unternehmens dar, rechte an einen dritten zu übertragen, für die adidas von dem dritten bereits eine 
gegenleistung erhalten hat. die folgebewertung der vertragsvermögenswerte folgt dem impairment-
only-ansatz für finanzielle vermögenswerte im anwendungsbereich von ifrs 9. vertragsverbindlichkeiten 
werden zum erwarteten erfüllungsbetrag angesetzt. 
erlöse 
umsatzerlöse aus dem verkauf von gütern werden erfasst, wenn adidas die entsprechende 
leistungsverpflichtung, durch übertragung der güter an den kunden, erfüllt hat. die güter gelten zu dem 
zeitpunkt, zu dem der kunde die verfügungsgewalt über die güter erlangt, als übertragen. der zeitpunkt 
für die übertragung der verfügungsgewalt ist abhängig von den individuellen vertragsbedingungen 
(lieferbedingungen). 
die höhe der zu erfassenden umsatzerlöse wird auf basis des beizulegenden zeitwerts der erhaltenen 
oder zu beanspruchenden gegenleistungen unter berücksichtigung von rücklieferungen, skonti und 
rabatten berechnet. 
die kunden des unternehmens besitzen unter bestimmten voraussetzungen und gemäß den vertraglichen 
vereinbarungen die möglichkeit, waren gegen gleichartige oder andere produkte umzutauschen oder 
gegen gutschrift zurückzugeben. beträge für erwartete rücklieferungen werden auf grundlage von 
erfahrungswerten bezüglich der rücklieferungsquoten und -zeiträume über eine rückstellung für 
rücklieferungen von den umsätzen abgegrenzt. der vermögenswert für das recht auf rückerhalt der 
vom kunden zurückgegebenen waren wird mit dem vorherigen buchwert der jeweiligen vorräte, 
abzüglich abwicklungskosten und einer potenziellen wertminderung, bewertet. 
229 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
adidas gewährt kunden bei erfüllung bestimmter vordefinierter bedingungen verschiedene arten von 
weltweit vereinheitlichten, erfolgsabhängigen rabatten. diese umfassen beispielsweise rabatte für einen 
wachsenden umsatz des kunden mit adidas produkten, kundentreue sowie für förderung des 
abverkaufs, beispielsweise durch das management von verkaufsflächen/franchisegeschäften. sobald 
davon auszugehen ist, dass der kunde die bedingungen zur gewährung des rabatts erfüllt, wird dieser 
betrag über eine abgegrenzte schuld für marketing und vertrieb abgegrenzt. kundenanreize, die nicht 
vereinbart sind, sowie faktische versprechen von adidas gegenüber kunden, die keinen rabattcharakter 
besitzen, sind als marketing- und point-of-sale-aufwendungen verbucht worden. 
kundenanreize und -optionen sowie verpflichtungen der übernahme der transportkosten zum kunden 
seitens adidas rufen keine separaten leistungsverpflichtungen gemäß ifrs 15 hervor und werden von den 
umsatzerlösen abgesetzt. 
adidas generiert des weiteren erträge aus der auslizenzierung des nutzungsrechts der marken adidas 
und reebok an dritte. die daraus resultierenden umsatzbasierten lizenz- und provisionserträge werden 
gemäß den vertragsbedingungen periodengerecht erfasst. verträge mit garantiertem mindesteinkommen 
resultieren in vertragsvermögenswerten und vertragsverbindlichkeiten in abhängigkeit des zeitpunkts 
der vom kunden jährlich erhaltenen zahlungen. die sich auf diese vertragsvermögenswerte und 
vertragsverbindlichkeiten beziehende leistungsverpflichtung wird während der vertragslaufzeit erfüllt, 
wobei die zahlungen gemäß vertragsvereinbarung mit dem kunden erfasst werden. 
werbe- und promotion-aufwendungen 
vorauszahlungen für werbekampagnen werden zunächst bis zum erhalt der dienstleistungen als 
abgrenzungsposten unter den sonstigen kurz- und langfristigen vermögenswerten ausgewiesen und bei 
erhalt der dienstleistung vollständig aufwandswirksam erfasst. wesentliche aufwendungen für 
werbekampagnen werden linear über die vorgesehene dauer der werbekampagne als aufwand verteilt. 
promotion-aufwendungen, einschließlich der bei unterzeichnung zu zahlenden einmaligen prämien für 
promotion-verträge, werden grundsätzlich planmäßig über die laufzeit des vertrags als aufwand verteilt. 
zinsen 
zinsen werden unter berücksichtigung der ‚effektivzinsmethode‘ zum zeitpunkt der entstehung als ertrag 
bzw. aufwand erfasst. eine ausnahme bilden zinsen, die direkt dem erwerb, dem bau oder der 
herstellung eines qualifizierten vermögenswerts zugeordnet werden können. diese werden als teil der 
anschaffungs- oder herstellungskosten des qualifizierten vermögenswerts aktiviert. 
die zinszahlungen sind im mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit ausgewiesen. 
zuwendungen der öffentlichen hand 
adidas erhält zuwendungen der öffentlichen hand in form von zuschüssen, subventionen oder prämien 
von lokalen, nationalen oder internationalen regierungsbehörden, wie beispielsweise des freistaats 
bayern, der bundesrepublik deutschland und der europäischen union. 
zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn eine angemessene sicherheit darüber besteht, 
dass die zuwendungen gewährt werden und das unternehmen die damit verbundenen bedingungen 
erfüllt. 
zuwendungen werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung in abzug von den entsprechenden 
aufwendungen gebracht. 
230 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
ertragsteuern 
ertragsteuern werden gemäß den anzuwendenden steuerrechtlichen bestimmungen der länder, in denen 
adidas tätig ist, ermittelt.  
adidas ermittelt latente steuern für sämtliche temporären differenzen zwischen den buchwerten und den 
steuerlichen wertansätzen der vermögenswerte und schulden sowie für steuerliche verlustvorträge. da 
es nicht zulässig ist, eine latente steuerschuld für den erstansatz eines geschäfts- oder firmenwerts zu 
erfassen, berechnet adidas auf diese keine latenten steuern. 
aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären unterschieden und steuerlichen verlustvorträgen, 
die zu versteuernde temporäre unterschiede übersteigen, werden nur in dem umfang ausgewiesen, in 
dem mit hinreichender wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass das jeweilige unternehmen 
ausreichend steuerpflichtiges einkommen zur realisierung des entsprechenden vorteils erzielen wird. 
ertragsteuern werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung erfasst, es sei denn, sie beziehen 
sich auf sachverhalte, die direkt im eigenkapital verrechnet worden sind. 
im fall von unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen behandlung erfasst und bewertet adidas 
tatsächliche oder latente steueransprüche oder -schulden gemäß den vorschriften nach ias 12 und ifric 
23. adidas entscheidet im einzelfall, ob die jeweilige unsichere steuerliche behandlung einzeln oder 
zusammen mit einer oder mehreren anderen unsicheren steuerlichen behandlungen zu betrachten ist, je 
nachdem, welcher ansatz sich besser für die vorhersage der auflösung der unsicherheit eignet. 
wenn es als unwahrscheinlich angesehen wird, dass die steuerbehörde eine unsichere steuerliche 
behandlung akzeptiert, gibt adidas die auswirkungen der unsicherheit mittels einer der folgenden 
methoden wieder, je nachdem, welche methode sich besser für die vorhersage der auflösung der 
unsicherheit eignet: 
  der am ehesten wahrscheinliche einzelbetrag 
─
  der voraussichtliche wert, basierend auf der summe der wahrscheinlichkeitsgewichteten 
einzelbeträge 
─
bei der beurteilung, ob und wie sich eine unsichere steuerliche behandlung auf die bestimmung von zu 
versteuernden gewinnen / steuerlichen verlusten, steuerlichen wertansätzen, ungenutzten 
verlustvorträgen, ungenutzten steuergutschriften und steuersätzen auswirkt, geht adidas davon aus, dass 
eine steuerbehörde die beträge überprüfen wird, zu deren überprüfung sie berechtigt ist, und dass ihr bei 
diesen prüfungen alle relevanten informationen vollumfänglich bekannt sind. 
anteilsbasierte vergütung 
die aufwendungen für anteilsbasierte vergütungen für mitarbeiter mit ausgleich durch 
eigenkapitalinstrumente werden mit dem beizulegenden zeitwert am tag der gewährung unter 
verwendung eines angemessenen bewertungsmodells ermittelt.dieser aufwand wird über den zeitraum, 
 
in dem die dienstzeit abgeleistet wird und, wenn anwendbar, die leistungsbedingungen erfüllt sind (der 
erdienungszeitraum), in den personalaufwendungen mit einem zugehörigen anstieg im eigenkapital 
(gewinnrücklagen) verbucht. die bis zum tag der ersten ausübungsmöglichkeit an jedem 
abschlussstichtag für transaktionen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente erfassten kumulierten 
aufwendungen geben die höhe der anzahl der eigenkapitalinstrumente, die letztendlich übertragen 
werden, wieder, basierend auf der laufzeit des erdienungszeitraums und der bestmöglichen vom 
unternehmen vorgenommenen einschätzung. ► siehe erläuterung 28 
231 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
dienst- und marktunabhängige leistungsbedingungen werden bei der bestimmung des beizulegenden 
zeitwerts am tag der gewährung nicht berücksichtigt. allerdings wird die wahrscheinlichkeit der 
erfüllung dieser bedingungen im rahmen der bestmöglichen einschätzung der anzahl der letztlich 
übertragenen eigenkapitalinstrumente geprüft. im falle einer angepassten einschätzung kann es sogar 
zu einem ertrag in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung für die berichtsperiode kommen, da sie 
die veränderung in den kumulierten aufwendungen vom anfang bis zum ende dieser periode 
widerspiegelt. 
es werden keine aufwendungen für zusagen, die letztendlich nicht übertragen werden, verbucht, weil 
marktunabhängige leistungsbedingungen und/oder dienstzeitbedingungen nicht erfüllt worden sind. 
anteilsbasierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente mit parteien, die keine 
mitarbeiter sind, werden grundsätzlich mit dem beizulegenden zeitwert der erhaltenen güter oder 
dienstleistungen bewertet. wenn der beizulegende zeitwert nicht sicher geschätzt werden kann, werden 
sie mit dem beizulegenden zeitwert der gewährten eigenkapitalinstrumente zum tag, an dem die güter 
erhalten werden bzw. die gegenpartei den dienst leistet, bewertet. 
bei anteilsbasierten vergütungen, die bar abgegolten werden, erfolgt die erfassung der erworbenen güter 
oder dienstleistungen und die entstandene verbindlichkeit mit dem beizulegenden zeitwert der 
verbindlichkeit. bis zur begleichung der verbindlichkeit werden der beizulegende zeitwert der 
verbindlichkeit zu jedem berichtsstichtag und am erfüllungstag neu bestimmt und alle änderungen des 
beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam erfasst. 
schätzungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen 
die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit den ifrs erfordert es, annahmen und 
schätzungen, die auswirkungen auf ausgewiesene beträge und damit im zusammenhang stehende 
angaben haben, zu treffen. obwohl diese schätzungen nach bestem wissen, basierend auf den 
gegenwärtigen ereignissen und maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen ergebnissen zu 
abweichungen von diesen schätzungen kommen. im jahr 2020 wurden die annahmen und schätzungen 
maßgeblich von den auswirkungen der coronavirus-pandemie beeinflusst und aufgrund der anhaltenden 
situation werden auch zukünftige annahmen und schätzungen von der coronavirus-pandemie beeinflusst 
sein. 
die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sonstige am bilanzstichtag bestehende wesentliche 
quellen von schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches risiko besteht, dass innerhalb 
des nächsten geschäftsjahres eine wesentliche anpassung der buchwerte von vermögenswerten und 
schulden erforderlich sein wird, werden in der entsprechenden erläuterung aufgeführt. darunter fallen 
insbesondere forderungen aus lieferungen und leistungen, vorräte, nutzungsrecht aus 
vermögenswerten, geschäfts- oder firmenwerte, markenrecht, sonstige rückstellungen, pensionen, 
 
derivate, ertragsteuern  sowie prozess- und sonstige rechtliche risiken ► siehe erläuterung 07 ► siehe 
erläuterung 09 ► siehe erläuterung 12 ► siehe erläuterung 13 ►  siehe erläuterung 14 ►  siehe erläuterung 20 ► siehe 
erläuterung 25 ► siehe erläuterung 30 ► siehe erläuterung 36 ► siehe erläuterung 40 
ermessensentscheidungen kommen auch im zusammenhang mit der bestimmung der laufzeit von 
leasingverträgen sowie bei der auswahl von bewertungsmethoden für immaterielle vermögenswerte 
zum tragen. ► siehe erläuterung 12 ► siehe erläuterung 21 
   
232 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
03  aufgegebene geschäftsbereiche 
die ergebnisse der geschäftsbereiche rockport, taylormade und ccm hockey, die in vergangenen 
perioden veräußert wurden, werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung als aufgegebene 
geschäftsbereiche dargestellt. 
das für aufgegebene geschäftsbereiche in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesene 
nettoergebnis für das geschäftsjahr 2020 bezieht sich hauptsächlich auf eine anpassung des beizulegenden 
zeitwerts der in verbindung mit dem verkauf des taylormade geschäfts stehenden earn-out-komponente 
sowie auf erhaltene zahlungen aus dieser earn-out-komponente. die erhöhung des beizulegenden zeitwerts 
ist auf angepasste zukünftige ebitda-einschätzungen zurückzuführen. im geschäftsjahr 2020 erhielt adidas 
50 mio. us-$. der beizulegende zeitwert der earn-out-komponente zum 31. dezember 2020 beläuft sich auf 
15 mio. us-$ (2019: 50 mio. us-$).  
der gewinn aus aufgegebenen geschäftsbereichen für das geschäftsjahr 2020 in höhe von 13 mio. € 
(2019: gewinn in höhe von 59 mio. €) ist vollständig den anteilseignern der adidas ag zugerechnet worden. 
der steueraufwand hinsichtlich aufgegebener geschäftsbereiche beträgt 14 mio. € (2019: steuervorteil in 
höhe von 4 mio. €). 
dieser anhang enthält weitere informationen zum ausweis des reebok geschäfts ab dem ersten quartal 
2021. ► siehe erläuterung 44 
04  erstkonsolidierung/verkäufe von tochter-
unternehmen sowie vermögenswerten und schulden  
im geschäftsjahr 2020 gab es keine veräußerungen oder erstkonsolidierungen.  
mit wirkung zum dezember 2019 ist ein zusatz zu den vertraglichen vereinbarungen zwischen agron, inc., 
und adidas in kraft getreten, welcher adidas ein zustimmungsrecht für wichtige finanzielle und operative 
ziele sowie die organisationsstruktur der agron, inc., einräumt. adidas hat das recht auf und trägt das 
risiko aus rückflüssen aus den vertraglichen leistungsbeziehungen mit agron, inc., welche von der höhe 
der umsatzerlöse und im allgemeinen der rentabilität abhängen. aufgrund der erweiterung der 
befugnisse hat adidas das recht, die höhe der variablen rückflüsse unmittelbar zu beeinflussen, und hat 
aufgrund dessen die beherrschung über die agron, inc., erlangt. daher wurde der beizulegende zeitwert 
der vermögenswerte und schulden erstmals in der konzernbilanz zum 31. dezember 2019 konsolidiert. 
darüber hinaus werden die erträge und aufwendungen von agron, inc. ab dem 1. januar 2020 in der 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. da adidas keine eigenkapitalanteile an der agron, inc. hält, 
werden sowohl das nettovermögen als auch die erträge und aufwendungen in vollem umfang den nicht 
beherrschenden anteilen zugerechnet. adidas hat im zusammenhang mit den änderungen der 
vertraglichen vereinbarungen den eigentümern von agron, inc. keine gegenleistung erbracht. der 
erstkonsolidierungseffekt wurde vollständig im eigenkapital abgebildet, ohne dass ein geschäfts- oder 
firmenwert oder ein gewinn aus einem erwerb zu einem preis unter marktwert erfasst wurde. 
gegenstand der agron, inc., ist das design, die entwicklung und der vertrieb von sport-accessoires, 
primär im rahmen einer lizenzvereinbarung mit adidas america, inc. diese produkte werden von agron, 
inc. direkt an einzelhändler in den usa verkauft. 
die folgenden vermögenswerte und verbindlichkeiten der agron, inc. wurden zum zeitpunkt der 
erstmaligen konsolidierung in der konzernbilanz erfasst und basieren auf der kalkulation des 
beizulegenden zeitwerts: 
233 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
nettovermögen von agron, inc., zum erstkonsolidierungszeitpunkt in mio. € 
             
bei be-
herrschung 
buchwerte  erlangte 
vor der be- zeitwert- angesetzte 
    herrschung    anpassungen    beträge 
flüssige mittel    54        54 
forderungen aus lieferungen und leistungen    54         54 
vorräte    82    21    103 
kurzfristige vermögenswerte    3         3 
sachanlagen    41         41 
sonstige immaterielle vermögenswerte    –    87    87 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen    –1         –1 
kurzfristige rückstellungen    –2         –2 
kurzfristige abgegrenzte schulden    –54         –54 
latente steuerschulden    –    –2    –2 
nettovermögen    178    106    284 
                 
gegenleistung in bar              – 
erworbene flüssige mittel              54 
netto-zahlungsmittelzufluss aufgrund der erlangung der 
            54 
beherrschung 
 
die berücksichtigten wertberichtigungen für forderungen aus lieferungen und leistungen betrugen 
3 mio. €.  
aus der endgültigen kalkulation der beizulegenenden zeitwerte resultierte eine erhöhung der 
lizenzvereinbarung. diese wurde im jahr 2020 erfasst auf grund der unwesentlichkeit der anpassung. 
folgende bewertungsmethoden wurden für die aktivierten vermögenswerte angewendet: 
  vorräte: der beizulegende zeitwert der vorräte wurde mittels des kostenbasierten ansatzes ermittelt. 
zu den buchwerten wurden die erzielbaren margen hinzugerechnet, um den verkaufspreis zu 
─
berechnen. anschließend wurden marketing- und logistikkosten abgezogen. 
  sonstige immaterielle vermögenswerte: der beizulegende zeitwert der lizenzvereinbarung zwischen 
agron, inc. und adidas america, inc. wurde durch die diskontierung erwarteter erträge nach steuern 
─
bis zum ende der vertragslaufzeit am 31. dezember 2024 ermittelt. 
für das geschäftsjahr 2019 wurden keine umsätze sowie keine erträge und aufwendungen von agron, inc. 
in die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung einbezogen. wäre diese erstkonsolidierung zum 1. januar 
2019 erfolgt, hätte der gesamte konzernumsatz für das geschäftsjahr 2019 24.055 mio. € betragen, 
während der auf anteilseigner entfallende konzerngewinn unverändert bei 1.976 mio. € geblieben wäre.  
   
234 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
erläuterungen zur konzernbilanz 
05  flüssige mittel 
die flüssigen mittel setzen sich aus bankguthaben, kassenbeständen und kurzfristigen einlagen 
zusammen. 
kurzfristige einlagen werden nur dann als flüssige mittel erfasst, wenn sie unmittelbar in einen 
festgelegten zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können und nur unwesentlichen 
wertschwankungsrisiken unterliegen. 
das kreditrisiko von flüssigen mitteln, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert sind, ist 
unwesentlich aufgrund der kurzfristigen laufzeit, des bonitätsgrads der geschäftspartner und der 
angesetzten kreditgrenzen. deshalb weist adidas keine wertminderungsaufwendungen für diese 
finanziellen vermögenswerte aus. 
dieser anhang enthält weitere informationen zu flüssigen mitteln. ► siehe erläuterung 30 
06  kurzfristige finanzanlagen 
die kurzfristigen finanzanlagen werden als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert klassifiziert. 
veränderungen des beizulegenden zeitwerts werden zum zeitpunkt ihrer entstehung in der konzern-
gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen. die kurzfristigen finanzanlagen beinhalten ausschließlich 
handelbare wertpapiere in form von geldmarktfonds. 
   
235 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
07  forderungen aus lieferungen und leistungen 
die forderungen aus lieferungen und leistungen bestehen vor allem in den währungen us-dollar, euro 
sowie chinesischer renminbi und setzen sich wie folgt zusammen: 
forderungen aus lieferungen und leistungen in mio. € 
                         
einzel-
wert-
berich-
    über die laufzeit erwartete kreditverluste    tigung    gesamt 
überfällig 
noch nicht  31 – 90 
    fällig    tage    überfällig > 90 tage         
nicht in  nicht in  nicht in 
der  der  der  in der  in der 
bonität  bonität  bonität  bonität  bonität 
beein- beein- beein- beein- beein-
    trächtigt    trächtigt    trächtigt    trächtigt    trächtigt      
                             
31. dezember 2020 
forderungen aus lieferungen 
  1.699    235    27    55    203    2.219 
und leistungen, brutto 
gewichtete durchschnittliche 
  0,7 %    4,9 %    29,0 %    61,5 %    98,8 %    12,0 % 
verlustrate 
wertberichtigungen    –13    –12    –8    –34    –201    –267 
forderungen aus lieferungen 
  1.686    224    19    21    2    1.952 
und leistungen, netto 
                       
31. dezember 2019 
forderungen aus lieferungen 
  2.329    286    25    34    139    2.814 
und leistungen, brutto 
gewichtete durchschnittliche 
  0,7 %    4,3 %    39,1 %    59,5 %    92,9 %    6,7 % 
verlustrate 
wertberichtigungen    –17    –12    –10    –20    –129    –189 
forderungen aus lieferungen 
  2.312    274    15    14    10    2.625 
und leistungen, netto 
    
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen in mio. € 
         
    2020    2019 
wertberichtigungen am 1. januar    189    193 
nettoneubewertung der wertberichtigungen    98    0 
ausbuchung von forderungen gegen die wertberichtigungskonten    –5    –7 
währungsumrechnungseffekte    –12    1 
sonstige veränderungen    –2    1 
wertberichtigungen am 31. dezember    267    189 
 
im vergleich zum 31. dezember 2019 ergab sich eine erhöhung der wertberichtigungen um 78 mio. €, die 
hauptsächlich auf die auswirkungen der globalen coronavirus-pandemie zurückzuführen ist. davon 
entfallen 6 mio. € auf eine erhöhung der erwarteten kreditverluste, die über die laufzeit der forderungen 
aus lieferungen und leistungen erwartet werden, aufgrund einer negativen entwicklung der 
altersstruktur der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie einer erhöhung der 
wertberichtigungsprozentsätze aufgrund gestiegener erwarteter ausfallquoten. die 
236 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
einzelwertberichtigung erhöhte sich um 72 mio. € und gibt ein höheres ausfallrisiko für spezifische 
kunden wieder. 
zum 31. dezember 2020 wurden wertberichtigungen für nicht in der bonität beeinträchtigte forderungen 
aus lieferungen und leistungen in höhe von 241 mio. € und für in der bonität beeinträchtigte 
forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 1 mio. € nicht berücksichtigt, da adidas 
kreditsicherheiten im wesentlichen in form von kreditversicherungen und bankgarantien hält, welche 
das risiko für diese finanziellen vermögenswerte mindert.  
es bestehen keine wesentlichen salden von ausgebuchten forderungen, die einer vollstreckungstätigkeit 
unterliegen. 
dieser anhang enthält weitere informationen zu kreditrisiken. ► siehe erläuterung 30 
08  sonstige kurzfristige finanzielle 
vermögenswerte 
die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
währungsoptionen    8    18 
devisentermingeschäfte    117    118 
wertänderung des total-return-swaps    60    30 
kautionen    36    28 
kreditkarten- und ähnliche forderungen    161    165 
schuldscheine    6    34 
forderungen aus dem einzelhandelsgeschäft    68    43 
sonstige kapitalanlagen    55    – 
earn-out-komponenten    –    9 
übrige    203    109 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte, brutto    715    554 
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen    –13    –11 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte, netto    702    544 
 
der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich zollforderungen in höhe von 117 mio. € und debitorische 
kreditoren. 
dieser anhang enthält weitere informationen zu währungsoptionen sowie zu devisentermingeschäften.
 
► siehe erläuterung 30 
   
237 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
09  vorräte 
die vorräte gliedern sich in folgende hauptgruppen: 
vorräte in mio. € 
                        
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
wertbe- wertbe-
    bruttowert    richtigung    nettowert    bruttowert    richtigung    nettowert 
fertige erzeugnisse und 
  3.321    –171    3.150    2.984    –80    2.904 
handelswaren 
unterwegs befindliche 
  1.239    –    1.239    1.175    –    1.175 
ware 
roh-, hilfs- und 
  8    –    8    6    –    6 
betriebsstoffe 
unfertige erzeugnisse    0    –    0    0    –    0 
vorräte    4.568    –171    4.397    4.165    –80    4.085 
 
die unterwegs befindlichen waren stammen im wesentlichen aus lieferungen von fertigen erzeugnissen 
und handelswaren von lieferanten in asien an tochterunternehmen in europa, nordamerika, asien und 
lateinamerika. 
aufgrund von ladenschließungen im zusammenhang mit der coronavirus-pandemie und dem daraus 
resultierendem geringem abverkauf hat sich die altersstruktur der vorräte im vergleich zum vorjahr 
verschlechtert. dies führt im jahr 2020 zu einer erhöhung der wertberichtigungen. 
 
010  sonstige kurzfristige vermögenswerte 
die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige vermögenswerte in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
abgrenzungsposten    204    290 
recht auf rückholung zurückgegebener waren    340    305 
steuererstattungsansprüche ohne ertragsteuern    401    343 
vertragsvermögenswerte    16    17 
übrige    41    125 
sonstige kurzfristige vermögenswerte, brutto    1.003    1.080 
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen    –4    –5 
sonstige kurzfristige vermögenswerte, netto    999    1.076 
 
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen vorauszahlungen für promotion- und 
dienstleistungsverträge. der anstieg des postens ‚steuererstattungsansprüche ohne ertragsteuern‘ 
resultiert hauptsächlich aus der umsatzsteuer. 
   
238 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
011  sachanlagen  
die folgende tabelle stellt eine überleitung des nettowerts der sachanlagen dar: 
sachanlagen in mio. € 
                     
andere 
anlagen,  in erstellung 
technische  betriebs- und  befindliche 
grundstücke  anlagen und  geschäfts­  vermögens­ 
    und gebäude    maschinen    ausstattung    werte    sachanlagen 
anschaffungs- und                     
herstellungskosten 
1. januar 2019    1.324    357    1.808    480    3.969 
zugänge    144    31    303    121    599 
abgänge    –42    –9    –219    –3    –272 
umbuchungen    347    43    –15    –380    –6 
zugang konsolidierungskreis    40    1    0    –    41 
abgang konsolidierungskreis    –    –    –2    –    –2 
währungsumrechnungs- 
  28    9    35    4    76 
effekte 
31. dezember 2019 / 
  1.842    432    1.910    221    4.405 
1. januar 2020 
zugänge    73    13    165    128    378 
abgänge    –32    –7    –162    –4    –205 
umbuchungen    51    6    17    –75    –1 
währungsumrechnungs- 
  –82    –28    –129    –13    –251 
effekte 
nettoveränderung aufgrund 
von leasingmodifikation /    0    –    –    –    0 
neubewertung 
31. dezember 2020    1.852    416    1.800    258    4.326 
kumulierte abschreibungen                     
und wertminderungen 
1. januar 2019    412    180    1.221    –    1.814 
abschreibungen    105    39    288    –    432 
wertminderungs- 
  3    1    0    –    5 
aufwendungen 
wertaufholungen    –2    –    –7    –    –8 
abgänge    –36    –9    –207    –    –252 
umbuchungen    31    –5    –28    –    –3 
abgang konsolidierungskreis    –    –    –2    –    –2 
währungsumrechnungs- 
  6    7    25    –    39 
effekte 
31. dezember 2019 / 
  520    214    1.291    –    2.025 
1. januar 2020 
abschreibungen    128    42    287    –    456 
wertminderungs- 
  6    0    10    –    16 
aufwendungen 
wertaufholungen    –1    –    –5    –    –6 
abgänge    –23    –6    –146    –    –175 
umbuchungen    21    –0    –21    –    – 
239 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
sachanlagen in mio. € 
                     
andere 
anlagen,  in erstellung 
technische  betriebs- und  befindliche 
grundstücke  anlagen und  geschäfts­  vermögens­ 
    und gebäude    maschinen    ausstattung    werte    sachanlagen 
währungsumrechnungs- 
  –30    –19    –98    0    –147 
effekte 
31. dezember 2020    620    230    1.319    0    2.169 
                   
nettowerte 
1. januar 2019    912    177    587    480    2.155 
31. dezember 2019 / 
  1.322    219    618    221    2.380 
1. januar 2020 
31. dezember 2020    1.231    185    482    258    2.157 
 
grundsätzlich wird regelmäßig überprüft, ob anhaltspunkte für eine wertminderung von sachanlagen 
vorliegen.  
aufgrund der coronavirus-pandemie im jahr 2020 wurden unter berücksichtigung der erwarteten 
wirtschaftlichen auswirkungen der pandemie jeweils zum 31. märz, 30. juni sowie zum 31. dezember 
2020  werthaltigkeitstests, insbesondere für betriebs- und geschäftsausstattung in einzelhandels-
geschäften, durchgeführt.  
unabhängig von dem vorliegen etwaiger anhaltspunkte wird die betriebs- und geschäftsausstattung in 
einzelhandelsgeschäften einem jährlichen wertminderungstest unterzogen. dabei wird der erzielbare 
betrag im rahmen der bestimmung der ertragskraft der jeweiligen einzelhandelsgeschäfte mittels der 
discounted-cashflow-methode berechnet. die in den berichteten geschäftsjahren vorgenommenen 
wertminderungsaufwendungen beziehen sich hauptsächlich auf den bereich der eigenen 
einzelhandelsaktivitäten, bei denen im gegensatz zu den erwartungen kein ausreichender künftiger 
wirtschaftlicher nutzen zu erwarten ist. dieser anhang enthält weitere angaben zu der methodik von 
wertminderungsaufwendungen von einzelhandelsgeschäften. ►siehe erläuterung 12 
dieser anhang enthält weitere informationen zu den gesamten abschreibungen, 
wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen. ► siehe erläuterung 33 
im jahr 2019 wurden fremdkapitalkosten in höhe von 1 mio. € für die errichtung von qualifizierten 
vermögenswerten bei der adidas ag mit einem finanzierungskostensatz von 1,3 % aktiviert. im jahr 2020 
ist keine aktivierung von fremdkapitalkosten erfolgt. 
   
240 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
012  nutzungsrecht aus vermögenswerten 
das unternehmen hat in bezug auf leasingverträge, nutzungsrechte in höhe von 2,4 mrd. € (2019: 
2,9 mrd. €) bilanziert. die folgende tabelle stellt eine überleitung des nettowerts der nutzungsrechte dar: 
nutzungsrechte in mio. € 
                 
andere 
anlagen, 
technische  betriebs- und 
grundstücke  anlagen und  geschäfts­  nutzungs- 
    und gebäude    maschinen    ausstattung    rechte 
  2.785    100    46    2.931 
1. januar 2020 
zugänge    456    36    14    507 
abgänge    –75    –0    –8    –83 
abschreibungen    –611    –48    –25    –684 
wertminderungsaufwendungen    –67    –    –1    –68 
währungsumrechnungseffekte    –161    –0    –2    –162 
sonstige veränderungen    –10    –0    –0    –10 
31. dezember 2020    2.317    88    25    2.430 
    
nutzungsrechte in mio. € 
                 
andere 
anlagen, 
technische  betriebs- und 
grundstücke  anlagen und  geschäfts­  nutzungs- 
    und gebäude    maschinen    ausstattung    rechte 
  2.751    126    61    2.938 
1. januar 2019 
zugänge    672    4    10    686 
abschreibungen    –596    –30    –25    –651 
wertminderungsaufwendungen    –13    –    –    –13 
sonstige veränderungen    –29    0    –0    –29 
31. dezember 2019    2.785    100    46    2.931 
 
grundsätzlich wird regelmäßig überprüft, ob anhaltspunkte für eine wertminderung von nutzungsrechten 
vorliegen. unabhängig von dem vorliegen etwaiger anhaltspunkte werden die nutzungsrechte in 
einzelhandelsgeschäften einem jährlichen wertminderungstest unterzogen. dabei wird der erzielbare 
betrag im rahmen der bestimmung der ertragskraft der jeweiligen einzelhandelsgeschäfte mittels der 
discounted-cashflow-methode berechnet. 
infolge der coronavirus-pandemie ergaben sich anhaltspunkte für eine wertminderung langfristiger 
vermögenswerte (sachanlagen, nutzungsrechte, sowie immaterielle vermögenswerte einschließlich 
geschäfts- oder firmenwerte). neben den werthaltigkeitsüberprüfungen für einzelne vermögenswerte 
wurden aufgrund dieses ,triggering events‘ und der damit einhergehenden neueinschätzung der 
geschäftsentwicklung für alle wesentlichen langfristigen vermögenswerte werthaltigkeitstests auf ebene 
der entsprechenden zahlungsmittelgenerierenden einheiten, unter berücksichtigung der erwarteten 
auswirkungen der coronavirus-pandemie, jeweils zum 31. märz, 30. juni sowie zum 31. dezember 2020 
durchgeführt. basis hierfür bildeten aktualisierte finanzplanungen und schätzungen. aufgrund der 
derzeit unabsehbaren weltweiten folgen der coronavirus-pandemie unterliegen diese schätzungen und 
241 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
ermessensentscheidungen einer erhöhten unsicherheit. künftige veränderungen der zu erwarteten 
zahlungsströme und diskontierungszinssätze können in zukunft zu (weiteren) wertminderungen bzw. 
wertaufholungen führen.  
die in den berichteten geschäftsjahren vorgenommenen wertminderungsaufwendungen für 
nutzungsrechte aus vermögenswerten beziehen sich hauptsächlich auf den bereich der eigenen 
einzelhandelsaktivitäten, bei denen im gegensatz zu den erwartungen kein ausreichender künftiger 
wirtschaftlicher nutzen zu erwarten ist. im jahr 2020 verteilen sich die aufwendungen aus 
wertminderungen auf europa mit 31 mio. €, nordamerika mit 16 mio. €, asien-pazifik mit 19 mio. €, und 
emerging markets mit 2 mio. €. wertaufholungen in höhe von 1 mio. € sind unter den 
wertminderungsaufwendungen berichtet. 
im jahr 2020 betrugen erträge aus unterleasingverhältnissen von nutzungsrechten 3,2 mio. € (2019: 
3,3 mio. €). 
dieser anhang enthält weitere informationen zu den gesamten abschreibungen, 
wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen. ► siehe erläuterung 33 
013  geschäfts- oder firmenwerte  
die geschäfts- oder firmenwerte beziehen sich hauptsächlich auf den erwerb des geschäfts von reebok 
und runtastic sowie auf den erwerb von tochterunternehmen, hauptsächlich in den usa, australien, 
neuseeland, den niederlanden, dänemark und italien. 
geschäfts- oder firmenwerte in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
geschäfts- oder firmenwerte, brutto    1.584    1.659 
abzüglich: kumulierte wertminderungsaufwendungen    –376    –402 
geschäfts- oder firmenwerte, netto    1.208    1.257 
 
der größte teil dieser geschäfts- oder firmenwerte, der hauptsächlich auf den erwerb des geschäfts von 
reebok 2006 zurückzuführen ist, wird in us-dollar geführt. der effekt aus der währungsumrechnung 
betrug für die geschäftsjahre 2020 und 2019 -49 mio. € bzw. 12 mio. €. 
adidas überprüft mindestens einmal jährlich, ob die geschäfts- oder firmenwerte wertgemindert sind. 
der wertminderungstest für geschäfts- oder firmenwerte wird auf basis der gruppen von zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten durchgeführt. diese entsprechen der niedrigsten ebene innerhalb des 
unternehmens, auf der die geschäfts- oder firmenwerte für interne managementzwecke überwacht 
werden. dies erfordert eine schätzung des erzielbaren betrags der gruppen von zahlungsmittel-
generierenden einheiten, denen die geschäfts- oder firmenwerte zugeordnet sind. der erzielbare betrag 
einer gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten wird auf basis des nutzungswerts ermittelt. zur 
schätzung des nutzungswerts muss adidas die voraussichtlichen künftigen cashflows der gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten schätzen und darüber hinaus einen angemessenen 
diskontierungssatz wählen, um den barwert dieser cashflows zu ermitteln. 
bei dieser berechnung wird die cashflow-prognose, basierend auf der finanzplanung über einen 
zeitraum von insgesamt fünf jahren, herangezogen, welche auf der neuen strategie ,own the game‘ 
basiert. die planung reflektiert die langfristigen erwartungen des unternehmens und spiegelt insgesamt 
für die gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten ein durchschnittliches jährliches 
242 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
prozentuales umsatzwachstum im mittleren einstelligen bis niedrigen zweistelligen bereich mit 
variierenden prognostizierten wachstumsaussichten in den unterschiedlichen gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten wider. darüber hinaus erwartet adidas eine verbesserung der 
operativen marge, die im wesentlichen von verbesserungen der bruttomarge sowie niedrigeren 
betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz getragen wird. die planung der investitionen und 
des kurzfristigen betriebskapitals basiert im wesentlichen auf historischen erfahrungswerten. die 
planung der zukünftigen steuerzahlungen basiert auf aktuell gesetzlich festgelegten 
unternehmenssteuerraten der einzelnen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. cashflows 
über diesen fünfjährigen zeitraum hinaus werden mit stetigen wachstumsraten von 1,7 % (2019: 1,7 %) 
hochgerechnet. die wachstumsraten übersteigen nach den annahmen des unternehmens nicht die 
langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten des geschäftsfelds, in dem die jeweilige gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten tätig ist. 
die diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten durchschnittlichen kapitalkostenberechnung 
unter heranziehung einer marktgewichteten fünfjahresdurchschnitts-fremd-/eigenkapitalstruktur und 
auf den finanzierungskosten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber der jeweiligen 
gruppe von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. die angewandten diskontierungssätze sind 
nachsteuersätze und spiegeln das spezifische eigenkapital- und länderrisiko der jeweiligen gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten wider. 
als gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind die regionalen märkte, die für den 
gemeinsamen vertrieb der marken adidas und reebok verantwortlich sind, sowie die anderen 
geschäftssegmente adidas golf und runtastic definiert. die regionalen märkte sind: europa, nordamerika 
adidas, nordamerika reebok, asien-pazifik, russland/gus, lateinamerika und emerging markets. zum 
ende der geschäftsjahre 2020 und 2019 belief sich die gesamtzahl der gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten auf jeweils neun. 
infolge der coronavirus-pandemie ergaben sich im geschäftsjahr 2020 anhaltspunkte für eine 
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte. aufgrund dieses ,triggering events‘ wurden 
werthaltigkeitstests auf ebene der entsprechenden zahlungsmittelgenerierenden einheiten unter 
berücksichtigung der erwarteten auswirkungen der coronavirus-pandemie jeweils zum 31. märz, 30. 
juni, 30. september sowie zum 31. dezember 2020, durchgeführt. basis hierfür bildeten aktualisierte 
finanzplanungen und schätzungen. aufgrund der unabsehbaren weltweiten folgen der coronavirus-
pandemie unterlagen diese schätzungen und ermessensentscheidungen einer erhöhten unsicherheit. im 
rahmen der wertminderungstests für geschäfts- oder firmenwerte bestand für die geschäftsjahre 2020 
und 2019 kein wertminderungsbedarf. 
die den jeweiligen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordneten buchwerte der 
geschäfts- oder firmenwerte und die jeweiligen auf die cashflow-prognosen angewendeten 
diskontierungssätze gestalten sich wie folgt: 
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte 
                 
geschäfts- oder firmenwerte  diskontierungssatz nach 
    in mio. €    steuern 
    31. dez. 2020    31. dez. 2019    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
europa    593    620    8,2%    7,4% 
asien-pazifik    361    379    8,2%    7,4% 
adidas golf    178    179    7,7%    7,0% 
emerging markets    76    79    10,5%    9,0% 
gesamt    1.208    1.257         
243 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
eine anpassung des diskontierungssatzes um bis zu ca. 5,2 prozentpunkte oder eine reduzierung der 
geplanten freien zahlungsmittelzuflüsse um bis zu ca. 50 % würde zu keinem wertminderungsbedarf 
führen. 
künftige veränderungen der zu erwartenden zahlungsströme und diskontierungssätze können in der 
zukunft zu wertminderungen der ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte führen. 
die entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte stellt sich wie folgt dar: 
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte, netto in mio. € 
                     
emerging 
    europa    asien-pazifik    adidas golf    markets    gesamt 
1. januar 2020    620    379    179    79    1.257 
währungsumrechnungs- 
  –27    –18    –1    –3    –49 
effekte 
31. dezember 2020    593    361    178    76    1.208 
 
   
244 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
014  markenrechte und sonstige immaterielle 
vermögenswerte 
die markenrechte und sonstigen immateriellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte in mio. € 
         
sonstige 
immaterielle 
vermögens- 
    markenrechte    werte 
       
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2019    1.394    912 
zugänge    –    112 
abgänge    –9    –26 
umbuchungen    –    3 
zugang konsolidierungskreis    –    83 
abgang konsolidierungskreis    –    –1 
währungsumrechnungseffekte    26    4 
31. dezember 2019/1. januar 2020    1.412    1.086 
zugänge    –    64 
abgänge    –    –22 
umbuchungen    –    1 
zugang konsolidierungskreis    –    3 
währungsumrechnungseffekte    –117    –26 
31. dezember 2020    1.295    1.107 
       
kumulierte abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 
1. januar 2019    550    716 
abschreibungen    0    78 
wertminderungsaufwendungen    –    6 
abgänge    –9    –26 
umbuchungen    –    2 
abgang konsolidierungskreis    –    –0 
währungsumrechnungseffekte    10    5 
31. dezember 2019/1. januar 2020    553    781 
abschreibungen    0    104 
wertminderungsaufwendungen    41    – 
abgänge    –    –12 
währungsumrechnungseffekte    –48    –18 
31. dezember 2020    545    856 
       
nettowerte 
1. januar 2019    844    196 
31. dezember 2019/1. januar 2020    859    305 
31. dezember 2020    750    252 
    
 
245 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
zum 31. dezember 2020 besitzen die markenrechte, die größtenteils aus der akquisition von reebok 
international ltd. (usa) 2006 und runtastic gmbh 2015 resultieren, eine unbegrenzte nutzungsdauer. dies 
beruht auf der einschätzung einer dauerhaften nutzung der erworbenen markenrechte reebok und 
runtastic. 
markenrechte in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
reebok    1.263    1.379 
sonstige    32    34 
markenrechte, brutto    1.295    1.412 
abzüglich: kumulierte abschreibungen und wertminderungsaufwendungen    –545    –553 
markenrechte, netto    750    859 
    
adidas überprüft mindestens einmal jährlich unter verwendung des nutzungswertkonzepts auf ebene der 
relevanten zahlungsmittelgenerierenden einheiten, ob die markenrechte mit unbegrenzter nutzungs-
dauer wertgemindert sind. infolge der coronavirus-pandemie ergaben sich anhaltspunkte für eine 
wertminderung von markenrechten. aufgrund dieses ,triggering events‘ wurden werthaltigkeitstests 
auf ebene der entsprechenden zahlungsmittelgenerierenden einheiten unter berücksichtigung der 
erwarteten auswirkungen der coronavirus-pandemie jeweils zum 31. märz, 30. juni, 30. september, 
sowie zum 31. dezember 2020, durchgeführt. basis hierfür bildeten jeweils aktualisierte finanz-
planungen und schätzungen. aufgrund der unabsehbaren weltweiten folgen der coronavirus-pandemie 
unterlagen diese schätzungen und ermessensentscheidungen einer erhöhten unsicherheit. um dieser 
unsicherheit rechnung zu tragen, wurden die geplanten freien zahlungsmittelzuflüsse zusätzlichen 
stress-szenarien ausgesetzt. im geschäftsjahr 2020 ergab sich bei den markenrechten mit unbe-
grenzter wirtschaftlicher nutzungsdauer, im rahmen des wertminderungstests zum 30. juni 2020, eine 
wertminderung in höhe von 41 mio. € für das markenrecht reebok, so dass dessen buchwert zum 31. 
dezember 2020 somit 733 mio. € beträgt. 
der wertminderungstest des markenrechts reebok wird auf basis der zahlungsmittelgenerierenden 
reebok einheiten der jeweiligen märkte durchgeführt. eine änderung der methodik im vergleich zum jahr 
2019 ist hierbei nicht erfolgt. dies erfordert eine schätzung des erzielbaren betrags der gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen das markenrecht reebok als gemeinschaftlich genutzter 
vermögenswert (‚corporate asset‘) anteilig auf basis geplanter umsätze der jeweiligen reebok märkte 
zugeordnet wurde. der erzielbare betrag der jeweiligen reebok märkte wurde anhand des nutzungswerts 
auf basis des barwerts der voraussichtlichen künftigen cashflows ermittelt. als reebok märkte sind die 
regionalen märkte, die für den vertrieb der marke reebok verantwortlich sind, definiert. die regionalen 
märkte sind: europa, nordamerika, asien-pazifik, russland/gus, lateinamerika und emerging markets. 
zum ende des geschäftsjahres 2020 belief sich die gesamtzahl der gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden reebok geschäftseinheiten auf sechs (2019: sechs).  
bei dieser berechnung wird die cashflow-prognose, basierend auf der finanzplanung über einen 
zeitraum von insgesamt fünf jahren, herangezogen. die planung basiert auf den langfristigen 
erwartungen des unternehmens und spiegelt insgesamt für die reebok märkte ein durchschnittliches 
jährliches prozentuales umsatzwachstum im mittleren einstelligen bis niedrigen zweistelligen bereich 
mit variierenden prognostizierten wachstumsaussichten in den unterschiedlichen reebok märkten wider. 
darüber hinaus erwartet adidas eine verbesserung der operativen marge, die im wesentlichen von 
verbesserungen der bruttomarge sowie niedrigeren betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum 
umsatz getragen wird. die planung der investitionen und des kurzfristigen betriebskapitals basiert im 
wesentlichen auf historischen erfahrungswerten. die planung der künftigen steuerzahlungen basiert auf 
246 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
aktuell gesetzlich festgelegten unternehmenssteuerraten der einzelnen reebok märkte. cashflows über 
den detailplanungszeitraum der jeweiligen reebok märkte hinaus werden mit stetigen wachstumsraten 
von 1,7 % (2019: 1,7 %) hochgerechnet. die wachstumsraten übersteigen nach den annahmen des 
unternehmens nicht die langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten des geschäftsfelds in den 
einzelnen märkten, in denen reebok tätig ist. 
die diskontierungszinssätze basieren auf einer gewichteten durchschnittlichen kapitalkostenberechnung 
unter heranziehung einer marktgewichteten fünfjahresdurchschnitts-fremd-/eigenkapitalstruktur und 
auf den finanzierungskosten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber in den jeweiligen 
reebok märkten. die angewandten diskontierungssätze sind nachsteuersätze und spiegeln das 
spezifische eigenkapital- und länderrisiko der jeweiligen reebok märkte wider. die jeweiligen auf die 
cashflow-prognosen der zahlungsmittelgenerierenden reebok geschäftseinheiten angewandten 
diskontierungszinssätze liegen in einer bandbreite von 7,2 % bis 11,8 % (2019: 6,6 % bis 9,9 %). 
eine anpassung des diskontierungssatzes um ca. 0,1 prozentpunkte oder eine reduzierung der geplanten 
freien zahlungsmittelzuflüsse um ca. 5 % würde zu einem zusätzlichen wertminderungsbedarf in höhe 
von 15 mio. € führen. künftige veränderungen der zu erwarteten zahlungsströme und 
diskontierungszinssätze können in zukunft zu (weiteren) wertminderungen bzw. wertaufholungen der 
marke reebok führen. 
im rahmen der wertminderungstests erfolgt eine anteilige zuordnung des markenrechts reebok auf die 
gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten. die wesentlichen anteile entfallen auf europa 
(307 mio. €), asien-pazifik (180 mio. €), nordamerika reebok (160 mio. €), russland/gus (50 mio. €) sowie 
emerging markets (37 mio. €). alle anderen markenrechte sind teil der jeweiligen gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten. 
dieser anhang enthält weitere informationen zu den gesamten abschreibungen, wertminderungs-
aufwendungen und wertaufholungen. ► siehe erläuterung 33 
015  langfristige finanzanlagen 
die langfristigen finanzanlagen enthalten vor allem eine 8,33%ige kapitalbeteiligung an der fc bayern 
münchen ag (2019: 8,33 %) in höhe von 87 mio. € (2019: 84 mio. €). diese kapitalbeteiligung ist als 
‚erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet‘ klassifiziert und wird zum beizulegenden zeitwert 
ausgewiesen. diese finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven markt notierten marktpreis. die 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum 31. dezember 2020 bzw. 2019 berücksichtigt die 
bestehenden vertraglichen regelungen hinsichtlich der anteile. 
sonstige eigenkapitalanlagen beinhalten minderheitsbeteiligungen. diese anteile sind nicht börsennotiert 
und es besteht kein aktiver markt. eine veräußerung der anteile ist zurzeit nicht vorgesehen. diese 
minderheitsbeteiligungen beinhalten eine positive anpassung des beizulegenden zeitwerts in höhe von 
1 mio. € im jahr 2020 (2019: positive anpassung von 12 mio. €). 
in dem posten ‚sonstige kapitalanlagen‘ werden kapitalanlagen, die zum größten teil in versicherungs-
produkte investiert und zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen sind, und wertpapieranlagen zur 
absicherung von langfristigen, variablen vergütungskomponenten aufgeführt. sonstige kapitalanlagen 
beinhalten positive anpassungen des beizulegenden zeitwerts in höhe von 0 mio. € im jahr 2020 (2019: 
positive anpassung von 2 mio. €). 
247 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
langfristige finanzanlagen in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
kapitalbeteiligung fc bayern münchen ag    87    84 
sonstige eigenkapitalanlagen    84    81 
sonstige kapitalanlagen    183    201 
kredite    0    1 
langfristige finanzanlagen    353    367 
 
016  sonstige langfristige finanzielle 
vermögenswerte 
die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte in mio. € 
         
    dez. 31, 2020    dez. 31, 2019 
währungsoptionen    19    10 
devisentermingeschäfte    2    2 
wertänderung des total return swaps    17    59 
optionen    85    86 
kautionen    93    110 
earn-out-komponenten    12    36 
schuldscheine    166    149 
übrige    20    0 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte    414    450 
 
optionen beziehen sich auf die absicherung der eigenkapitalneutralen wandelanleihe, die am 5. septem-
ber 2018 ausgegeben wurde. 
dieser anhang enthält weitere informationen zu währungsoptionen sowie zu devisentermingeschäften.
 
► siehe erläuterung 30 
dieser anhang enthält weitere informationen zu schuldscheinen und earn-out-komponenten. ► siehe 
erläuterung 30 ► siehe erläuterung 03 
   
248 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
017  sonstige langfristige vermögenswerte 
die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:  
sonstige langfristige vermögenswerte in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
abgrenzungsposten    100    101 
übrige    2    3 
sonstige langfristige vermögenswerte    103    103 
 
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen vorauszahlungen für langfristige promotion-verträge. ► siehe 
erläuterung 40  
018  finanzverbindlichkeiten und kreditlinien 
adidas hat entsprechend seiner operativen tätigkeit kredite in einer vielzahl von währungen 
aufgenommen. zum 31. dezember 2020 sind die bruttofinanzverbindlichkeiten (vor liquiditätsswaps zu 
zwecken des cash-managements) im wesentlichen auf euro (2020: 98 %; 2019: 99 %) denominiert. 
im gewichteten mittel reduzierte sich der zinssatz für die bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns im 
jahr 2020 auf 1,0 % (2019: 1,5 %). 
zum 31. dezember 2020 verfügt adidas über kreditlinien und sonstige langfristige 
finanzierungsvereinbarungen von insgesamt 7,3 mrd. € (2019: 3,6 mrd. €), wovon 4,1 mrd. € (2019: 
1,9 mrd. €) auf ungenutzte kreditlinien entfallen. des weiteren hat adidas zum 31. dezember 2020 
separate kreditlinien für die ausstellung von akkreditiven und avalen in höhe von etwa 0,5 mrd. € (2019: 
0,5 mrd. €).  
am 6. november 2020 hat adidas einen neuen konsortialkredit in höhe von 1,5 mrd. € mit zwölf 
partnerbanken unterzeichnet. der kreditvertrag hat eine laufzeit bis november 2025 und lässt sich 
optional nach dem ersten und zweiten vertragsjahr jeweils um ein zusätzliches jahr verlängern. der 
kreditvertrag sieht ziehungen in euro und weiteren währungen vor. die verzinsung erfolgt anhand einer 
festgelegten marge über einem basiszinssatz (,€str bzw. ,euribor für euro). der neue konsortialkredit 
ersetzt den durch die gruppe der kernbanken und der staatseigenen entwicklungsbank kfw zur 
ʻ ʻ
verfügung gestellten revolvierenden konsortialkredit. 
bei den bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um kreditaufnahmen unter den folgenden 
vereinbarungen mit fälligkeiten wie folgt: 
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2020 in mio. € 
                     
zwischen 1  zwischen 3  mehr als 
    bis zu 1 jahr    und 3 jahren    und 5 jahren    5 jahre    gesamt 
bankverbindlichkeiten inkl. 
  87    37    38    27    189 
commercial paper 
eurobond    599    –    500    1.389    2.488 
eigenkapitalneutrale 
  –    491    –    –    491 
wandelanleihe 
gesamt    686    528    538    1.416    3.168 
    
249 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2019 in mio. € 
                     
zwischen 1  zwischen 3  mehr als 5 
    bis zu 1 jahr    und 3 jahren    und 5 jahren    jahre    gesamt 
bankverbindlichkeiten inkl. 
  43    38    38    46    165 
commercial paper 
eurobond    –    598    –    388    986 
eigenkapitalneutrale 
  –    –    487    –    487 
wandelanleihe 
gesamt    43    636    525    434    1.638 
 
die obige aufstellung enthält fünf eurobonds mit einem gesamtvolumen in höhe von 2,5 mrd. €.  
zwei dieser eurobonds wurden am 1. oktober 2014 begeben. der eurobond mit einer laufzeit von sieben 
jahren und einem volumen von 600 mio. € hat einen kupon von 1,25 % und wird am 8. oktober 2021 fällig. 
der eurobond mit einer laufzeit von zwölf jahren und einem volumen von 400 mio. € hat einen kupon von 
2,25 % und wird am 8. oktober 2026 fällig. die eurobonds wurden mit einer stückelung von 1.000 € 
emittiert. die ausgabe der bonds erfolgte mit einem spread von 68 basispunkten bzw. 100 basispunkten 
über der entsprechenden mittleren euro-swap-rate, wobei der ausgabepreis 99,145 % bzw. 99,357 % 
betrug.  
im jahr 2020 wurden drei weitere eurobonds mit einem jeweiligen volumen von 500 mio. € und einer 
stückelung von 100.000 € emittiert. am 1. september 2020 platzierte adidas einen eurobond mit einer 
laufzeit von vier jahren, fällig am 9. september 2024 mit einem kupon von 0,00 %, und einen eurobond 
mit einer laufzeit von 15 jahren, fällig am 10. september 2035 und einem kupon von 0,625 %. die ausgabe 
der bonds erfolgte mit einem spread von 33 basispunkten bzw. 63 basispunkten über der entsprechenden 
mittleren euro-swap-rate, wobei der ausgabepreis 100,321 % bzw. 99,360 % betrug. am 29. september 
2020 platzierte adidas erstmals einen sustainability-eurobond mit einer laufzeit von acht jahren, fällig 
am 5. oktober 2028 und einem kupon von 0,00 %. die ausgabe des bonds erfolgte mit einem spread von 
40 basispunkten über der entsprechenden mittleren euro-swap-rate, wobei der ausgabepreis 99,410 % 
betrug. der erlös aus der emission wird entsprechend dem neu geschaffenen ,sustainability bond 
framework‘ des unternehmens verwendet werden. förderungswürdige nachhaltigkeitsprojekte 
umfassen investitionen in nachhaltige materialien und prozesse sowie in projekte, die sich positiv auf die 
gesellschaft auswirken. dazu gehören im einzelnen die beschaffung recycelter materialien für nachhaltig 
hergestellte produkte, investitionen in die erzeugung erneuerbarer energien und in energieeffiziente 
gebäude, sowie diverse initiativen, die auf dauerhafte veränderungen für unterrepräsentierte 
bevölkerungsgruppen abzielen. 
die adidas ag hat am 5. september 2018 eine eigenkapitalneutrale wandelanleihe mit einem kupon von 
0,05 % im volumen von 500 mio. € und einer laufzeit bis zum 12. september 2023 begeben. der 
ausgabepreis wurde auf 104 % des nennwerts festgesetzt. dies entspricht einer jährlichen rendite bis zur 
fälligkeit von –0,73 %. der anfängliche wandlungspreis wurde mit 291,84 € bestimmt. dies entspricht 
einer prämie von 40 % auf den referenzkurs von 208,46 €. das ökonomische aktienkursrisiko wurde 
durch gekaufte call-optionen auf adidas ag aktien abgesichert. 
dieser geschäftsbericht enthält weitere informationen zu künftigen mittelabflüssen. ► siehe risiko- und 
chancenbericht 
   
250 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
019  sonstige kurzfristige finanzielle 
verbindlichkeiten 
die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
devisentermingeschäfte    282    169 
übrige    164    66 
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten    446    235 
 
der posten ‚übrige‘ beinhaltet hauptsächlich verbindlichkeiten gegenüber zollbehörden und kreditorische 
debitoren. 
dieser anhang enthält weitere informationen zu devisentermingeschäften. ► siehe erläuterung 30 
020  sonstige rückstellungen 
die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige rückstellungen in mio. € 
                                     
zugang/ 
abgang  währungs-
konsoli- umrech-
1. jan.  zufüh- auf- dierung- umbu- nungs- 31. dez.  davon 
    2020    rungen    verbrauch    lösungen    skreis    chungen    effekte    2020     langfristig 
marketing    16    20    –9    –1    –    –    –2    24     – 
personal    413    220    –168    –49    –    –1    –17    398     151 
rück-
lieferungen und 
  725    739    –573    –45    –    –    –27    818     – 
gewährleistungs-
verpflichtungen 
sonstige steuern    42    17    –8    –1    –    1    –2    49     1 
zölle    184    2    –4    –    –    –    –    182     10 
übrige    323    298    –212    –31    –    –    –14    367     67 
sonstige 
  1.703    1.296    –974    –127    –    –    –62    1.838     229 
rückstellungen 
 
rückstellungen für marketing bestehen hauptsächlich aus rückstellungen für promotion-verträge, die 
aus verpflichtungen gegenüber vereinen und athleten bestehen. 
rückstellungen für personal beinhalten hauptsächlich rückstellungen für kurz- und langfristige variable 
vergütungskomponenten sowie rückstellungen für sozialpläne im zusammenhang mit 
restrukturierungsmaßnahmen. 
rückstellungen für rücklieferungen und gewährleistungsverpflichtungen ergeben sich primär aus der 
erfüllung von kundenansprüchen hinsichtlich der rücklieferung von durch das unternehmen verkauften 
produkten. die höhe der rückstellungen orientiert sich an der historischen entwicklung von 
rücklieferungen und gewährleistungsverpflichtungen sowie aktuellen vereinbarungen. 
251 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
rückstellungen für sonstige steuern beziehen sich insbesondere auf die umsatzsteuer, grundsteuer und 
kraftfahrzeugsteuer. 
die übrigen rückstellungen enthalten hauptsächlich drohverlustrückstellungen und rückbau- und 
instandhaltungsverpflichtungen. 
bei dem ansatz und der bewertung von rückstellungen orientiert sich das management an den 
erfahrungswerten aus ähnlichen transaktionen, bei rückstellungen für zoll- und prozess- und sonstige 
rechtliche risiken insbesondere an externen rechtsgutachten. dabei werden alle hinweise aus 
ereignissen bis zur erstellung des konzernabschlusses berücksichtigt. 
021  leasingverbindlichkeiten 
das unternehmen hat in bezug auf leasingverträge leasingverbindlichkeiten in höhe von 2,7 mrd. € 
(2019: 3,1 mrd. €) bilanziert.  
leasingverbindlichkeiten in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
grundstücke und gebäude    2.611    2.985 
technische anlagen und maschinen    84    101 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung    26    47 
leasingverbindlichkeiten    2.722    3.133 
 
die von adidas zum 31. dezember 2020 gehaltenen mindestzahlungen aus leasingverbindlichkeiten in 
höhe von 3,1 mrd. € (2019: 3,6 mrd. €) haben folgende fälligkeiten: 
mindestzahlungen aus leasingverbindlichkeiten in mio. €     
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
innerhalb eines jahres    644    723 
zwischen einem und fünf jahren    1.641    2.110 
über fünf jahre    789    732 
gesamt    3.074    3.566 
 
die im geschäftsjahr 2020 erfassten zinsen für die leasingverbindlichkeiten beliefen sich auf 90 mio. € 
(2019: 101 mio. €). 
aufwendungen aus leasingverträgen, die als kurzfristig eingestuft werden oder denen ein vermögenswert 
von geringem wert zugrunde liegt, sind von der bewertung der leasingverbindlichkeiten ausgenommen. 
dieser anhang enthält weitere informationen in bezug auf kurzfristige leasingverträge, leasingverträge 
mit geringem wert und leasingverträge mit variablen leasingzahlungen. ► siehe erläuterung 33 
im geschäftsjahr 2020 beliefen sich die gesamten mittelabflüsse für leasingverträge, einschließlich der 
oben genannten leasingverträge, die nicht in die berechnung der leasingverbindlichkeiten einbezogen 
wurden, auf 854 mio. € (2019: 874 mio. €). 
   
252 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
022  abgegrenzte schulden 
die abgegrenzten schulden setzen sich wie folgt zusammen:  
abgegrenzte schulden in mio. € 
                 
davon:  davon: 
    31. dez. 2020    langfristig    31. dez. 2019    langfristig 
ausstehende rechnungen für lieferungen und 
  934    2    1.011    1 
leistungen 
marketing und vertrieb    1.037    3    1.018    3 
personal    181    1    387    0 
übrige    28    2    31    4 
abgegrenzte schulden    2.180    8    2.446    9 
 
die abgegrenzten schulden für marketing und vertrieb setzen sich hauptsächlich aus abgegrenzten 
schulden für den vertrieb, z.b. für skonti, rabatte und provisionen, zusammen. 
die abgegrenzten schulden für personal enthalten hauptsächlich abgegrenzte schulden für ausstehende 
gehaltszahlungen, wie z.b. boni und überstunden, sowie für ausstehende urlaubsansprüche.  
die übrigen abgegrenzten schulden enthalten abgegrenzte schulden für zinsen. 
023  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:  
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
sonstige steuerverbindlichkeiten ohne ertragsteuern    211    296 
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern    44    49 
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit    20    23 
abgrenzungsposten    75    63 
vertragsverbindlichkeiten    0    0 
übrige    49    107 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten    398    538 
 
   
253 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
024  sonstige langfristige finanzielle 
verbindlichkeiten 
die sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
devisentermingeschäfte    17    7 
wertänderung des total return swaps    9    – 
eingebettete derivate    85    86 
übrige    4    0 
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten    115    92 
 
eingebettete derivate beziehen sich auf die eigenkapitalneutrale wandelanleihe, die am 5. september 
2018 ausgegeben wurde.  
dieser anhang enthält weitere informationen zu verpflichtungen aus devisentermingeschäften. ► siehe 
erläuterung 30 
025  pensionen und ähnliche verpflichtungen 
adidas hat verpflichtungen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses, die sich aus 
leistungsorientierten plänen ergeben, bilanziert. die leistungen werden gemäß den gesetzlichen, 
finanziellen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen des jeweiligen landes gewährt und sind meist von 
der beschäftigungsdauer und dem entgelt der mitarbeiter abhängig. 
pensionen und ähnliche verpflichtungen in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen    277    223 
ähnliche verpflichtungen    2    2 
pensionen und ähnliche verpflichtungen    279    225 
 
beitragsorientierte pensionspläne 
der gesamtaufwand für beitragsorientierte pläne belief sich im geschäftsjahr 2020 auf 67 mio. € (2019: 
74 mio. €). 
leistungsorientierte pensionspläne 
in den diversen tochterunternehmen gibt es unterschiedliche leistungsorientierte pensionspläne, die 
verschiedene regelungen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses umfassen. die 
wesentlichen leistungsorientierten pensionspläne im unternehmen betreffen die adidas ag sowie ihre 
tochterunternehmen in großbritannien und südkorea. die leistungsorientierten pensionspläne sehen im 
allgemeinen zahlungen im todesfall, bei erwerbsunfähigkeit oder im ruhestand an ehemalige mitarbeiter 
bzw. deren hinterbliebene vor. die verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen sind 
teilweise durch planvermögen gedeckt. 
in deutschland gewährt die adidas ag ihren mitarbeitern beitragsorientierte und endgehaltsabhängige 
leistungszusagen, die die mitarbeiter bei eintritt ins rentenalter, im invaliditäts- und im todesfall 
254 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
absichern. die gesetzlichen rahmenbedingungen bilden das betriebsrentengesetz (betravg) und das 
arbeitsrecht im allgemeinen. für dienstzeiten ab 2020 erhalten aktive bestandsmitarbeiter und 
neueintritte eine pensionszusage nach der gesamtbetriebsvereinbarung ‚core benefits: adidas 
betriebliche altersvorsorge‘. dabei handelt es sich um eine versorgungsregelung mit 
arbeitgebergrundbeitrag, möglicher entgeltumwandlung und zusätzlicher arbeitgeberfinanzierter 
,matching contribution‘, bei der folglich die beiträge teilweise vom arbeitnehmer und teilweise vom 
arbeitgeber getragen werden. die beiträge werden in leistungsbausteine umgewandelt. die leistungen 
werden in form von renten-, kapital- oder ratenzahlungen erbracht. die pensionspläne in deutschland 
sind über rückstellungen, ein contractual trust arrangement (cta) und, im fall von bestimmten 
ehemaligen vorstandsmitgliedern, über einen pensionsfonds in kombination mit einer rückgedeckten 
unterstützungskasse finanziert. dieser geschäftsbericht enthält details zu den pensionszusagen für 
vorstände der adidas ag. ► siehe vergütungsbericht 
die endgehaltsabhängige leistungszusage in großbritannien ist für neueintritte geschlossen. zudem 
können keine zukünftigen versorgungsbeiträge erdient werden. die leistungen werden größtenteils als 
rente gezahlt. der pensionsplan unterliegt dem britischen trustee-recht (‚uk trust law‘) und der 
rechtsprechung der rentenregulierungsbehörde (‚uk pensions regulator‘) und somit 
mindestdotierungsvorschriften. das trustee board ist verantwortlich für die dotierung des pensionsplans 
und bestimmt die höhe der beiträge und die investmentanlage.  
in südkorea gewährt adidas bestimmten mitarbeitern einen endgehaltsabhängigen pensionsplan. im 
leistungsfall wird kapital ausgezahlt. der pensionsplan unterliegt gesetzlichen vorschriften (,employee 
retirement benefit security act – ersa), die eine mindestdotierung in höhe von 90 % des barwerts der 
bereits unverfallbaren leistungen erfordern. es wird jährlich mindestens der erforderliche betrag zur 
ʻ
erfüllung der mindestdotierung zugeführt. 
aufteilung des barwerts der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen für die wichtigsten länder in mio. € 
                        
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
deutsch- großbri- deutsch- großbri-
    land    tannien    südkorea    land    tannien    südkorea 
aktive begünstigte arbeitnehmer    318    –    16    281    –    19 
unverfallbar ausgeschiedene 
  163    55    –    140    57    – 
mitarbeiter 
rentner    110    7    –    101    8    – 
gesamt    592    62    16    522    64    19 
 
die pensionspläne des konzerns sehen sich risiken aus änderungen der versicherungsmathematischen 
annahmen, wie rechnungszins, gehalts- und rententrend, und dem langlebigkeitsrisiko ausgesetzt. ein 
niedriger diskontierungssatz führt zu höheren pensionsverpflichtungen und/oder zu höheren 
fondsdotierungen. analog könnte eine entwicklung des planvermögens, die geringer ist als erwartet, zu 
erhöhten beiträgen in die fonds oder zu einer verschlechterung des finanzierungsstatus führen. 
die folgenden aufstellungen analysieren zusammengefasst die leistungsorientierten pensionspläne, 
planvermögen, barwerte der leistungsorientierten verpflichtungen, in der konzern-gewinn-und-verlust-
rechnung erfasste aufwendungen, versicherungsmathematische annahmen und weitere informationen. 
255 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
in der konzernbilanz erfasste beträge für leistungsorientierte pensionspläne in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
barwert der verpflichtung für fondsfinanzierte leistungsorientierte pensionspläne    694    626 
beizulegender zeitwert des planvermögens    –458    –442 
finanzierungsstand    236    184 
barwert der verpflichtung für nicht fondsfinanzierte leistungsorientierte 
  41    39 
pensionspläne 
nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte pläne    277    223 
davon: verpflichtung    282    227 
davon: adidas ag    231    178 
davon: vermögenswert    –5    –4 
davon: adidas ag    –    – 
    
die ermittlung der zu bilanzierenden vermögenswerte und verbindlichkeiten in bezug auf die 
leistungsorientierten pensionspläne basiert auf versicherungsmathematischen berechnungen. dabei ist 
insbesondere der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen abhängig von finanziellen variablen 
(wie diskontierungssatz oder künftige gehaltssteigerungen) und demografischen variablen (wie 
arbeitnehmerfluktuation und sterbewahrscheinlichkeit). die versicherungsmathematischen annahmen 
können substanziell von den tatsächlichen gegebenheiten abweichen und so zu unterschiedlichen 
zahlungsströmen führen. 
gewichtete durchschnitte der versicherungsmathematischen annahmen in % 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
diskontierungssatz    1,3    1,6 
erwartete lohn- oder gehaltssteigerungen    3,6    3,8 
erwartete rentenerhöhungen    1,6    1,6 
 
die gewichteten durchschnitte der versicherungsmathematischen annahmen zum bilanzstichtag werden 
verwendet, um die leistungsorientierte verpflichtung zu diesem zeitpunkt sowie die 
pensionsaufwendungen für das kommende jahr zu ermitteln. 
die versicherungsmathematischen annahmen in bezug auf austritts- und sterbewahrscheinlichkeit 
basieren auf in den jeweiligen ländern verfügbaren statistischen informationen. in deutschland werden 
die heubeck-richttafeln 2018 g, in großbritannien die s3-sterbetafeln mit modifizierter lebenserwartung 
und in südkorea die kidi-2019-sterbetafeln des südkoreanischen insurance development institute 
verwendet. 
der bewertung der pensionsverpflichtungen in deutschland liegt, wie im vorjahr, ein diskontierungssatz 
zugrunde, der nach dem ‚mercer yield curve (myc)‘-ansatz ermittelt worden ist. 
neubewertungen, wie gewinne oder verluste aus änderungen der versicherungsmathematischen 
annahmen bei den leistungsorientierten pensionsplänen und der über den zinsertrag hinausgehende 
ertrag des planvermögens, werden sofort außerhalb der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung als 
änderung der übrigen rücklagen in der konzerngesamtergebnisrechnung erfasst. 
256 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
pensionsaufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
laufender dienstzeitaufwand    49    30 
nettozinsaufwand    3    6 
davon: zinsaufwand    10    12 
davon: zinsertrag    –7    –7 
nachzuverrechnender dienstzeitertrag    –0    –0 
aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne (ausgewiesen in der 
  52    35 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung) 
versicherungsmathematischer verlust    36    89 
davon: aus änderungen finanzieller annahmen    39    75 
davon: aus änderungen demografischer annahmen    –3    –1 
davon: erfahrungsbedingte anpassungen    0    15 
ertrag des planvermögens (nicht im zinsertrag erfasst)    –13    –21 
neubewertungen für leistungsorientierte pensionspläne (ausgewiesen als 
  23    68 
verringerung der übrigen rücklagen in der konzerngesamtergebnisrechnung) 
gesamt    75    103 
 
von dem in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesenen gesamtpensionsaufwand entfällt 
ein betrag in höhe von 42 mio. € (2019: 25 mio. €) auf arbeitnehmer der adidas ag und 3 mio. € (2019: 
4 mio. €) auf arbeitnehmer in südkorea. die pensionsaufwendungen werden überwiegend unter den 
sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. soweit die aufwendungen produktionsbezogen sind, 
werden diese in den umsatzkosten ausgewiesen. 
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen in mio. € 
         
    2020    2019 
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen zum 
  665    547 
1. januar 
währungsumrechnungseffekte    –7    4 
laufender dienstzeitaufwand    49    30 
zinsaufwand    10    12 
beiträge der teilnehmer des plans    1    0 
pensionszahlungen    –19    –17 
versicherungsmathematischer verlust    36    89 
davon: aus änderungen finanzieller annahmen    39    75 
davon: aus änderungen demografischer annahmen    –3    –1 
davon: erfahrungsbedingte anpassungen    0    15 
nachzuverrechnender dienstzeitertrag/-aufwand    –0    –0 
unternehmenszusammenschlüsse/umgliederungen/veräußerungen    0    – 
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen zum 
  735    665 
31. dezember 
 
in der nachfolgenden tabelle werden die als möglich erachteten auswirkungen von änderungen in den 
versicherungsmathematischen annahmen auf den barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten 
pensionsplänen für deutschland, großbritannien und südkorea analysiert. zusätzlich wird die 
durchschnittliche laufzeit der verpflichtung angegeben. 
257 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
sensitivitätsanalyse der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen in mio. € 
                        
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
deutsch-  großbri-  deutsch-  großbri- 
    land    tannien    südkorea    land    tannien    südkorea 
barwert der verpflichtung aus 
leistungsorientierten    592    62    16    522    64    19 
pensionsplänen 
erhöhung des diskontierungszinses 
  542    55    15    479    56    18 
um 0,5 % 
reduzierung des 
  649    70    17    572    74    20 
diskontierungszinses um 0,5 % 
durchschnittliche laufzeit der 
  18    24    11    18    27    11 
verpflichtungen (in jahren) 
 
da viele pensionspläne für künftige zuwächse geschlossen sind, spielt der gehaltstrend bei der 
ermittlung der pensionsverpflichtungen eine untergeordnete rolle. aufgrund der tatsache, dass die 
leistungen aus den deutschen pensionsplänen insbesondere mit der einführung der core-benefits-
zusage hauptsächlich als kapitalzahlung erfolgen, haben rententrend und sterblichkeit bei der 
ermittlung der pensionsverpflichtungen weniger relevanz als der diskontierungszins. 
beizulegender zeitwert des planvermögens in mio. € 
         
    2020    2019 
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 1. januar    442    303 
währungsumrechnungseffekte    –4    3 
pensionszahlungen    –7    –8 
gezahlte beiträge des arbeitgebers    7    115 
gezahlte beiträge der teilnehmer des plans    1    0 
zinsertrag aus dem planvermögen    7    7 
ertrag des planvermögens (nicht im zinsertrag erfasst)    13    21 
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 31. dezember    458    442 
 
rund 96 % (2019: 96 %) des planvermögens entfallen auf planvermögen in den drei größten ländern: 
deutschland (2020: 79 %, 2019: 78 %), großbritannien (2020: 13 %, 2019: 13 %) und südkorea (2020: 5 %, 
2019: 5 %).  
ein teil des planvermögens in deutschland wird von einem treuhänder im rahmen eines contractual 
trust arrangement (cta) zur ausfinanzierung von versorgungsverpflichtungen der adidas ag und zur 
insolvenzsicherung eines teils der versorgungsverpflichtungen der adidas ag gehalten. treuhänder ist 
der verein adidas pension trust e. v. der investitionsausschuss des adidas pension trust e. v. bestimmt 
die anlagestrategie mit dem ziel, das vermögen, soweit möglich, an den pensionsverpflichtungen 
auszurichten und langfristig einen nachhaltigen ertrag zu erwirtschaften. im geschäftsjahr 2020 sind 
keine zusätzlichen liquiden mittel auf den treuhänder übertragen worden. das planvermögen im verein 
ist größtenteils in immobilien, liquiden mitteln, aktienindexfonds und hybridanleihen investiert. ein 
weiterer teil des planvermögens in deutschland ist in versicherungsverträge über einen pensionsfonds 
und eine unterstützungskasse investiert. für diesen teil ist ein versicherungsunternehmen für die 
festlegung und umsetzung der anlagestrategie verantwortlich. 
in großbritannien wird das planvermögen in einem vom unternehmen getrennten trust gehalten. 
grundsätzlich wird in diesen ländern die anlagestrategie an der struktur der pensionsverpflichtungen 
258 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
ausgerichtet. in den übrigen ländern ist das planvermögen hauptsächlich in versicherungsverträgen 
investiert. 
für das geschäftsjahr 2021 werden zahlungen in höhe von 19 mio. € erwartet. davon entfallen 13 mio. € 
auf leistungen, die direkt von den konzerngesellschaften an die leistungsempfänger gezahlt werden, und 
6 mio. € auf beitragszahlungen durch die konzerngesellschaften in das planvermögen. im jahr 2020 
betrug der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen (einschließlich zinsertrag) 19 mio. € (2019: ertrag 
in höhe von 28 mio. €). 
zusammensetzung des planvermögens in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
liquide mittel    43    85 
aktien    95    59 
anleihen    120    98 
immobilien    89    90 
rückdeckungsversicherung    53    50 
investmentfonds    56    60 
andere vermögenswerte    2    0 
beizulegender zeitwert des planvermögens    458    442 
 
alle aktien und anleihen sind frei handelbar und haben eine marktpreisnotierung auf einem aktiven markt. 
an jedem abschlussstichtag wird vom unternehmen die über- bzw. unterdeckung analysiert und die 
zusammensetzung des planvermögens ggf. angepasst. 
026  sonstige langfristige verbindlichkeiten 
die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige verbindlichkeiten in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
abgrenzungsposten    5    4 
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern    2    2 
übrige    10    0 
sonstige langfristige verbindlichkeiten    17    7 
 
027  auf anteilseigner entfallendes kapital 
das grundkapital der adidas ag hat sich im berichtsjahr gegenüber dem 31. dezember 2019 nicht 
verändert. es belief sich zum bilanzstichtag auf insgesamt 200.416.186 €, eingeteilt in 200.416.186 auf den 
namen lautende stückaktien, und war vollständig eingezahlt.  
jede aktie gewährt eine stimme und ist seit dem beginn des jahres, in dem sie ausgegeben wurde, 
dividendenberechtigt. unmittelbar oder mittelbar gehaltene eigene aktien sind nach § 71b aktiengesetz 
(aktg) nicht dividendenberechtigt. die adidas ag hielt am bilanzstichtag 5.350.126 eigene aktien, das 
entspricht einem rechnerischen anteil von 5.350.126 € am grundkapital und mithin 2,67 % des 
grundkapitals. 
259 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
genehmigtes kapital 
vom bestehenden genehmigten kapital von insgesamt bis zu 90 mio. € hat der vorstand der adidas ag im 
geschäftsjahr 2020 keinen gebrauch gemacht.  
das genehmigte kapital der adidas ag, das zum bilanzstichtag in § 4 abs. 2, 3, 4 und 5 der satzung der 
adidas ag geregelt ist, ermächtigt den vorstand, mit zustimmung des aufsichtsrats, das grundkapital 
aufgrund der ermächtigung durch beschluss der hauptversammlung vom 11. mai 2017 bis zum 
7. juni 2022 
  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
höchstens 50 mio. €, zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzenbeträge vom 
─
bezugsrecht der aktionäre auszunehmen (genehmigtes kapital 2017/i); 
aufgrund der ermächtigung durch beschluss der hauptversammlung vom 9. mai 2019 bis zum 
13. juni 2024 
  durch ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
höchstens 16 mio. €, zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, das bezugsrecht der 
─
aktionäre auszuschließen (genehmigtes kapital 2019); 
das gesamtvolumen der aufgrund dieser ermächtigung unter bezugsrechtsausschluss ausgegebenen 
aktien darf insgesamt nicht mehr als 10 % des zum zeitpunkt des wirksamwerdens dieser 
ermächtigung oder, falls niedriger, des zum zeitpunkt der jeweiligen ausgabe vorhandenen 
grundkapitals betragen. auf die vorgenannte zehnprozentgrenze ist das grundkapital anzurechnen, 
das auf diejenigen aktien entfällt, die zur bedienung von wandlungs- oder optionsrechten bzw. 
wandlungs- oder optionspflichten aus anleihen, schuldverschreibungen oder genussrechten 
auszugeben sind, soweit diese während der laufzeit bis zum zeitpunkt der jeweiligen ausübung dieser 
ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts ausgegeben werden, oder das auf aktien entfällt, 
die während der laufzeit bis zum zeitpunkt der jeweiligen ausübung dieser ermächtigung unter 
bezugsrechtsausschluss ausgegeben oder veräußert werden. diese anrechnungsklausel gilt nicht für 
den bezugsrechtsausschluss für spitzenbeträge. das genehmigte kapital 2019 darf nicht zur ausgabe 
von aktien im rahmen von vergütungs- oder beteiligungsprogrammen für vorstandsmitglieder, 
arbeitnehmer oder für mitglieder von geschäftsführungsorganen oder arbeitnehmer von 
tochterunternehmen verwendet werden; 
aufgrund der ermächtigung durch beschluss der hauptversammlung vom 11. mai 2017 bis zum 
7. juni 2022 
  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals, insgesamt jedoch um 
höchstens 20 mio. €, zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzenbeträge vom 
─
bezugsrecht der aktionäre auszunehmen sowie das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, wenn 
die neuen aktien zu einem ausgabebetrag ausgegeben werden, der den börsenpreis der bereits 
börsennotierten aktien der gesellschaft zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des 
ausgabebetrags, die möglichst zeitnah zur platzierung der aktien erfolgen soll, nicht wesentlich 
unterschreitet; dieser bezugsrechtsausschluss kann auch im zusammenhang mit der einführung der 
aktien der gesellschaft an einer ausländischen börse stehen (genehmigtes kapital 2017/iii). von der 
ermächtigung zum ausschluss des bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden satz kann jedoch nur 
so weit gebrauch gemacht werden, wie der anteilige betrag der neuen aktien am grundkapital 
zusammen mit dem anteiligen betrag sonstiger aktien am grundkapital, die von der gesellschaft seit 
dem 11. mai 2017 unter ausschluss des bezugsrechts gemäß oder entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 
aktg auf der grundlage eines genehmigten kapitals oder nach rückerwerb ausgegeben worden sind 
oder auf die seit dem 11. mai 2017 unter ausschluss des bezugsrechts entsprechend § 186 abs. 3 
satz 4 aktg ein umtausch- bzw. bezugsrecht oder eine umtausch- bzw. bezugspflicht durch options- 
260 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
und/oder wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn von hundert (10 %) des grundkapitals zum 
zeitpunkt der eintragung dieser ermächtigung in das handelsregister oder – falls geringer – zum 
jeweiligen zeitpunkt der beschlussfassung über die ausübung der ermächtigung nicht übersteigt;  
das gesamtvolumen der aufgrund dieser ermächtigung unter bezugsrechtsausschluss ausgegebenen 
aktien darf – gemeinsam mit aktien, die gegen sacheinlagen mit bezugsrechtsausschluss aus dem 
genehmigten kapital 2017/ii (§ 4 abs. 3 der satzung) ausgegeben wurden – insgesamt nicht mehr als 
10 % des zum zeitpunkt der jeweiligen ausgabe vorhandenen grundkapitals betragen. diese 
anrechnungsklausel gilt nicht für den bezugsrechtsausschluss für spitzenbeträge; 
aufgrund der ermächtigung durch beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2016 bis zum 
14. juni 2021 
  durch ausgabe von bis zu 4.000.000 neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals, um 
insgesamt bis zu 4 mio. € zu erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, den weiteren inhalt der 
─
aktienrechte und die bedingungen der aktienausgabe festzulegen (genehmigtes kapital 2016). das 
bezugsrecht der aktionäre ist ausgeschlossen. auf die höchstzahl der 4.000.000 aktien sind 
zurückerworbene eigene aktien der gesellschaft anzurechnen, welche die gesellschaft während der 
laufzeit dieser ermächtigung für mitarbeiterbeteiligungsprogramme verwendet. die neuen aktien 
dürfen nur an (aktuelle und ehemalige) mitarbeiter der gesellschaft und ihrer verbundenen 
unternehmen sowie an (aktuelle und ehemalige) organmitglieder von mit der gesellschaft 
verbundenen unternehmen ausgegeben werden. 
bedingtes kapital 
die folgende darstellung des bedingten kapitals bezieht sich auf § 4 abs. 6 der satzung der adidas ag und 
den zugrunde liegenden hauptversammlungsbeschluss vom 9. mai 2018. sonstiges bedingtes kapital 
besteht nicht. 
bedingtes kapital 2018 
das grundkapital ist um bis zu 12,5 mio. €, eingeteilt in bis zu 12.500.000 auf den namen lautende 
stückaktien, bedingt erhöht (bedingtes kapital 2018). die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung 
von auf den namen lautenden stückaktien bei ausübung von options- bzw. wandlungsrechten oder bei 
erfüllung entsprechender options- bzw. wandlungspflichten oder bei ausübung eines wahlrechts der 
gesellschaft, ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags auf den namen lautende 
stückaktien der gesellschaft zu gewähren, an die inhaber bzw. gläubiger von schuldverschreibungen, die 
aufgrund des ermächtigungsbeschlusses der hauptversammlung vom 9. mai 2018 bis zum 8. mai 2023 
von der gesellschaft oder einem nachgeordneten konzernunternehmen begeben werden. die ausgabe der 
neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungsbeschlusses 
jeweils zu bestimmenden options- bzw. wandlungspreis. die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit 
durchgeführt, wie die inhaber bzw. gläubiger von options- bzw. wandlungsrechten oder die zur 
optionsausübung bzw. wandlung verpflichteten aus schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder 
einem nachgeordneten konzernunternehmen der gesellschaft aufgrund der ermächtigung des vorstands 
durch hauptversammlungsbeschluss vom 9. mai 2018 (tagesordnungspunkt 8) bis zum 8. mai 2023 
begeben bzw. von der gesellschaft garantiert werden, von ihren options- bzw. wandlungsrechten 
gebrauch machen oder, soweit sie zur optionsausübung bzw. wandlung verpflichtet sind, ihre 
verpflichtung zur optionsausübung bzw. wandlung erfüllen oder, soweit die gesellschaft ein wahlrecht 
ausübt, ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags aktien der gesellschaft zu 
liefern, soweit nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien einer anderen 
börsennotierten gesellschaft zur bedienung eingesetzt werden. die neuen aktien nehmen vom beginn des 
geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn teil. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung 
des aufsichtsrats, die weiteren einzelheiten der durchführung der bedingten kapitalerhöhung 
festzusetzen. 
261 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf 
die schuldverschreibungen für spitzenbeträge auszuschließen sowie auch insoweit auszuschließen, wie 
dies zur einräumung von bezugsrechten, die inhabern bzw. gläubigern von bereits zuvor begebenen 
schuldverschreibungen zustehen, erforderlich ist. schließlich ist der vorstand ermächtigt, mit 
zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auch dann auszuschließen, wenn der 
ausgabepreis der schuldverschreibungen ihren hypothetischen marktwert nicht wesentlich unterschreitet 
und die anzahl der auszugebenden aktien 10 % des grundkapitals nicht überschreitet. auf die 
vorgenannte zehnprozentgrenze werden eigene aktien angerechnet, die unter ausschluss des 
bezugsrechts gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 in verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg im zeitraum vom beginn 
der laufzeit dieser ermächtigung bis zur ausgabe der betreffenden schuldverschreibungen veräußert 
werden. ferner sind auf die vorgenannte zehnprozentgrenze diejenigen aktien anzurechnen, die im 
zeitraum vom beginn der laufzeit dieser ermächtigung bis zur ausgabe der betreffenden 
schuldverschreibungen im rahmen einer barkapitalerhöhung unter ausschluss des bezugsrechts gemäß 
§ 186 abs. 3 satz 4 aktg oder gemäß § 203 abs. 1 in verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben 
werden. schließlich sind auf die vorgenannte zehnprozentgrenze aktien anzurechnen, für die aufgrund 
von options- oder wandelschuldverschreibungen, die während der laufzeit dieser ermächtigung auf der 
grundlage anderer ermächtigungen unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 221 abs. 4 satz 2 in 
verbindung mit § 186 abs. 3 satz 4 aktg von der gesellschaft oder deren nachgeordneten 
konzernunternehmen ausgegeben worden sind, ein options- oder wandlungsrecht, eine options- oder 
wandlungspflicht oder zugunsten der gesellschaft ein auf aktien der gesellschaft gerichtetes 
aktienlieferungsrecht besteht. 
bis zum bilanzstichtag hat der vorstand der adidas ag auf der grundlage der am 9. mai 2018 erteilten 
ermächtigung keine schuldverschreibungen und dementsprechend aus dem bedingten kapital 2018 keine 
aktien ausgegeben. 
rückerwerb und verwendung eigener aktien 
die hauptversammlung vom 12. mai 2016 hat die ermächtigung des vorstands zum erwerb eigener aktien 
von bis zu 10 % des grundkapitals bis zum 11. mai 2021 beschlossen. die ermächtigung kann durch die 
adidas ag, aber auch durch nachgeordnete konzernunternehmen oder für ihre oder deren rechnung 
durch von der adidas ag oder von einem nachgeordneten konzernunternehmen beauftragte dritte 
ausgenutzt werden. 
auf basis der vorgenannten ermächtigung hat der vorstand der adidas ag am 22. märz 2018 ein 
aktienrückkaufprogramm begonnen. im zeitraum vom 7. januar 2019 bis einschließlich 18. dezember 
2019 erwarb die adidas ag im rahmen der erteilten ermächtigung in einer zweiten tranche insgesamt 
3.223.214 aktien zu einem gesamtpreis von 814.826.285 € (ohne erwerbsnebenkosten), also zu einem 
durchschnittlichen kaufpreis von 252,80 € je aktie. das entsprach einem rechnerischen anteil von 
3.223.214 € am grundkapital und mithin 1,61 % des grundkapitals. das aktienrückkaufprogramm wurde 
am 7. januar 2020 mit einer dritten tranche fortgesetzt, die am 16. märz 2020 beendet wurde. der tabelle 
‚rückerwerb eigener aktien im geschäftsjahr 2020 können die angaben zum rückerwerb eigener aktien 
im geschäftsjahr 2020 entnommen werden. 
ʻ
das unternehmen darf zwar die zurückerworbenen aktien für sämtliche zwecke gemäß der am 12. mai 
2016 erteilten genehmigung, mit ausnahme der zuteilung von aktien an mitglieder des vorstands als 
vergütungskomponente, verwenden, doch hat die adidas ag vor, den überwiegenden teil der 
zurückerworbenen aktien einzuziehen. die adidas ag behält sich vor, das aktienrückkaufprogramm im 
rahmen der bekannt gemachten eckpunkte in zukunft fortzusetzen. ► siehe angaben nach § 315a abs. 1 hgb und § 
289a abs. 1 hgb sowie erläuternder bericht 
262 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
im geschäftsjahr 2020 wurden insgesamt 49.691 eigene aktien aufgrund vertraglicher verpflichtungen als 
gegenleistung unter anderem für die übertragung bzw. lizenzierung von gewerblichen schutzrechten und 
immaterialgüterrechten verwendet. die verwendung eigener aktien unter ausschluss des bezugsrechts 
ermöglichte es der adidas ag, die schutz- und immaterialgüterrechte (bzw. lizenzen) von deren inhaber 
zu attraktiven konditionen unter schonung der eigenen liquidität zu erwerben. auf grundlage des 
börsenkurses zum zeitpunkt der übertragung hatten die 49.691 eigenen aktien einen gegenwert von 
insgesamt ca. 14 mio. € und entsprachen einem rechnerischen anteil von 49.691 € am grundkapital, 
mithin 0,02 % des grundkapitals. 
rückerwerb eigener aktien im geschäftsjahr 2020 
                     
gesamtpreis 
in € (ohne  durchschnitt- anteil am  anteil am 
erwerbs- licher kaufpreis  grundkapital  grundkapital 
monat    anzahl aktien    nebenkosten)    je aktie in €    in €    in % 
januar    259.148    79.061.929,95    305,08    259.148    0,13 
februar    408.772    114.323.851,00    279,68    408.772    0,20 
märz    285.098    63.153.226,31    221,51    285.098    0,14 
april    –    –    –    –    – 
mai    –    –    –    –    – 
juni    –    –    –    –    – 
juli    –    –    –    –    – 
august    –    –    –    –    – 
september    –    –    –    –    – 
oktober    –    –    –    –    – 
november    –    –    –    –    – 
dezember    –    –    –    –    – 
geschäftsjahr 
   953.018    256.539.007,26    269,19    953.018    0,48 
2020 gesamt1 
  
1 im zeitraum vom 7. januar 2020 bis einschließlich 16. märz 2020. 
mitarbeiterbeteiligungsprogramm 
im geschäftsjahr 2016 hat die adidas ag ein mitarbeiterbeteiligungsprogramm zugunsten von mitarbeitern 
der adidas ag und ihrer verbundenen unternehmen eingeführt. 
außerhalb des im märz 2018 begonnenen aktienrückkaufprogramms hat die gesellschaft im 
zusammenhang mit diesem mitarbeiterbeteiligungsprogramm im geschäftsjahr 2020 eigene aktien 
erworben. den tabellen ‚erwerb und verwendung eigener aktien im rahmen des 
mitarbeiterbeteiligungsprogramms 2020 und ‚erwerb und verwendung eigener aktien im rahmen des 
mitarbeiterbeteiligungsprogramms 2020 / matchingaktien können die angaben zum erwerb und zur 
ʻ
verwendung eigener aktien im zusammenhang mit dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm im 
ʻ
geschäftsjahr 2020 entnommen werden. ► siehe angaben nach § 315a abs. 1 hgb und § 289a abs. 1 hgb sowie erläuternder 
bericht ► siehe erläuterung 02 ► siehe erläuterung 28 
erwerb und verwendung eigener aktien im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms 2020 
                         
gesamtpreis in €  durchschnittlicher  anteil am  anteil am  datum der 
(ohne erwerbs- kaufpreis je aktie  grundkapital  grundkapital  ausgabe an 
datum des erwerbs    anzahl aktien    nebenkosten)    in €     in €     in %    mitarbeiter 
8. januar 2020    21.059    6.232.463,70    295,95    21.059    0,01    10. januar 2020 
9. april 2020    27.861    6.115.018,65    219,48    27.861    0,01    15. april 2020 
5. juli 2020    26.851    6.648.895,64    247,62    26.851    0,01    9. juli 2020 
8. oktober 2020    23.516    6.565.469,67    279,19    23.516    0,01    10. oktober 2020 
    
263 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
erwerb und verwendung eigener aktien im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms 2020/matchingaktien 
                         
gesamtpreis in €  durchschnittlicher  anteil am  anteil am  datum der 
(ohne erwerbs- kaufpreis je aktie  grundkapital  grundkapital   ausgabe an 
datum des erwerbs    anzahl aktien    nebenkosten)    in €     in €    in %    mitarbeiter 
8. januar 2020    3.771    1.116.036,88    295,95    3.771    0,002    10. januar 2020 
9. april 2020    3.077    675.349,50    219,48    3.077    0,002    15. april 2020 
5. juli 2020    2.746    679.969,74    247,62    2.746    0,001    9. juli 2020 
8. oktober 2020    2.770    773.360,82    279,19    2.770    0,001    10. oktober 2020 
    
stimmrechtsmitteilungen 
gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg sind angaben über das bestehen von beteiligungen zu machen, die nach 
§ 33 abs. 1 oder abs. 2 wertpapierhandelsgesetz (wphg) der adidas ag mitgeteilt worden sind. 
der tabelle ‚mitgeteilte meldepflichtige beteiligungen können die zum bilanzstichtag meldepflichtigen 
beteiligungen an der adidas ag, herzogenaurach, entnommen werden, die der adidas ag jeweils mitgeteilt 
ʻ 
worden sind. die angaben beziehen sich jeweils auf die zeitlich letzte mitteilung eines meldepflichtigen an 
die adidas ag. sämtliche veröffentlichungen durch die adidas ag über mitteilungen von beteiligungen im 
berichtsjahr können der website des unternehmens entnommen werden. ► adidas-
group.com/s/stimmrechtsmitteilungen 
mitgeteilte meldepflichtige beteiligungen 
                     
datum des erreichens,  mitteilungspflichten bzw. 
über- oder  zurechnungen gemäß  beteiligung in 
meldepflichtiger    unterschreitens    meldeschwelle    wphg1    beteiligung in %    stimmrechten 
blackrock, inc., wilmington, de,  5 %  §§ 34, 38 abs. 1 nr. 1, 
  3. september 2020        6,41    12.799.500 
usa2  überschreitung  38 abs. 1 nr. 2 
3 % 
fmr llc, wilmington, de, usa2    10. november 2020      § 34    2,96    5.927.682 
unterschreitung 
5 % 
ségolène gallienne    30. november 2020      §§ 34, 38 abs. 1 nr. 1    6,84    13.714.524 
überschreitung 
5 % 
gérald frère    30. november 2020      §§ 34, 38 abs. 1 nr. 1    6,84    13.714.524 
überschreitung 
the desmarais family residuary  5 % 
  30. november 2020      §§ 34, 38 abs. 1 nr. 1    6,89    13.807.393 
trust, montreal, kanada2  überschreitung 
elian corporate trustee (cayman) 
5 % 
limited, grand cayman,    16. dezember 2016      §§ 21, 25 abs. 1 nr. 2    5,71    11.950.482 
überschreitung 
kaimaninseln2 
capital research and management  3 % 
  22. juli 2015      § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6    3,02    6.325.110 
company, los angeles, ca, usa  überschreitung 
§ 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 
the capital group companies, inc.,  3 % 
  22. juli 2015      i. v. m. § 22 abs. 1     3,02    6.325.110 
los angeles, ca, usa  überschreitung 
satz 2 und 3 
                     
1 die genannten vorschriften des wphg beziehen sich auf die jeweils geltende fassung zum zeitpunkt der veröffentlichung der stimmrechtsmitteilung. 
2 freiwillige konzernmitteilung mit schwellenberührung auf ebene der tochterunternehmen. 
es wird darauf hingewiesen, dass die angaben zu der beteiligung in prozent und in stimmrechten 
zwischenzeitlich überholt sein können. 
kapitalmanagement 
die zielsetzung des unternehmens liegt in der beibehaltung einer starken eigenkapitalbasis, um das 
vertrauen der investoren, der kreditgeber und des markts zu erhalten und um die zukünftige 
geschäftsentwicklung zu stärken. 
adidas strebt eine ausgewogenheit zwischen einer höheren eigenkapitalrendite, die mithilfe eines 
höheren fremdfinanzierungsniveaus möglich wäre, und den vorteilen sowie der sicherheit, die eine solide 
eigenkapitalposition bietet, an. es ist des weiteren beabsichtigt, langfristig ein verhältnis von bereinigten 
nettofinanzverbindlichkeiten zum ebitda von unter zwei beizubehalten. dabei beabsichtigt adidas, ein 
264 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
kontinuierliches rating im mittleren bereich des gehobenen ratingklassements (s&p: ,a  und moodys: 
,a2) zu erhalten. adidas wurde im august erstmalig durch standard & poors mit ‚a+ und durch moody’s 
 ʻ ’
mit ,a2‘bewertet. der ausblick für beide ratings ist ‚stabil‘. 
ʻ ’ ʻ
der verschuldungsgrad beträgt 48,8 % (2019: 61,4 %) und ergibt sich aus den bereinigten 
nettofinanzverbindlichkeiten in höhe von 3,148 mrd. € (2019: 4,173 mrd. €) im verhältnis zu dem auf 
anteilseigner entfallenden kapital in höhe von 6,454 mrd. € (2019: 6,796 mrd. €). das ebitda beträgt für 
das geschäftsjahr 2020 2,079 mrd. € (2019: 3,845 mrd. €). das verhältnis von bereinigten 
nettofinanzverbindlichkeiten zum ebitda beträgt im geschäftsjahr 2020 1,5 (2019: 1,1). 
im jahr 2020 wurde die definition für die nettofinanzverbindlichkeit an die kriterien der 
unternehmensinternen finanzrichtlinien angepasst und wird daher zukünftig als sogenannte bereinigte 
nettofinanzverbindlichkeit angegeben. diese ergänzt im wesentlichen die bisher ausgewiesene 
nettofinanzverbindlichkeit um den barwert der zukünftigen zahlungsverpflichtungen aus leasing- und 
pensionsverpflichtungen. die vorjahresangaben wurden angepasst. 
rücklagen 
die rücklagen im auf anteilseigner entfallenden eigenkapital sind wie folgt: 
  kapitalrücklage: beinhaltet vor allem das im rahmen von aktienemissionen gezahlte agio sowie die 
eigenkapitalkomponente der ausgegebenen wandelanleihe. 
─
  kumulierte währungsumrechnungsdifferenzen: beinhalten alle fremdwährungsunterschiede, die 
aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe entstehen. 
─
  hedging-rücklage: beinhaltet den effektiven anteil der kumulierten nettoveränderungen im 
beizulegenden zeitwert der absicherung von cashflows (innerer zeitwert der option und die 
─
kassakomponente der termingeschäfte) in bezug auf abgesicherte transaktionen, die noch nicht 
eingetreten sind, der absicherung von nettoinvestitionen in ausländische tochterunternehmen sowie 
den anteil der kumulierten nettoveränderung im beizulegenden zeitwert des total-return-swaps. 
  cost-of-hedging-rücklage – optionen: beinhaltet den effektiven anteil der kumulierten 
nettoveränderung im beizulegenden zeitwert der absicherung von cashflows entsprechend dem 
─
‚cost of hedging‘ für optionen (zeitwertkomponentenprämie). 
  cost-of-hedging-rücklage – termingeschäfte: beinhaltet den effektiven anteil der kumulierten 
nettoveränderung im beizulegenden zeitwert der absicherung von cashflows entsprechend dem 
─
‚cost of hedging‘ für termingeschäfte (terminkomponente). 
  übrige rücklagen: beinhalten die neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen, 
bestehend aus versicherungsmathematischen gewinnen oder verlusten der leistungsorientierten 
─
verpflichtungen, nicht im zinsertrag erfasstem ertrag des planvermögens sowie dem effekt aus 
vermögenswertlimitierung, die neubewertung des beizulegenden zeitwerts von 
eigenkapitalinstrumenten, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis 
bewertet werden, aufwendungen für aktienoptionspläne, effekte aus dem erwerb von nicht 
beherrschenden anteilen sowie vom gesetz verlangte rücklagen. 
  gewinnrücklagen: beinhalten sowohl beträge, die von der satzung verlangt werden, als auch 
freiwillige beträge, die vom unternehmen zurückgestellt werden. die gewinnrücklagen beinhalten die 
─
kumulierten bilanzgewinne, abzüglich der ausgezahlten dividenden und für den rückerwerb eigener 
aktien geleisteten entgelte, die den nennbetrag übersteigen. zusätzlich beinhaltet der posten die 
265 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
effekte aus dem mitarbeiterbeteiligungsprogramm sowie die übergangseffekte aus der 
implementierung von neuen ifrs.  
die kapitalrücklage enthält ausschüttungsgesperrtes kapital in höhe von 4 mio. € (2019: 4 mio. €). 
darüber hinaus enthalten die übrigen rücklagen weiteres ausschüttungsgesperrtes kapital in höhe von 
91 mio. € (2019: 69 mio. €). 
ausschüttungsfähige gewinne und dividenden 
die ausschüttungsfähigen beträge beziehen sich auf den bilanzgewinn der adidas ag, der gemäß 
deutschem handelsrecht ermittelt wird. 
mit beschluss der ordentlichen hauptversammlung 2020 wurde der im festgestellten jahresabschluss 
der gesellschaft zum 31. dezember 2019 ausgewiesene bilanzgewinn in höhe von 828 mio. € 
vollumfänglich auf neue rechnung vorgetragen.  
der vorstand der adidas ag schlägt vor, den bilanzgewinn der adidas ag aus dem abgelaufenen 
geschäftsjahr 2020 in höhe von 1,166 mrd. € zur ausschüttung einer dividende in höhe von 3,00 € je aktie 
zu verwenden und den restlichen betrag auf neue rechnung vorzutragen. 
zum aufstellungszeitpunkt, dem 22. februar 2021, bestehen 195.066.060 dividendenberechtigte aktien. 
dies würde zu einer dividendenzahlung in höhe von 585 mio. € führen. 
   
266 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
028  anteilsbasierte vergütung 
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente für mitarbeiter 
im geschäftsjahr 2016 hat adidas die einführung eines unbefristeten mitarbeiterbeteiligungsprogramms 
(‚programm‘) bekannt gegeben. die durchführung des programms erfolgt auf quartalsbasis, die als 
‚investitions-quartale‘ bezeichnet werden. 
das programm ermöglicht es den mitarbeitern, aktien der adidas ag (‚investment-aktien‘) mit einem 
15 %-rabatt zu erwerben sowie anteilig unentgeltlich zusätzliche aktien (‚matching-aktien‘) zu erhalten. 
aktuell können berechtigte mitarbeiter der adidas ag sowie von 17 weiteren tochterunternehmen daran 
teilnehmen. bis zu zwei wochen vor dem beginn eines jeden investitions-quartals kann sich jeder 
berechtigte mitarbeiter entscheiden, an dem programm teilzunehmen. das unternehmen bestätigt die 
teilnahme zum ersten eines jeden investitions-quartals. dies stellt den tag der gewährung für die 
investment- und matching-aktien dar. der beizulegende zeitwert am erdienungsstichtag entspricht dem 
beizulegenden zeitwert der gewährten eigenkapitalinstrumente an diesem tag. die mitarbeiter 
investieren über drei monate bis zu 10 % ihres bruttogrundgehalts in das programm. wenige tage nach 
dem ende des quartals werden die aktien zum marktpreis am markt erworben und an die mitarbeiter 
übertragen. dazu wird der im quartal investierte betrag zuzüglich der aufstockung durch adidas 
verwendet. diese aktien können jederzeit vom mitarbeiter verkauft werden. beim halten der aktien über 
einen zeitraum von einem jahr nach dem letzten tag des investitions-quartals erhält der mitarbeiter 
einmal anteilig unentgeltliche matching-aktien (eine matching-aktie für sechs erworbene adidas ag 
aktien). dieses programm stellt für beide komponenten eine anteilsbasierte vergütungsvereinbarung mit 
ausgleich durch eigenkapitalinstrumente zum aktuellen zeitpunkt dar. für die dienstzeitabhängige 
komponente der matching-aktien wurde ein entsprechender abschlag berücksichtigt. im folgenden sind 
die auswirkungen dargestellt: 
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente für mitarbeiter 
                        
zum 
    31. dezem
ber 2019    zum 31. dezember 2020 
13. investi- 13. investi- 14. investi- 15. investi- 16. investi- 17. investi-
tions- tions- tions- tions- tions- tions-
    quartal    quartal    quartal    quartal    quartal    quartal 
1. oktobe 1. oktobe 2. januar  1. april 20 1. juli 202 1. oktobe
tag der gewährung             
r 2019  r 2019  2020  20  0  r 2020 
aktienkurs am tag der gewährung (in €)    282,20    282,20    291,55    199,85    235,10    278,90 
aktienkurs am 31. dezember (in €)    289,80                    297,90 
anzahl der gewährten investment-aktien, basierend auf dem 
  21.507                    23.474 
aktienkurs am 31. dezember 
anzahl der tatsächlich gekauften investment-aktien    –    21.059    27.861    26.851    23.516    – 
anzahl der tatsächlich gekauften matching-aktien    –    2.843    –    –    –    – 
gewährte ausstehende matching-aktien, basierend auf dem 
aktienkurs am 31. dezember oder den tatsächlich gekauften    3.585    –    4.644    4.475    3.919    3.912 
investment-aktien 
durchschnittlicher verbleibender erdienungszeitraum zum 
  12    –    3    6    9    12 
31. dezember (in monaten) 
 
die anzahl der verwirkten matching-aktien in der berichtsperiode betrug 2.936 (2019: 4.059). 
zum 31. dezember 2020 betrugen die aufwendungen in verbindung mit den investment-aktien 3,8 mio. € 
(2019: 3,1 mio. €).  
aufwendungen in verbindung mit den matching-aktien betrugen im jahr 2020 3,2 mio. € (2019: 2,8 mio. €). 
267 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
zum 31. dezember 2020 haben die teilnehmer am mitarbeiterbeteiligungsprogramm insgesamt 6 mio. € 
(2019: 5 mio. €) investiert. die aktien aus diesem investment wurden bis ende dezember noch nicht an die 
teilnehmer transferiert. deshalb enthält der posten ‚sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten‘ 
diesen betrag. ► siehe erläuterung 19 
weitere informationen zum kauf von aktien für das mitarbeiterbeteiligungsprogramm sind in diesem 
anhang enthalten. ► siehe erläuterung 27 
anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente für dritte 
im jahr 2016 hat adidas einen promotion- und werbevertrag abgeschlossen, der eine anteilsbasierte 
vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente für fremde dritte beinhaltet. der vertrag hat eine 
laufzeit von fünf jahren und endet 2022. der erste teil des vertrags enthält eine gewährung von 
basisaktien über fünf jahre, die einem wert von 5 mio. us-$ pro jahr entsprechen. aufgrund von 
vertraglichen bedingungen entspricht die vierte gewährung im jahr 2020 einer anzahl von 16.520 aktien. 
die fünfte gewährung für das jahr 2021 wurde mit einer anzahl von 15.764 aktien im jahr 2020 
transferiert. zur vergütung sind die aktien aus der fünften tranche des aktienrückkaufprogramms mit 
einem durchschnittlichen aktienpreis von 198,91 € verwendet worden. ► siehe erläuterung 27 
am 1. januar 2020 (tag der gewährung) wurden die aufwendungen für basisaktien in höhe von  
5 mio. us-$ über den erdienungszeitraum von zwölf monaten verteilt. 
der zweite teil des vertrags beinhaltet eine gewährung von bonusaktien in höhe von 5 mio. us-$, wenn 
bestimmte bedingungen erfüllt werden. diese option kann zweimal gewährt werden. im jahr 2020 wurde 
eine erste option von bonusaktien gewährt, sodass 17.407 aktien transferiert wurden. zur vergütung 
wurden die aktien aus der fünften tranche des aktienrückkaufprogramms mit einem durchschnittlichen 
aktienpreis von 198,91 € verwendet. am 31. dezember 2020 war die erfüllung der bedingungen der 
zweiten option wahrscheinlich, sodass die rückstellung für die zweite option der bonusaktien in höhe von 
4 mio. € (2019: 4 mio. €) beibehalten wurde. 
anteilsbasierte vergütung mit barausgleich für mitarbeiter 
im jahr 2017 hat adidas einen long-term-incentive-(lti-)plan aufgesetzt, der eine anteilsbasierte 
vergütung mit barausgleich darstellt. es werden rsus (,restricted stock units) unter der bedingung 
gewährt, dass der begünstigte drei bzw. vier jahre bei der adidas ag oder einer ihrer 
ʻ
tochterunternehmen ungekündigt beschäftigt ist. diese mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das 
kalenderjahr der gewährung der rsus und die darauffolgenden drei kalenderjahre. 
der gesamtwert, der an die führungskräfte zu zahlenden barvergütung wird an jedem bilanzstichtag 
sowie am erfüllungstag, basierend auf dem beizulegenden zeitwert der rsu, neu ermittelt und als 
personalaufwand durch eine entsprechende erhöhung der rückstellung über den zeitraum der 
leistungserbringung durch die begünstigten verteilt. des weiteren werden sozialabgaben bei der 
ermittlung des beizulegenden zeitwerts berücksichtigt, sofern die jeweiligen länderbestimmungen sowie 
die seniorität der begünstigten dies erfordern. alle änderungen aus der folgebewertung der rückstellung 
werden im personalaufwand gezeigt. 
pro jahr wird eine tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger laufzeit ausgegeben. 
bemessungskriterium für die anzahl der gewährten rsu ist die hierarchiestufe. zusätzlich wurde für die 
vierjährige tranche das erreichen von einer im voraus festgelegten zielgröße, d. h. dem wachstum des 
verwässerten ergebnisses je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen, vereinbart. 
268 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
der wert einer rsu entspricht dem durchschnittskurs der adidas ag aktie an den ersten 20 
börsenhandelstagen im januar des jeweiligen geschäftsjahres. im folgenden sind die auswirkungen 
dargestellt: 
anteilsbasierte vergütung mit barausgleich für mitarbeiter 
                                
    zum 31. dezember 2020 
planjahr    2017    2018    2019    2020 
4-jährige  3-jährige  4-jährige  3-jährige  4-jährige  3-jährige  4-jährige  3-jährige 
tranche                 
tranche  tranche  tranche  tranche  tranche  tranche  tranche  tranche 
aktienkurs am 31. dezember (in €)    297,90    –    296,90    297,90    295,53    296,90    292,99    295,53 
anzahl der gewährten rsu, 
basierend auf dem aktienkurs am    206.427    –    214.818    126.594    184.315    212.678    36.286    150.136 
31. dezember 
durchschnittlicher risikoloser 
zinssatz, basierend auf dem 
  1,02 %    –    0,90 %    1,02 %    0,84 %    0,90 %    0,82 %    0,84 % 
aktienkurs am 31. dezember 
(in %) 
durchschnittlicher verbleibender 
erdienungszeitraum zum    –    –    12    –    24    12    36    24 
31. dezember (in monaten) 
 
anteilsbasierte vergütung mit barausgleich für mitarbeiter 
                        
    zum 31. dezember 2019 
planjahr    2017    2018    2019 
4-jährige  3-jährige  4-jährige  3-jährige  4-jährige  3-jährige 
tranche             
tranche  tranche  tranche  tranche  tranche  tranche 
aktienkurs am 31. dezember (in €)    286,09    289,80    281,30    286,09    276,23    281,30 
anzahl der gewährten rsu, basierend auf dem aktienkurs am 
  249.632    300.365    262.940    143.933    212.225    236.158 
31. dezember 
durchschnittlicher risikoloser zinssatz, basierend auf dem 
  0,70 %    –    0,64 %    0,70 %    0,60 %    0,64 % 
aktienkurs am 31. dezember (in %) 
durchschnittlicher verbleibender erdienungszeitraum zum 
  12    –    24    12    36    24 
31. dezember (in monaten) 
    
der beizulegende zeitwert ermittelt sich aus dem stichtagskurs der adidas ag aktie zum 31. dezember 
2020, angepasst um die zukünftigen zu erwartenden dividendenzahlungen. 
dies führte 2020 zu einem aufwand in höhe von 96 mio. € (2019: 170 mio. €). die entsprechende 
rückstellung beläuft sich auf 247 mio. € (2019: 254 mio. €). 
   
269 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
029  nicht beherrschende anteile 
dieser posten enthält nicht beherrschende anteile am eigenkapital von tochterunternehmen, die der 
adidas ag weder unmittelbar noch mittelbar zugeordnet werden. 
den nicht beherrschenden anteilen sind zum 31. dezember 2020 und zum 31. dezember 2019 jeweils drei 
tochterunternehmen zuzuordnen. ► siehe anteilsbesitz 
aufgrund der erlangung der beherrschung über agron, inc., wurden deren nettovermögenswerte, die 
vollständig den nicht beherrschenden anteilen zuzurechnen sind, erstmals in der konzernbilanz zum 
31. dezember 2019 konsolidiert. ► siehe erläuterung 04 
eine fusion der reebok israel ltd. mit der adidas israel ltd. (vormals: life sport ltd.) wurde im 
geschäftsjahr 2019 abgeschlossen. 
reebok india company wurde im rahmen der akquisition von reebok im jahr 2006 erworben. 
für die folgenden tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen sind die wichtigen 
finanzinformationen zusammengefasst dargestellt. 
tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen 
             
von nicht beherrschenden 
haupt­  anteilen gehaltene 
name der gesellschaft    geschäftssitz    beteiligungsquote (in %) 
        31. dez. 2020    31. dez. 2019 
agron, inc.    usa    100 %    100 % 
adidas israel ltd. (vormals: life sport ltd.)    israel    15 %    15 % 
reebok india company    indien    6,85 %    6,85 % 
 
die nachstehende tabelle zeigt informationen zu jeder tochtergesellschaft des konzerns mit 
wesentlichen, nicht beherrschenden anteilen vor konzerninternen eliminierungen. 
270 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
finanzinformationen über tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen in mio. €     
                
    nicht beherrschende anteile 
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
davon:  davon: 
    insgesamt    agron, inc.    insgesamt     agron, inc. 
umsatzerlöse     517    349    222    – 
gewinn    4    12    14     – 
auf nicht beherrschende anteile entfallender 
  11    12    2     – 
gewinn 
                       
sonstiges ergebnis    7    –23    –8     –6 
gesamtergebnis    10    –11    6     –6 
auf nicht beherrschende anteile entfallendes 
  –10    –11    –4     –6 
gesamtergebnis 
                       
kurzfristige vermögenswerte    315    185    361     209 
langfristige vermögenswerte    172    119    195     121 
kurzfristige verbindlichkeiten    –158    –53    –174     –55 
langfristige verbindlichkeiten    –28    –1    –42     –2 
nettovermögen    301    249    340     274 
auf nicht beherrschende anteile entfallendes 
  237    249    261     274 
nettovermögen gemäß der konzernbilanz 
                       
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit    65    51    14     – 
mittelabfluss/-zufluss aus investitionstätigkeit    –25    –20    0     – 
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit    –31    –15    –11     – 
nettozunahme des finanzmittelbestands    9    16    3     – 
dividendenauszahlung an nicht 
beherrschende anteile während des    17    17    2     – 
geschäftsjahres1 
                          
1 im mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit enthalten. 
 
   
271 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
030  finanzinstrumente  
    
buchwerte der finanzinstrumente und ihre beizulegenden zeitwerte inklusive hierarchischer einstufung gemäß ifrs 13 in mio. € 
                                  
    kategorie    31. dezember 2020    31. dezember 2019 
beizu- beizu-
legender  legender 
       buchwert   zeitwert   stufe 1   stufe 2   stufe 3 b uchwert   zeitwert   stufe 1   stufe 2   stufe 3 
                                               
finanzielle vermögenswerte 
flüssige mittel                                                        
fortgeführte 
flüssige mittel    anschaffungs-   1.762         –    –    –   1.636         –    –    – 
kosten 
erfolgswirksam 
flüssige mittel    zum beizulegen-   2.232    2.232    –    2.232    –    584    584    –    584    – 
den zeitwert 
erfolgswirksam 
kurzfristige finanzanlagen    zum beizulegen-   0    0    –    0    –    292    292    –    292    – 
den zeitwert 
fortgeführte 
forderungen aus lieferungen 
  anschaffungs-   1.952         –    –    –   2.625         –    –    – 
und leistungen 
kosten 
sonstige kurzfristige finanzielle 
                                                      
vermögenswerte 
derivate mit 
 hedge accounting    163    163    –    163    –    141    141    –    141    – 
sicherungsbeziehung 
erfolgswirksam 
derivate ohne 
  zum beizulegen-   32    32    –    32    –    25    25    –    25    – 
sicherungsbeziehung 
den zeitwert 
erfolgswirksam 
schuldscheine    zum beizulegen-   6    6    –    –    6    33    33    –    –    33 
den zeitwert 
erfolgswirksam 
earn-out-komponenten    zum beizulegen-   –    –    –    –    –    9    9    –    –    9 
den zeitwert 
fortgeführte 
sonstige finanzielle 
  anschaffungs-   511         –    –    –    336         –    –    – 
vermögenswerte 
kosten 
langfristige finanzanlagen                                                        
erfolgswirksam 
sonstige kapitalanlagen    zum beizulegen-   89    89    –    –    89    87    87    –    –    87 
den zeitwert 
erfolgsneutral 
sonstige kapitalanlagen    zum beizulegen-   80    80    –    –    80    79    79    –    –    79 
den zeitwert 
erfolgswirksam 
sonstige anlagen    zum beizulegen-   35    37    –    371    –    35    37    –    372    – 
den zeitwert 
fortgeführte 
sonstige anlagen    anschaffungs-   149    –    –    –    –    167    –    –    –    – 
kosten 
fortgeführte 
kredite    anschaffungs-   0         –    –    –    1         –    –    – 
kosten 
sonstige langfristige finanzielle 
                                                      
vermögenswerte 
derivate mit 
 hedge accounting    14    14    –    14    –    62    62    –    62    – 
sicherungsbeziehung 
erfolgswirksam 
derivate ohne 
  zum beizulegen-   99    99    –    99    –    95    95    –    95    – 
sicherungsbeziehung 
den zeitwert 
erfolgswirksam 
schuldscheine    zum beizulegen-   166    166    –    –    166    149    149    –    –    149 
den zeitwert 
272 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
buchwerte der finanzinstrumente und ihre beizulegenden zeitwerte inklusive hierarchischer einstufung gemäß ifrs 13 in mio. € 
                                  
    kategorie    31. dezember 2020    31. dezember 2019 
beizu- beizu-
legender  legender 
       buchwert   zeitwert   stufe 1   stufe 2   stufe 3 b uchwert   zeitwert   stufe 1   stufe 2   stufe 3 
erfolgswirksam 
earn-out-komponenten    zum beizulegen-   12    12    –    –    12    36    36    –    –    36 
den zeitwert 
fortgeführte 
sonstige finanzielle 
  anschaffungs-   114         –    –    –    110         –    –    – 
vermögenswerte 
kosten 
finanzielle vermögenswerte 
                 –    2.577    352              –    1.236    392 
per stufe 
                                                         
finanzielle verbindlichkeiten                                                 
kurzfristige 
                                                      
finanzverbindlichkeiten 
fortgeführte 
bankverbindlichkeiten    anschaffungs-   87         –    –    –    43         –    –    – 
kosten 
fortgeführte 
eurobond    anschaffungs-   599    605    605    –    –    –    –    –    –    – 
kosten 
fortgeführte 
verbindlichkeiten aus 
  anschaffungs-   2.390         –    –    –   2.703         –    –    – 
lieferungen und leistungen 
kosten 
fortgeführte 
kurzfristige abgegrenzte 
  anschaffungs-   939         –    –    –   1.017         –    –    – 
schulden 
kosten 
fortgeführte 
kurzfristige abgegrenzte 
  anschaffungs-   743         –    –    –    740         –    –    – 
schulden für kundenrabatte 
kosten 
sonstige kurzfristige finanzielle 
       –    –    –    –    –    –    –    –    –    – 
verbindlichkeiten 
derivate mit 
 hedge accounting    258    258    –    258    –    138    138    –    138    – 
sicherungsbeziehung 
erfolgswirksam 
derivate ohne 
  zum beizulegen-   24    24    –    24    –    31    31    –    31    – 
sicherungsbeziehung 
den zeitwert 
erfolgswirksam 
earn-out-komponenten    zum beizulegen-   –         –    –    –    –         –    –    – 
den zeitwert 
fortgeführte 
sonstige finanzielle 
  anschaffungs-   164         –    –    –    66         –    –    – 
verbindlichkeiten 
kosten 
leasingverbindlichkeiten    n. a.    563         –    –    –    733         –    –    – 
langfristige 
                                                      
finanzverbindlichkeiten 
fortgeführte 
bankverbindlichkeiten    anschaffungs-   103         –    –    –    122         –    –    – 
kosten 
fortgeführte 
eurobond    anschaffungs-   1.888    1.987    1.987    –    –    986    1.044    1.044    –    – 
kosten 
fortgeführte 
wandelanleihe    anschaffungs-   491    631    631    –    –    487    615    615    –    – 
kosten 
fortgeführte 
langfristige abgegrenzte 
  anschaffungs    2         –    –    –    0         –    –    – 
schulden 
kosten 
sonstige langfristige finanzielle 
                                                      
verbindlichkeiten 
derivate mit 
 hedge accounting    26    26    –    26    –    7    7    –    7    – 
sicherungsbeziehung 
erfolgswirksam 
derivate ohne 
  zum beizulegen-   85    85    –    85    –    86    86    –    86    – 
sicherungsbeziehung 
den zeitwert 
273 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
buchwerte der finanzinstrumente und ihre beizulegenden zeitwerte inklusive hierarchischer einstufung gemäß ifrs 13 in mio. € 
                                  
    kategorie    31. dezember 2020    31. dezember 2019 
beizu- beizu-
legender  legender 
       buchwert   zeitwert   stufe 1   stufe 2   stufe 3 b uchwert   zeitwert   stufe 1   stufe 2   stufe 3 
fortgeführte 
sonstige finanzielle 
  anschaffungs-   4         –    –    –    –         –    –    – 
verbindlichkeiten 
kosten 
leasingverbindlichkeiten    n. a.    2.159         –    –    –   2.399         –    –    – 
finanzielle verbindlichkeiten 
                 3.223    393    –              1.659    262    – 
per stufe 
davon: aggregiert nach kategorien                                                 
gemäß ifrs 9 
finanzielle vermögenswerte – 
erfolgswirksam zum         2.670                       1.345                     
beizulegenden zeitwert (fvtpl) 
davon: beim erstmaligen 
ansatz als solche eingestuft         –                        –                     
(fair value option – fvo) 
davon: zu handelszwecken 
gehalten (financial assets         87                        84                     
held for trading – fahft) 
finanzielle vermögenswerte – 
erfolgsneutral zum         80                        79                     
beizulegenden zeitwert (fvoci) 
davon: schuldtitel         –                        –                     
davon: kapitalanlagen (ohne 
erfolgswirksame         80                        79                     
umgliederung) 
finanzielle vermögenswerte – 
zu fortgeführten         4.489                       4.873                     
anschaffungskosten (ac) 
finanzielle verbindlichkeiten – 
erfolgswirksam zum         108                        117                     
beizulegenden zeitwert (fvtpl) 
davon: zu handelszwecken 
       –                        –                     
gehalten (flhft) 
finanzielle verbindlichkeiten – 
zu fortgeführten         7.409                       6.165                     
anschaffungskosten (ac) 
                                                         
1 im jahr 2020 wurden nettogewinne in höhe von 0 mio. € und nettoverluste aus währungsdifferenzen in höhe von 2 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen. 
2 im jahr 2019 wurden nettogewinne in höhe von 2 mio. € und nettogewinne aus währungsdifferenzen in höhe von 0 mio. € erfolgsneutral ausgewiesen. 
 
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.           
stufe 2 basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. als preise) oder indirekte (d. h. aus ableitungen von preisen) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten 
darstellen und andere inputfaktoren als die in stufe 1 aufgenommenen marktpreisnotierungen sind. 
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (nicht beobachtbare inputfaktoren). 
    
274 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
entwicklung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 im jahr 2020 in mio. € 
                                    
                realisiert    unrealisiert         
beizu- beizu-
legender  effekt aus  legender 
zeitwert  währungs- zeitwert 
1. jan.  umrech- 31. dez. 
    2020    zugänge    abgänge    gewinne    verluste    gewinne    verluste    nung    2020 
investitionen in sonstige 
eigenkapitalinstrumente als 
  84    –    –    –    –    2    –    –    87 
zu handelszwecken gehalten 
(fahft) 
investitionen in sonstige 
eigenkapitalinstrumente    2    –    –    –    –    –    –    –    2 
(fvtpl) 
investitionen in sonstige 
eigenkapitalinstrumente    78    3    –    –    –    –    –2    –    79 
(fvoci) 
schuldscheine (fvtpl)    182    –    –1    –    –3    9    –    –15    171 
earn-out-komponenten 
  45    –    –41    –    –    12    –    –4    12 
(aktiva) 
     
entwicklung der beizulegenden zeitwerte der stufe 3 im jahr 2019 in mio. € 
                                    
                realisiert    unrealisiert         
beizu- beizu-
legender  effekt aus  legender 
zeitwert  währungs- zeitwert 
1. jan.  umrech- 31. dez. 
    2019    zugänge    abgänge    gewinne    verluste    gewinne    verluste    nung    2019 
investitionen in sonstige 
eigenkapitalinstrumente als 
  83    –    –    –    –    1    –    –    84 
zu handelszwecken gehalten 
(fahft) 
investitionen in sonstige 
eigenkapitalinstrumente    2    –    –    –    –    –    –    –    2 
(fvtpl) 
investitionen in sonstige 
eigenkapitalinstrumente    58    8    –    –    –    15    –3    –    78 
(fvoci) 
schuldscheine (fvtpl)    147    22    –5    1    –    14    –    3    182 
earn-out-komponenten 
  21    –    –45    45    –    24    –    –    45 
(aktiva) 
earn-out-komponenten 
  15    –    –15    –    –    –    –    –    – 
(passiva) 
    
aufgrund der kurzen laufzeiten der flüssigen mittel, kurzfristigen finanzanlagen, forderungen und 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie der übrigen kurzfristigen finanziellen forder-
ungen und verbindlichkeiten wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten 
entsprechen.  
die beizulegenden zeitwerte der langfristigen finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten werden 
als barwerte der zukünftig erwarteten cashflows ermittelt. zur diskontierung werden auf die entsprech-
enden fristigkeiten bezogene marktübliche zinssätze, angepasst um eine unternehmensspezifische 
kreditrisikoprämie, verwendet. 
für die zum beizulegenden zeitwert bewerteten langfristigen finanzanlagen basieren die zeitwerte auf 
dem an einem aktiven markt notierten marktpreis oder werden als barwerte der zukünftig erwarteten 
cashflows ermittelt. 
adidas zeigt bestimmte investitionen als eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden 
zeitwert im sonstigen ergebnis, weil diese investitionen vom unternehmen langfristig gehalten werden, 
275 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
um einblicke in innovative produktionstechnologien und entwicklungen zu bekommen. der ausweis dieser 
eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis basiert auf 
strategischen managemententscheidungen. 
gemäß ifrs 13 zeigen die folgenden tabellen die bewertungsmethoden für den beizulegenden zeitwert 
nach stufe 1, stufe 2 und stufe 3 sowie die wesentlichen nicht beobachtbaren parameter, die zur 
bewertung verwendet wurden. 
wesentliche nicht beobachtbare inputfaktoren haben sich im laufe des jahres 2020 nicht signifikant 
verändert und es wurden keine reklassifizierungen zwischen den stufen vorgenommen. 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 1 
             
wesentliche 
nicht 
beobachtbare 
art    bewertungsmethode    inputfaktoren    kategorie 
der beizulegende zeitwert basiert auf   fortgeführte 
wandelanleihe    dem marktpreis der wandelanleihe     nicht anwendbar    anschaffungs-
zum 31. dezember 2020.  kosten 
der beizulegende zeitwert basiert auf   fortgeführte 
eurobond    dem marktpreis der eurobonds     nicht anwendbar    anschaffungs-
zum 31. dezember 2020.  kosten 
     
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 2 
             
wesentliche 
nicht 
beobachtbare 
art    bewertungsmethode    inputfaktoren    kategorie 
die discounted-cashflow-methode wird 
verwendet. das bewertungsmodell addiert den 
flüssige mittel und  barwert der zukünftigen erwarteten zahlungs-
erfolgswirksam 
kurzfristige  ströme. diese werden unter zuhilfenahme eines 
    nicht anwendbar    zum beizulegen-
finanzanlagen  risikoadjustierten diskontierungssatzes abge-
den zeitwert 
(geldmarktfonds)  zinst. aufgrund der kurzen laufzeit der einlage 
wird unterstellt, dass der beizulegende zeitwert 
dem nominalwert entspricht. 
langfristige  erfolgswirksam 
der beizulegende zeitwert basiert auf dem 
finanzanlagen      nicht anwendbar    zum beizulegen-
marktpreis der anlagen zum 31. dezember 2020. 
(anlagepapiere)  den zeitwert 
im geschäftsjahr 2020 hat adidas für alle  hedge 
währungspaare die par-methode (forward-npv)  accounting, 
devisentermin-
  zur berechnung des beizulegenden zeitwerts, die    nicht anwendbar    erfolgswirksam 
geschäfte 
aktiv gehandelte zukunftsraten unterstellt,  zum beizulegen-
verwendet.  den zeitwert 
hedge 
adidas verwendet das garman-kohlhagen- accounting, 
währungsoptionen    modell, eine erweiterte version des black-   nicht anwendbar    erfolgswirksam 
scholes-modells.  zum beizulegen-
den zeitwert 
erfolgswirksam 
aktienoption mit 
adidas verwendet das black-scholes-modell.    nicht anwendbar    zum beizulegen-
barausgleich 
den zeitwert 
der beizulegende zeitwert basiert auf dem 
total-return-swap 
marktpreis der adidas ag aktie zum  hedge 
(auf eigene      nicht anwendbar   
31. dezember 2020 abzüglich der  accounting 
aktien) 
aufgelaufenen zinsen. 
     
276 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 3 
                 
beziehung zwischen 
wesentlichen nicht 
wesentliche nicht  beobachtbaren inputfaktoren  
beobachtbare  und der bewertung des 
art   bewertungsmethode    inputfaktoren    beizulegenden zeitwerts    kategorie 
diese finanzanlage verfügt über keinen auf 
einem aktiven markt notierten marktpreis. es 
werden bestehende vertragliche regelungen 
kapitalbeteiligung erfolgswirksam 
(auf basis der extern beobachtbaren 
en an der  siehe spalte  zum 
  dividendenpolitik der fc bayern münchen ag)          
fc bayern  ,bewertungsmethode‘  beizulegenden 
zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum 
münchen ag   zeitwert 
31. dezember 2020 berücksichtigt. diese 
dividenden werden erfolgswirksam in den 
sonstigen finanzerträgen ausgewiesen. 
die bewertung erfolgt nach dem optionspreis- der ermittelte 
modell, basierend auf der monte- carlo- beizulegende zeitwert 
risikoadjustierter, 
methode, mittels derer künftige ebitda-werte  würde sich erhöhen 
laufzeitspezifischer  erfolgswirksam 
earn-out- simuliert werden. die dadurch ermittelten earn- (reduzieren), wenn die 
diskontierungssatz  zum 
komponenten    out-zahlungen werden unter zuhilfenahme      ebitda-werte höher   
(0,2 % – 0,5 %);  beizulegenden 
(aktiva)  eines risikoadjustierten diskontierungssatzes  (niedriger) wären oder der 
ebitda-werte  zeitwert 
abgezinst. die veränderung des beizulegenden  risikoadjustierte 
konfidenzniveau 
zeitwerts wird im ergebnis aus aufgegebenen  diskontierungssatz 
geschäftsbereichen gezeigt.  niedriger (höher) wäre  
die discounted-cashflow-methode wird 
verwendet unter berücksichtigung des barwerts 
der zukünftig erwarteten zahlungsströme.  der ermittelte 
diese werden abgezinst unter zuhilfenahme  beizulegende zeitwert 
risikoadjustierter,  erfolgswirksam 
eines risikoadjustierten diskontierungssatzes.  würde sich erhöhen 
laufzeitspezifischer  zum 
schuldscheine    änderungen des beizulegenden zeitwerts bei      (reduzieren), wenn der   
diskontierungssatz  beizulegenden 
den taylormade und ccm schuldscheinen  risikoadjustierte 
(0,6 % – 4,5 %)  zeitwert 
werden im ergebnis aus aufgegebenen  diskontierungssatz 
geschäftsbereichen gezeigt. die wertänderung  niedriger (höher) wäre. 
bei dem mitchell & ness schuldschein wird im 
finanzergebnis gezeigt. 
die anpassung des beizulegenden zeitwerts 
wurde auf basis signifikanter inputfaktoren 
investitionen in  (finanzierungsrunden) ermittelt, die durch ein 
erfolgswirksam 
sonstige  oder mehrere ereigniss(e) beeinflusst wurden, 
siehe spalte  zum 
eigenkapital-   bei denen unter berücksichtigung der          
,bewertungsmethode‘  beizulegenden 
instrumente  erwarteten künftigen geschäftsentwicklung ein 
zeitwert 
(erfolgswirksam)  objektiver hinweis auf eine veränderung vorlag. 
die veränderung des beizulegenden zeitwerts 
wird im sonstigen finanzergebnis ausgewiesen. 
es wurde von der option, eigenkapital-
instrumente beim erstmaligen ansatz nach ifrs 
investitionen in 
9 erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert zu 
sonstige 
bewerten, gebrauch gemacht. die anpassung 
eigenkapital-
des beizulegenden zeitwerts wurde auf basis 
instrumente  erfolgsneutral 
signifikanter inputfaktoren (finanzierungs-
(erfolgsneutral)  siehe spalte  zum 
  runden) ermittelt, die durch ein oder mehrere        
investitionen in  ,bewertungsmethode‘  beizulegenden 
ereignis(se) beeinflusst wurden, bei denen unter 
sonstige  zeitwert 
berücksichtigung der erwarteten künftigen 
eigenkapital-
geschäftsentwicklung ein objektiver hinweis auf 
instrumente 
eine veränderung vorlag. die veränderung des 
(erfolgsneutral) 
beizulegenden zeitwerts wird unter ‚übrige 
rücklagen’ ausgewiesen. 
der ermittelte 
die discounted-cashflow-methode wird 
beizulegende zeitwert 
verwendet unter berücksichtigung des barwerts 
würde sich erhöhen 
der zukünftig erwarteten zahlungsströme.  erfolgswirksam 
earn-out- risikoadjustierter  (reduzieren), wenn die 
diese werden abgezinst unter zuhilfenahme  zum 
komponenten      diskontierungssatz    zielerreichungsquote   
eines risikoadjustierten diskontierungssatzes.  beizulegenden 
(passiva)  (1,75 %)  höher (niedriger) wäre 
die veränderung des beizulegenden zeitwerts  zeitwert 
oder der risikoadjustierte 
bezieht sich auf die aufzinsung und wird im 
diskontierungssatz 
zinsergebnis gezeigt. 
niedriger (höher) wäre. 
 
    
277 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
nettogewinne oder -verluste aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam erfasst wurden in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
finanzielle vermögenswerte – zu fortgeführten anschaffungskosten (ac)    –114    –18 
finanzielle vermögenswerte – erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
  18    90 
(fvtpl) 
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft    –    – 
davon: zu handelszwecken gehalten    2    1 
kapitalanlagen – erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert (fvtpl)    –    – 
kapitalanlagen – erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert (fvoci)    –    – 
finanzielle verbindlichkeiten – zu fortgeführten anschaffungskosten (ac)    39    29 
finanzielle verbindlichkeiten – erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
  –    – 
(fvtpl) 
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft    –    – 
davon: zu handelszwecken gehalten    –    – 
 
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögenswerten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bilanziert werden, beinhalten hauptsächlich wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen. 
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögenswerten oder finanziellen verbindlichkeiten, die 
als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet sind, beinhalten effekte aus der bewertung zum 
beizulegenden zeitwert von derivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind, und veränderungen 
des beizulegenden zeitwerts weiterer finanzinstrumente sowie zinsaufwendungen.  
nettogewinne oder -verluste aus eigenkapitalinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet sind, beinhalten hauptsächlich veränderungen des beizulegenden zeitwerts, basierend 
auf der jeweiligen bewertungsmethode. ► siehe tabelle ‚zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 
stufe 3ʻ 
im laufe des jahres 2020 wurden keine dividenden bezüglich eigenkapitalinstrumenten, die 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonstigen ergebnis bewertet wurden, verbucht. 
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden, beinhalten effekte aus vorzeitiger tilgung und auflösungen von abgegrenzten schulden. 
nominalbeträge aller ausstehenden kurssicherungsgeschäfte in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
devisentermingeschäfte    13.142    14.697 
währungsoptionen    386    920 
gesamt    13.528    15.617 
 
    
278 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
beizulegende zeitwerte in mio. € 
                
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
positiver  negativer  positiver  negativer 
beizulegen- beizulegen- beizulegen- beizulegen-
    der zeitwert    der zeitwert    der zeitwert    der zeitwert 
devisentermingeschäfte    119    –300    120    –175 
währungsoptionen    10    –    17    – 
gesamt    129    –300    137    –175 
     
nominalbeträge der ausstehenden us-dollar-sicherungsgeschäfte in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
devisentermingeschäfte    4.968    4.590 
währungsoptionen    261    844 
gesamt    5.229    5.434 
    
finanzrisiken 
 
währungsrisiken 
adidas ist währungsrisiken ausgesetzt, da cashflows in vielen verschiedenen währungen anfallen. der 
großteil des transaktionsrisikos ergibt sich durch die produktbeschaffung in us-dollar, wohingegen 
verkäufe typischerweise in der funktionalen währung der tochterunternehmen stattfinden. der großteil 
dieser transaktionen ist in us-dollar, britischen pfund, japanischen yen und chinesischen renminbi 
nominiert.  
gemäß den unternehmensinternen treasury-grundsätzen verfolgt adidas ein rollierendes hedging-
system mit einem zeitfenster von bis zu 24 monaten, wobei ein großteil des erwarteten saisonalen 
hedging-bedarfs etwa sechs monate vor beginn einer saison abgesichert wird. in seltenen fällen werden 
hedges auch über den zeitraum von 24 monaten hinaus abgeschlossen. 
um das unternehmen gegen ungünstige kursentwicklungen zu schützen, nutzt adidas verschiedene 
hedging-instrumente, wie z.b. devisentermingeschäfte, währungsoptionen und währungs-swaps oder 
kombinationen unterschiedlicher instrumente. diese verträge werden grundsätzlich als absicherungen 
von zahlungsströmen bestimmt. 
darüber hinaus könnten währungseffekte aus der umrechnung von ergebnissen, die nicht auf euro 
lauten, in die funktionale währung des unternehmens, den euro, zu einer wesentlichen negativen 
auswirkung auf die finanzergebnisse des unternehmens führen. 
dieser anhang enthält nähere erläuterungen zur bilanzierung und zu hedge accounting.
  
► siehe erläuterung 02 
279 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
risiken sind in der nachfolgenden tabelle aufgeführt: 
wechselkursrisiken, basierend auf nominalbeträgen in mio. € 
                 
    usd    gbp    jpy    cny 
               
zum 31. dezember 2020 
risiko aus festen zusagen und 
  –5.897    926    731    1.913 
prognostizierten transaktionen 
bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen 
  –233    41    –37    388 
risikos 
bruttorisiko gesamt    –6.130    967    694    2.301 
mit währungsoptionen abgesichert    261    –59    –66    – 
mit devisentermingeschäften abgesichert    4.808    –805    –542    –1.645 
nettorisiko    –1.061    103    86    656 
               
zum 31. dezember 2019 
risiko aus festen zusagen und 
  –6.522    1.061    796    1.497 
prognostizierten transaktionen 
bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen 
  –274    –31    –7    310 
risikos 
bruttorisiko gesamt    –6.796    1.030    789    1.807 
mit währungsoptionen abgesichert    844    –23    –53    – 
mit devisentermingeschäften abgesichert    4.243    –936    –607    –1.681 
nettorisiko    –1.709    71    129    126 
 
das risiko aus festen zusagen und prognostizierten transaktionen wurde auf einjähriger basis kalkuliert. 
gemäß den anforderungen des ifrs 7 hat das unternehmen die auswirkungen von veränderungen der 
wichtigsten wechselkurse auf gewinn und eigenkapital errechnet. diese effekte ergeben sich vor allem 
aus veränderungen bei den beizulegenden zeitwerten der hedging-instrumente. die analyse 
berücksichtigt keine effekte aus der umrechnung der abschlüsse der ausländischen tochterunternehmen 
des unternehmens in dessen berichtswährung, den euro. die sensitivitätsanalyse basiert auf dem 
nettobilanzrisiko, einschließlich unternehmensinterner salden aus monetären vermögenswerten und 
verbindlichkeiten, die auf fremdwährungen lauten. darüber hinaus werden alle ausstehenden 
währungsderivate anhand hypothetischer wechselkurse neu bewertet, um die effekte auf gewinn und 
eigenkapital zu bestimmen. die analyse wurde für die jahre 2020 und 2019 auf der gleichen basis 
durchgeführt. 
dieser sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine zehnprozentige aufwertung des euro gegenüber dem us-
dollar zum 31. dezember 2020 zu einer steigerung des gewinns um 6 mio. € geführt. 
280 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
sensitivitätsanalyse für wechselkursveränderungen von fremdwährungen in mio. € 
                 
    usd    gbp    jpy    cny 
               
zum 31. dezember 2020 
    eur +10%    eur +10%    eur +10%    eur +10% 
eigenkapital    –379    77    55    105 
gewinn    6    –41    3    –2 
    eur -10%    eur -10%    eur -10%    eur -10% 
eigenkapital    478    –91    –66    –128 
gewinn    –11    5    –4    7 
               
zum 31. dezember 2019 
    eur +10%    eur +10%    eur +10%    eur +10% 
eigenkapital    –328    86    59    99 
gewinn    6    3    1    –26 
    eur -10%    eur -10%    eur -10%    eur -10% 
eigenkapital    465    –104    –71    –122 
gewinn    –8    –3    –2    32 
 
der negativere marktwert der us-dollar-sicherungsgeschäfte hätte das eigenkapital um 379 mio. € 
verringert. ein um 10 % schwächerer euro am 31. dezember 2020 hätte zu einer reduzierung des 
gewinns um 11 mio. € geführt. das eigenkapital wäre um 478 mio. € gestiegen. die auswirkungen von 
kursschwankungen des euro gegenüber dem britischen pfund, dem japanischen yen und dem 
chinesischen renminbi auf gewinn und eigenkapital sind ebenfalls gemäß den ifrs-anforderungen 
dargestellt. 
viele andere finanzielle und operative variablen, welche die auswirkung von währungsfluktuationen 
potenziell verringern könnten, werden jedoch von der analyse ausgeschlossen, z.b.: 
  es wird angenommen, dass zinssätze, rohstoffpreise und alle anderen wechselkurse konstant 
bleiben. 
─
  es werden jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter durchschnittskurse herangezogen. letztere 
hätten eine höhere relevanz und werden intern verwendet, um sowohl die saisonalität des geschäfts 
─
als auch währungsschwankungen während des jahres besser abzubilden. 
  das exposure aus den prognostizierten operativen cashflows, auf die sich die sicherungsgeschäfte 
mehrheitlich beziehen, wird in dieser analyse nicht umbewertet. 
─
  operative aspekte, beispielsweise potenzielle rabatte für key accounts, die mit den auswirkungen von 
währungseffekten auf unsere beschaffungsaktivitäten vertraut sind (da sie bei ihrer beschaffung für 
─
eigenmarken ähnliche währungseffekte spüren), werden von dieser analyse ebenfalls 
ausgeschlossen. 
  das kreditrisiko wird in dieser analyse nicht berücksichtigt. 
─
adidas sichert auch bilanzrisiken zum größten teil ab. aufgrund seiner globalen ausrichtung ist adidas in 
der lage, das währungsrisiko zum teil durch ‚natural hedges‘ abzusichern. das brutto-us-dollar-
cashflow-exposure des unternehmens für 2021 lag zum jahresende 2020 bei € 6,1 mrd. € und wurde mit 
devisentermingeschäften, währungsoptionen und währungsswaps abgesichert. 
281 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
ausfallrisiken 
ein ausfallrisiko entsteht, wenn ein kunde oder eine andere gegenpartei eines finanzinstruments nicht 
den vertraglichen verpflichtungen nachkommt. adidas ist diesem risiko infolge seiner laufenden 
geschäftstätigkeit und bestimmter finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. ausfallrisiken ergeben sich 
hauptsächlich aufgrund von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie in geringerem umfang 
auch aus anderen vertraglichen finanziellen verpflichtungen der gegenpartei, wie z.b. sonstigen 
finanzanlagen, kurzfristig hinterlegten bankguthaben und derivativen finanzinstrumenten. ohne 
berücksichtigung etwaiger zusätzlicher sicherheiten oder anderer kreditgarantien entspricht der 
buchwert der finanzanlagen sowie der forderungen aus lieferungen und leistungen dem maximalen 
ausfallrisiko. 
ende 2020 gab es keine relevante ausfallrisikokonzentration nach kundentyp oder region. das 
ausfallrisiko des unternehmens wird vielmehr hauptsächlich durch individuelle kundenmerkmale 
beeinflusst. gemäß unseren kreditrichtlinien werden neue kunden auf ihre bonität geprüft, bevor wir 
ihnen unsere regulären zahlungs- und lieferbedingungen anbieten. außerdem definieren wir für jeden 
kunden bestimmte forderungsobergrenzen. bonität und forderungsobergrenzen werden ständig 
überwacht. kunden, deren bonität den mindestanforderungen des unternehmens nicht genügt, dürfen 
produkte in der regel nur gegen vorauszahlung erwerben. 
andere aktivitäten zur senkung des ausfallrisikos beinhalten eigentumsvorbehaltsklauseln sowie, 
selektiv eingesetzt, kreditversicherungen, verkauf von forderungen aus lieferungen und leistungen ohne 
regress und bankgarantien. dieser anhang enthält weitere quantitative informationen über den umfang, 
inwieweit kreditsicherheiten das ausfallrisiko der forderungen aus lieferungen und leistungen senken.
 
► siehe erläuterung 07 
zum ende des geschäftsjahres 2020 entfielen auf keinen einzelnen kunden mehr als 10 % der 
forderungen aus lieferungen und leistungen. 
währungs-, rohstoff-, zins- und eigenkapitalsicherungsgeschäfte sowie investitionen flüssiger mittel 
werden von der treasury-abteilung weltweit mit großbanken mit hoher kreditwürdigkeit getätigt. 
konzerngesellschaften dürfen nur mit banken zusammenarbeiten, die ein rating von bbb+ oder höher 
aufweisen. nur in ausnahmefällen dürfen tochterunternehmen auch mit banken mit einem niedrigeren 
rating zusammenarbeiten. um das risiko in solchen fällen zu begrenzen, werden restriktionen, wie z. b. 
höchstanlagebeträge, klar vorgeschrieben. zusätzlich werden die credit-default-swap-prämien der 
partnerbanken des unternehmens monatlich überprüft. wird eine definierte schwelle überschritten, 
werden die finanziellen vermögenswerte auf banken übertragen, die innerhalb des limits liegen. ► siehe 
treasury 
des weiteren geht adidas davon aus, dass die risikokonzentration gering ist, da sich die investment-
geschäfte des unternehmens auf mehr als 20 weltweit tätige banken verteilen. zum 31. dezember 2020 
war keine bank für mehr als 10 % des investmentgeschäfts von adidas verantwortlich. einschließlich der 
kurzfristigen bankeinlagen von tochterunternehmen bei lokalen banken lag die durchschnittliche 
konzentration bei 2 %. daraus resultiert ein maximales risiko von 225 mio. € beim ausfall einer einzelnen 
bank. zudem wurde zur breiteren streuung des investitionsrisikos in geldmarktfonds mit einem rating 
von aaa investiert. 
darüber hinaus hielt adidas im jahr 2020 währungsbezogene derivative finanzinstrumente mit einem 
positiven marktwert von 129 mio. €. das maximale risiko gegenüber einer einzelnen bank aus solchen 
vermögenswerten belief sich auf 42 mio. € und die durchschnittliche konzentration lag bei 8 %. 
282 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
gemäß ifrs 7 beinhaltet die nachfolgende tabelle weitere informationen über 
aufrechnungsmöglichkeiten derivativer finanzieller vermögenswerte und verbindlichkeiten. die meisten 
vereinbarungen zwischen finanzinstituten und dem unternehmen beinhalten ein beiderseitiges recht zur 
aufrechnung. diese vereinbarungen erfüllen allerdings nicht die kriterien für die aufrechnung in der 
bilanz, da das recht zur aufrechnung nur bei ausfall eines geschäftspartners durchsetzbar ist. 
die buchwerte der ausgewiesenen derivativen finanzinstrumente, die von den genannten vereinbarungen 
betroffen sind, sind in der nachfolgenden tabelle aufgeführt: 
aufrechnungsmöglichkeit derivativer finanzieller vermögenswerte und verbindlichkeiten in mio. € 
         
    2020    2019 
       
vermögenswerte 
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen vermögenswerte    309    322 
finanzinstrumente, die zur bilanziellen verrechnung qualifizieren    –    – 
nettobilanzwerte der finanziellen vermögenswerte    309    322 
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen    –212    –160 
gesamtnettowert der finanziellen vermögenswerte    97    162 
  –    – 
verbindlichkeiten 
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen verbindlichkeiten    –393    –262 
finanzinstrumente, die zur bilanziellen verrechnung qualifizieren    –    – 
nettobilanzwerte der finanziellen verbindlichkeiten    –393    –262 
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen    212    160 
gesamtnettowert der finanzverbindlichkeiten    –181    –102 
 
zinsrisiken 
veränderungen der marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftige zinszahlungen für variabel 
verzinsliche verbindlichkeiten aus. da adidas keine wesentlichen variabel verzinslichen verbindlichkeiten 
hat, dürften wesentliche zinssatzsteigerungen die profitabilität, die liquidität und die finanzlage des 
unternehmens nur geringfügig beeinträchtigen. 
zur senkung der zinsrisiken und zur sicherung der finanziellen flexibilität verfolgt adidas im rahmen 
seiner finanzstrategie das zentrale ziel, den überschüssigen cashflow aus der betrieblichen tätigkeit 
weiterhin zur reduzierung der kurzfristigen bruttofinanzverbindlichkeiten einzusetzen. darüber hinaus 
wird adidas möglicherweise adäquate hedging-strategien mittels derivativer zinsinstrumente zur 
minderung des zinsrisikos in betracht ziehen. ► siehe treasury 
aktienkursrisiken 
aktienkursrisiken entstehen zum einen durch den long-term-incentive-plan (ltip), ein aktienbasiertes 
vergütungssystem mit barausgleich, und zum anderen durch die (eigenkapitalneutrale) wandelanleihe 
mit barausgleich. strategie von adidas ist es, dieses risiko durch die anwendung von swaps und optionen 
zu mindern, die die änderungen bezüglich des aktienkurses abdecken. der ltip wird mithilfe von swaps 
gesichert, die als absicherung von zahlungsströmen klassifiziert sind. die in der wandelanleihe 
eingebettete option mit barausgleich ist durch eine kaufoption gesichert. diese gleichen sich gegenseitig 
aus. 
gemäß den anforderungen des ifrs 7 hat adidas die auswirkungen von veränderungen des aktienkurses 
auf den gewinn errechnet. ein zehnprozentiger anstieg des kurses der adidas ag aktie gegenüber dem 
schlusskurs zum 31. dezember 2020 hätte zu einer steigerung des gewinns um 19 mio. € und des 
283 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
eigenkapitals um 9 mio. € geführt. ein zehnprozentiger rückgang des aktienkurses gegenüber dem 
schlusskurs zum 31. dezember 2020 hätte zu einer verringerung des gewinns um 19 mio. € geführt. das 
eigenkapital hätte sich entsprechend um 9 mio. € reduziert. 
finanzierungs- und liquiditätsrisiken 
liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen mangel an mitteln, um fällige verbindlichkeiten in 
bezug auf fristigkeit, volumen und währungsstruktur bedienen zu können. adidas sieht sich außerdem 
dem risiko ausgesetzt, aufgrund von liquiditätsengpässen ungünstige finanzierungskonditionen 
akzeptieren zu müssen. zur steuerung der liquiditätsrisiken setzt die treasury-abteilung ein effizientes 
cash-managementsystem ein. zum 31. dezember 2020 beliefen sich die flüssigen mittel und 
finanzanlagen des unternehmens auf 3,994 mrd. € (2019:  2,511 mrd. €). darüber hinaus unterhält adidas 
bilaterale kreditlinien in höhe von 4,274 mrd. € (2019: 2,105 mrd. €), um jederzeit ausreichende liquidität 
zu gewährleisten. davon sind 1,5 mrd. € seit dem 6. november 2020 im rahmen eines konsortialkredits 
mit zwölf partnerbanken fest zugesichert. damit konnte adidas den im april 2020 gewährten 
revolvierenden konsortialkreditrahmen unter beteiligung der staatseigenen förderbank kfw in höhe von 
3,0 mrd. € ablösen, der zur überbrückung der durch die coronavirus-pandemie verursachten situation 
benötigt wurde. die damit im zusammenhang stehenden transaktionskosten in höhe von 9 mio. € wurden 
als aufwendungen in der gewinn- und verlust-rechnung gebucht.  ► siehe treasury 
zukünftige mittelabflüsse infolge finanzieller verbindlichkeiten, die in der konzernbilanz passiviert 
wurden, sind tabellarisch dargestellt. 
dazu gehören zahlungen zur begleichung von finanzverbindlichkeiten sowie mittelabflüsse infolge von 
bar beglichenen derivaten mit negativem marktwert. finanzielle verbindlichkeiten, die ohne 
strafgebühren vorzeitig abgelöst werden können, werden zu ihrem frühestmöglichen rückzahlungstermin 
berücksichtigt. cashflows für variabel verzinsliche verbindlichkeiten werden anhand der marktkonditionen 
zum bilanzstichtag ermittelt.  
284 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
zukünftige mittelabflüsse in mio. € 
                             
bis zu  bis zu  bis zu  bis zu  bis zu  mehr als 
    1 jahr    2 jahren    3 jahren    4 jahren    5 jahren    5 jahre    gesamt 
zum                              
31. dezember 2020 
bankkredite    87    18    19    19    19    27    189 
eurobond1    620    12    12    512    12    1.441    2.609 
eigenkapitalneutrale 
  –    –    491    –    –    –    491 
wandelanleihe 
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und    2.390    –    –    –    –    –    2.390 
leistungen 
andere finanzielle 
  164    4    –    –    –    –    168 
verbindlichkeiten 
abgegrenzte 
  939    –    –    –    –    1    940 
schulden2 
derivative 
finanzverbind-   6.878    983    503    3    3    11    8.381 
lichkeiten 
gesamt    11.078    1.017    1.025    534    34    1.480    15.168 
zum                              
31. dezember 2019 
bankkredite    43    19    19    19    19    46    165 
eurobond1    17    616    9    9    9    407    1.067 
eigenkapitalneutrale 
  –    –    –    487    –    –    487 
wandelanleihe 
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und    2.703    –    –    –    –    –    2.703 
leistungen 
andere finanzielle 
  66    –    –    –    –    –    66 
verbindlichkeiten 
abgegrenzte 
  1.016    –    –    –    –    1    1.017 
schulden2 
derivative 
finanzverbind-   7.497    712    5    503    3    15    8.735 
lichkeiten 
gesamt    11.342    1.347    33    1.018    31    469    14.240 
                             
1 beinhaltet zinszahlungen. 
2 ohne abgegrenzte zinsen. 
adidas hat das geschäftsjahr 2020 mit bereinigten nettofinanzverbindlichkeiten in höhe von 3,148 mrd. € 
beendet (2019: 4,173 mrd. €). 
im jahr 2020 wurde die definition für die nettofinanzverbindlichkeiten an die kriterien der 
unternehmensinternen finanzrichtlinien angepasst und wird daher zukünftig als sogenannte bereinigte 
nettofinanzverbindlichkeiten angegeben. diese ergänzt im wesentlichen die bisher ausgewiesene 
nettofinanzverbindlichkeiten um den barwert der zukünftigen zahlungsverpflichtungen aus leasing- und 
pensionsverpflichtungen.  
   
285 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
finanzinstrumente zur absicherung des währungsrisikos  
zum 31. dezember 2020 hielt adidas die folgenden ausstehenden derivate, um das währungsrisiko 
abzusichern: 
durchschnittliche hedging-kurse 
        
    laufzeit 
zum 31. dezember 2020    kurzfristig    langfristig 
       
währungsrisiko 
nettorisikoposition (in mio. €)    768    614 
devisentermingeschäfte         
durchschnittlicher eur/usd-hedging-kurs    1,165    1,216 
durchschnittlicher eur/gbp-hedging-kurs    0,887    0,906 
durchschnittlicher eur/jpy-hedging-kurs    120,630    126,640 
durchschnittlicher eur/cny-hedging-kurs    8,085    8,328 
währungsoptionen         
durchschnittlicher eur/usd-hedging-kurs    1,200    1,229 
durchschnittlicher eur/gbp-hedging-kurs    0,872    0,924 
durchschnittlicher eur/jpy-hedging-kurs    122,460    – 
durchschnittlicher usd/cny-hedging-kurs    –    – 
       
aktienkursrisiko 
nettorisikoposition (in mio. €)    122    82 
total-return-swap         
durchschnittlicher hedging-kurs    190,630    298,745 
    
286 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
durchschnittliche hedging-kurse 
        
    laufzeit 
zum 31. dezember 2019    kurzfristig    langfristig 
       
währungsrisiko 
nettorisikoposition (in mio. €)    853    360 
devisentermingeschäfte         
durchschnittlicher eur/usd-hedging-kurs    1,167    1,142 
durchschnittlicher eur/gbp-hedging-kurs    0,899    0,869 
durchschnittlicher eur/jpy-hedging-kurs    123,132    117,975 
durchschnittlicher usd/cny-hedging-kurs    7,961    8,079 
währungsoptionen         
durchschnittlicher eur/usd-hedging-kurs    1,143    – 
durchschnittlicher eur/gbp-hedging-kurs    0,862    0,863 
durchschnittlicher eur/jpy-hedging-kurs    119,913    – 
durchschnittlicher usd/cny-hedging-kurs    –    – 
         
       
aktienkursrisiko 
nettorisikoposition (in mio. €)    –    118 
total-return-swap         
durchschnittlicher hedging-kurs    –    190,215 
    
folgende beträge beziehen sich auf das zugrunde liegende gesicherte grundgeschäft am bilanzstichtag: 
designation von gesicherten grundgeschäften zum 31. dezember 2020 in mio. € 
                 
saldo der hedging-
zugrunde liegende  rücklage, der 
wertänderung für die  aufgelösten sicherungs-
berechnung der  cost-of-hedging- beziehungen zugerechnet 
    ineffektivität    hedging-rücklagen    rücklagen    werden kann 
               
währungsrisiko 
absatzgeschäfte    –87    89    –48    – 
lagerbestandsgeschäfte    290    –256    28    – 
nettoinvestitionsrisiko    –19    –163    –    – 
               
aktienkursrisiko 
long-term-incentive-pläne    127    10    –    – 
    
287 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
designation von gesicherten grundgeschäften zum 31. dezember 2019 in mio. € 
                 
saldo der hedging-
zugrunde liegende  rücklage, der 
wertänderung für die  aufgelösten sicherungs-
berechnung der  cost-of-hedging- beziehungen zugerechnet 
    ineffektivität    hedging-rücklagen    rücklagen    werden kann 
               
währungsrisiko 
absatzgeschäfte    –59    –49    –47    – 
lagerbestandsgeschäfte    –42    8    59    – 
nettoinvestitionsrisiko    –44    –182    –    – 
               
aktienkursrisiko 
long-term-incentive-pläne    –85    26    –    – 
    
die folgende tabelle zeigt die beträge für designierte sicherungsinstrumente und hedging-ineffektivität: 
designierte sicherungsinstrumente in mio. € 
                                        
    2020                    im jahresverlauf 2020 
      buchwert                                         
betrag, der 
betrag, der  von der 
wertänder­  von der  cost-of-
wertänder­  ungen von  hedging- betrag, der  hedging- hedging-
ungen von  sicher- ineffek- betrag, der  von der  rücklage   rücklage  
sicher- ungsge- tivität,   von der  cost-of- in die  in die  einzelposten 
ungsge- schäften,  die in der  einzelposten  hedging- hedging- gewinn- gewinn- in der  
einzelposten  schäften,  die in der  gewinn- der gewinn- rücklage   rücklage   und- und- gewinn-und-
der bilanz- die in der  cost-of- und- und-verlust- in den  in den  verlust- verlust- verlust-
position,   hedging- hedging- verlust- rechnung,   lager­  lager­  rechnung  rechnung  rechnung,  
die das ab- rücklage  rücklage  rechnung  der hedging- bestand  bestand  umge- umge- der diese 
nominal- sicherungs- gezeigt  gezeigt  gezeigt   ineffek- transferiert transferiert  gliedert  gliedert umgliederung 
    wert   aktiva  passiva  geschäft zeigt   werden   werden   wird   tivität zeigt   wurde   wurde   wurde   wurde   aufweist 
sonstige 
währungs- finanzielle 
absicher- ver-
umsatz- umsatz-
ungsge-  4.436    112    –23    mögens-   87    –134    –      –    –    –41    43   
kosten  kosten 
schäfte –  werte/ 
absatz  verbind-
lichkeiten 
sonstige 
währungs-
finanzielle 
absicher-
ver-
ungsge- umsatz- umsatz-
 5.001    9   –265    mögens-   –290    29    –      31    107    –    –   
schäfte –  kosten  kosten 
werte/ 
lager-
verbind-
bestand 
lichkeiten 
sonstige 
devisen- finanzielle 
termin- ver-
finanz- finanz-
geschäfte    473    6    –    mögens-   19    –    –      –    –    –    –   
ergebnis  ergebnis 
– nettoin- werte/ 
vestitionen  verbind-
lichkeiten 
total- sonstige 
return- finanzielle  sonstige 
swap –  ver- betrieb-
finanz-
long-   205    77    –9    mögens-   –127    –    –      –    –    112    –    liche 
ergebnis 
term- werte/  aufwen-
incentive- verbind- dungen 
plan  lichkeiten 
    
288 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
designierte sicherungsinstrumente in mio. € 
                                        
    2019                    im jahresverlauf 2019 
        buchwert                                         
betrag, der 
betrag, der  von der 
wertänder­  von der  cost-of-
wertänder­  ungen von  hedging- betrag, der  hedging- hedging-
ungen von  sicher- ineffek- betrag, der  von der  rücklage   rücklage  
sicher- ungsge- tivität,   von der  cost-of- in die  in die  einzelposten 
ungsge- schäften,  die in der  einzelposten  hedging- hedging- gewinn- gewinn- in der  
einzelposten  schäften,  die in der  gewinn- der gewinn- rücklage   rücklage   und- und- gewinn-und-
der bilanz- die in der  cost-of- und- und-verlust- in den  in den  verlust- verlust- verlust-
position,   hedging- hedging- verlust- rechnung,   lager­  lager­  rechnung  rechnung  rechnung,  
die das ab- rücklage  rücklage  rechnung  der hedging- bestand  bestand  umge- umge- der diese 
nominal- sicherungs- gezeigt  gezeigt  gezeigt   ineffek- transferiert transferiert  gliedert  gliedert umgliederung 
    wert   aktiva  passiva  geschäft zeigt   werden   werden   wird   tivität zeigt   wurde   wurde   wurde   wurde   aufweist 
sonstige 
währungs- finanzielle 
absicher- ver-
umsatz- umsatz-
ungsge-  4.606    21    –70    mögens-   59    –126    –      –    –    –160    54   
kosten  kosten 
schäfte –  werte/ 
absatz  verbind-
lichkeiten 
sonstige 
währungs-
finanzielle 
absicher-
ver-
ungsge- umsatz- umsatz-
 4.960    40    –32    mögens-   42    –30    –      105    117    –    –   
schäfte –  kosten  kosten 
werte/ 
lager-
verbind-
bestand 
lichkeiten 
sonstige 
devisen- finanzielle 
termin- ver-
finanz- finanz-
geschäfte    503    –    –2    mögens-   44    –    –      –    –    –    –   
ergebnis  ergebnis 
– nettoin- werte/ 
vestitionen  verbind-
lichkeiten 
total- sonstige 
return- finanzielle  sonstige 
swap –  ver- betrieb-
finanz-
long-   167    88    –    mögens-   85    –    –      –    –    61    –    liche 
ergebnis 
term- werte/  aufwen-
incentive- verbind- dungen 
plan  lichkeiten 
 
aufgrund der coronavirus-pandemie ist ein nicht unerheblicher teil des ursprünglich geplanten 
beschaffungs- und absatzvolumens in fremdwährungen weggefallen, was zu einem überhang an 
absicherungsgeschäften geführt hat. für die nicht mehr durch ein beschaffungs- oder absatzgeschäft 
gedeckten absicherungsgeschäfte wurde gemäß ifrs 9 umgehend das hedge-accounting beendet und 
der beizulegende zeitwert zum zeitpunkt der feststellung der übersicherung erfolgswirksam aus der 
hedging-rücklage in die gewinn-und-verlust-rechnung umgebucht. 
im jahr 2020 wurde ein betrag in höhe von 29 mio. € als ertrag in die gewinn-und-verlust-rechnung 
umgebucht. 
darüber hinaus wurden nicht im hedge-accounting gemäß ifrs 9 designierte absicherungsgeschäfte 
aufgelöst, um das ökonomische risiko zu minimieren. 
die folgende tabelle zeigt die überleitung der eigenkapitalveränderung in bezug auf cashflow-hedges, 
unterteilt nach risikokategorien nach abzug von steuern. 
289 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
änderungen der rücklagen pro risikokategorie in mio. € 
         
cost-of-
hedging- hedging-
    rücklage    rücklage 
   
saldo zum 1. januar 2020  –195  –6 
absicherung von zahlungsströmen         
änderungen im beizulegenden zeitwert:         
devisentermingeschäft – absatz    90    40 
devisentermingeschäft – lagerbestand    –209    39 
devisentermingeschäft – nettoinvestitionen    19    – 
betrag, der nicht länger im oci erfasst wird:         
wechselkursrisiko    10    –150 
unterjährige geschäfte    –17    48 
betrag, der nicht im finanzergebnis gezeigt wird         
wechselkursrisiko – lagerbestand    –    – 
steuern auf bewegungen der rücklagen im jahresverlauf    67    5 
eigenkapitalabsicherung         
änderungen im beizulegenden zeitwert:    –127    – 
betrag, der in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert wurde    112    – 
saldo zum 31. dezember 2020    –250    –26 
 
adidas setzt anerkannte finanzmathematische berechnungsmodelle, basierend auf den herrschenden 
marktbedingungen zum bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden zeitwerte der nicht börsengehandelten 
derivativen finanzinstrumente festzustellen. 
änderungen der rücklagen pro risikokategorie in mio. € 
         
cost-of-
hedging- hedging-
    rücklage    rücklage 
   
saldo zum 1. januar 2019  –20  –11 
absicherung von zahlungsströmen         
änderungen im beizulegenden zeitwert:         
devisentermingeschäft – absatz    –158    32 
devisentermingeschäft – lagerbestand    –33    99 
devisentermingeschäft – nettoinvestitionen    –44    – 
betrag, der in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert wurde:         
wechselkursrisiko    54    –172 
unterjährige geschäfte    –18    46 
betrag, der nicht im finanzergebnis gezeigt wird         
wechselkursrisiko – lagerbestand    –    – 
steuern auf bewegungen der rücklagen im jahresverlauf    44    3 
eigenkapitalabsicherung         
änderungen im beizulegenden zeitwert:    85    – 
betrag, der in die gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert wurde    –61    – 
saldo zum 31. dezember 2019    –150    –3 
 
290 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-
rechnung 
alle zahlen der geschäftsjahre 2020 und 2019 ind den ,erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-
rechnung' beziehen sich, sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, auf die fortgeführten 
geschäftsbereiche des unternehmens. 
031  sonstige betriebliche erträge  
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige betriebliche erträge in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
erträge aus der auflösung von abgegrenzten schulden und rückstellungen    18    9 
erträge aus dem abgang von anlagevermögen    3    5 
übrige erträge    21    42 
sonstige betriebliche erträge    42    56 
 
die übrigen erträge resultieren im wesentlichen aus erträgen von unterlizenznehmern sowie aus 
rückerstattungen von indirekten steuern. 
032  sonstige betriebliche aufwendungen 
aufwendungen werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung gemäß dem 
umsatzkostenverfahren nach funktionen dargestellt. eine ausnahme bilden die 
wertminderungsaufwendungen (netto) auf forderungen aus lieferungen und leistungen und auf 
vertragsvermögenswerte, die in einem gesonderten posten gemäß ifrs 9 ‚finanzinstrumente‘ 
ausgewiesen werden. 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen nach funktionen umfassen marketingaufwendungen und 
point-of-sale-aufwendungen, vertriebsaufwendungen und verwaltungsaufwendungen sowie übrige 
betriebliche aufwendungen abzüglich ggf. zuwendungen der öffentlichen hand.  
die aufwendungen für marketing und point of sale enthalten aufwendungen für promotion und 
kommunikation, wie z.b. promotion-verträge, werbung, veranstaltungen und sonstige 
kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die personal- und verwaltungskosten im marketingbereich, die 
in den vertriebsaufwendungen ausgewiesen werden. 
die vertriebsaufwendungen enthalten neben personal- und verwaltungskosten für den vertriebsbereich 
auch aufwendungen für direkte und indirekte beschaffung, personal- und verwaltungskosten im 
marketingbereich sowie aufwendungen für forschung und entwicklung, die im jahr 2020 130 mio. € 
(2019: 152 mio. €) betrugen.  
die verwaltungsaufwendungen umfassen die funktionen it, finanzen, recht, personalwesen, allgemeine 
verwaltung und geschäftsleitung. 
291 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
die übrigen betrieblichen aufwendungen beinhalten hauptsächlich aufwendungen für einmaleffekte sowie 
verluste aus dem abgang von anlagevermögen. 
zuwendungen der öffentlichen hand werden von den entsprechenden aufwendungen abgezogen und 
betrugen im jahr 2020 66 mio. € (2019: 34 mio. €). zuwendungen der öffentlichen hand, die sich auf die 
coronavirus-pandemie beziehen, betrugen 2020 29 mio. €.  
dieser anhang enthält weitere informationen zu aufwendungen nach kostenarten. ► siehe erläuterung 33 
033  kostenarten  
im folgenden werden zusätzliche informationen über die herkunft der aufwendungen nach kostenarten 
gegeben. 
der materialaufwand stellt den betrag der vorräte dar, der als aufwand in der berichtsperiode erfasst 
wurde. 
mit ausnahme der in den umsatzkosten enthaltenen abschreibungen, die sich auf produktionskosten 
beziehen, sind abschreibungen, wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen auf sachanlagen, 
nutzungsrechte und immaterielle vermögenswerte hauptsächlich in den sonstigen betrieblichen 
aufwendungen enthalten. wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen auf geschäfts- oder 
firmenwerte (falls anwendbar) werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung in einer separaten 
zeile ausgewiesen. 
der wesentliche teil des personalaufwands ist in den sonstigen betrieblichen aufwendungen enthalten. 
personalaufwand, der den herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in den umsatzkosten 
enthalten. 
aufwendungen, die sich auf leasingverhältnisse beziehen, denen ein vermögenswert von geringem wert 
zugrunde liegt, werden ohne leasingverpflichtungen aus kurzfristigen leasingverhältnissen gezeigt. 
aufwendungen nach kostenarten in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
  9.945    11.296 
materialaufwand 
abschreibungen    1.245    1.162 
davon: in den umsatzkosten enthalten    45    31 
davon: in dem personalaufwand enthalten    12    11 
wertminderungsaufwendungen    125    24 
wertaufholungen    –6    –8 
löhne und gehälter    2.147    2.382 
sozialabgaben    217    228 
pensionsaufwand    119    109 
personalaufwand    2.483    2.720 
aufwand für kurzfristige leasingverhältnisse    19    38 
aufwand für leasingverhältnisse über einen vermögenswert  
  1    1 
von geringem wert 
aufwand für variable leasingzahlungen    133    140 
 
292 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
dieser anhang enthält weitere informationen zu den aufwendungen nach funktionen. ► siehe erläuterung 32 
034  finanzerträge/finanzaufwendungen 
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
finanzerträge in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
  23    50 
bewertet werden 
zinserträge aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
  –    0 
zeitwert bewertet werden 
zinserträge aus nichtfinanziellen vermögenswerten    2    0 
wechselkursgewinne, netto    –    – 
sonstige    4    14 
finanzerträge    29    64 
    
finanzaufwendungen in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten 
  164    160 
anschaffungskosten bewertet werden 
davon: zinsaufwendungen aus leasingverbindlichkeiten    90    101 
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum 
  –    0 
beizulegenden zeitwert bewertet werden 
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nichtfinanziellen 
  –    0 
verbindlichkeiten 
wechselkursverluste, netto    37    5 
sonstige    3    1 
finanzaufwendungen    204    166 
 
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, setzen 
sich hauptsächlich aus zinserträgen aus bankguthaben und darlehen zusammen. 
zinserträge/zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertet werden, beinhalten hauptsächlich zinszahlungen aus investmentfonds sowie nettozinszahlungen 
aus zinsderivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind. unrealisierte gewinne/verluste aus der 
bewertung solcher finanziellen vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert werden in den sonstigen 
finanzerträgen oder -aufwendungen ausgewiesen. 
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, 
beinhalten hauptsächlich zinsen aus leasingverbindlichkeiten sowie zinsen auf finanzverbindlichkeiten 
und die effekte aus der anwendung der ‚effektivzinsmethode‘. in dieser position sind transaktionskosten 
in höhe von 9 mio. € enthalten, die im rahmen des revolvierenden konsortialkredits unter beteiligung der 
staatseigenen förderbank kfw entstanden sind und aufgrund der vorzeitigen ablösung im jahr 2020 in 
der gewinn- und verlustrechnung erfasst worden sind.  
293 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
 
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nichtfinanziellen verbindlichkeiten beinhalten vor 
allem die effekte aus der bewertung zum barwert bei sonstigen rückstellungen und zinsen auf 
nichtfinanzielle verbindlichkeiten, wie z.b. steuerschulden. 
dieser anhang enthält weitere informationen bezüglich wertpapieren, finanzverbindlichkeiten und 
finanzinstrumenten. ► siehe erläuterung 06 ► siehe erläuterung 15 ► siehe erläuterung 18 ► siehe erläuterung 30 
035  hochinflation 
aufgrund der rapiden abwertung des argentinischen pesos wird argentinien als hochinflationär 
angesehen, und dementsprechend wurde ias 29 erstmals im dritten quartal 2018 angewendet. um die 
änderung der kaufkraft zu reflektieren, wurden die jahresabschlüsse der tochterunternehmen, deren 
funktionale währung der argentinische peso ist, rückwirkend zum 1. januar 2018 für das geschäftsjahr 
2018 umgerechnet. die abschlüsse basieren auf dem konzept der historischen anschaffungs- und/oder 
herstellungskosten. die vorjahreszahlen werden in der am 31. dezember 2019 geltenden maßeinheit 
angegeben.  
für die umrechnung in die berichtswährung euro wurde für alle posten der stichtagskurs zum 
31. dezember 2020 herangezogen. im einzelabschluss der tochterunternehmen wurde das 
nettovermögen an die preisänderungen angepasst. 
der preisindex betrug zum 31. dezember 2020 5.125,55 (2019: 3.767,12). 
036  ertragsteuern  
die adidas ag und ihre deutschen tochterunternehmen unterliegen der inländischen körperschaftsteuer 
und der gewerbesteuer. der für die geschäftsjahre 2020 und 2019 anzuwendende körperschaftsteuersatz 
beträgt 15 %. zusätzlich wird ein solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. die gewerbesteuer beträgt ca. 
11,4 % des steuerpflichtigen einkommens. 
bei den ausländischen tochterunternehmen werden für die berechnung der latenten steuern, die am 
bilanzstichtag gültigen oder bereits rechtskräftig beschlossenen steuersätze verwendet. 
latente steueransprüche/-schulden  
die latenten steueransprüche und -schulden werden saldiert, wenn:  
-  die einheit einen rechtsanspruch zur saldierung kurzfristiger steueransprüche mit kurzfristigen 
steuerschulden hat; und 
-   die latenten steueransprüche und die latenten steuerschulden sich auf ertragsteuern beziehen, die 
von derselben steuerbehörde erhoben werden, entweder in bezug auf: 
-  die gleiche steuerpflichtige einheit; oder 
-  verschiedene steuerpflichtige einheiten, die beabsichtigen entweder die kurzfristigen 
steuerschulden und -ansprüche auf nettobasis zu regeln, oder gleichzeitig die steueransprüche 
zu realisieren und die steuerschulden begleichen wollen, in jeder künftigen rechnungsperiode, in 
der wesentliche beträge an latenten steuerschulden oder -ansprüchen voraussichtlich beglichen 
oder realisiert werden. 
 
dementsprechend werden sie in der konzernbilanz wie folgt ausgewiesen: 
294 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
latente steueransprüche/-schulden in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
latente steueransprüche    1.233    1.093 
latente steuerschulden    –241    –280 
latente steueransprüche, netto    992    813 
    
die entwicklung der latenten steueransprüche stellt sich wie folgt dar: 
entwicklung der latenten steueransprüche in mio. € 
         
    2020    2019 
latente steueransprüche, netto zum 1. januar    813    410 
latente steuererträge    176    355 
veränderung konsolidierungskreis1    –    –2 
veränderung der latenten steuern aufgrund von neubewertungen der 
  7    18 
leistungsorientierten pensionszusagen, erfasst im sonstigen ergebnis2 
veränderung der latenten steuern, die sich auf die veränderung des effektiven 
teils des beizulegenden zeitwerts von sicherungsinstrumenten bezieht, erfasst    24    27 
im sonstigen ergebnis3 
währungsumrechnungseffekte    –28    5 
latente steueransprüche, netto zum 31. dezember    992    813 
         
1 siehe erläuterung 04. 
2 siehe erläuterung 25. 
3 siehe erläuterung 30. 
die latenten bruttosteueransprüche und -schulden des unternehmens nach wertberichtigung und vor 
entsprechender verrechnung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten positionen:  
latente steuern in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
langfristige vermögenswerte    512    462 
kurzfristige vermögenswerte    345    292 
schulden und rückstellungen    863    1.018 
kumulierte steuerliche verlustvorträge    102    80 
latente steueransprüche    1.822    1.852 
langfristige vermögenswerte    735    888 
kurzfristige vermögenswerte    75    69 
schulden und rückstellungen    20    82 
latente steuerschulden    830    1.039 
latente steueransprüche, netto    992    813 
 
latente steueransprüche werden nur in dem umfang angesetzt, in dem die realisierung des 
entsprechenden steuervorteils wahrscheinlich ist. für die beurteilung der wahrscheinlichkeit werden 
neben der ertragslage der vergangenheit und den jeweiligen geschäftserwartungen für die absehbare 
zukunft auch geeignete steuerliche strukturmaßnahmen berücksichtigt. 
die latenten steueransprüche, deren realisierung nicht wahrscheinlich ist, haben sich im geschäftsjahr 
2020 von 488 mio. € auf 386 mio. € vermindert. sie entfallen größtenteils auf steuerliche verlustvorträge 
295 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
und ungenutzte steuergutschriften für steuern der steuergruppe usa, die ab 2028 schrittweise verfallen. 
die verbleibenden nicht aktivierten latenten steueransprüche betreffen tochterunternehmen in ländern, 
in denen nicht mit hinreichender wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass die hiermit im 
zusammenhang stehenden steuervorteile realisiert werden.  
adidas berücksichtigt keine latenten steuerschulden für nicht ausgeschüttete gewinne ausländischer 
tochterunternehmen, falls diese gewinne als voraussichtlich permanent investiert betrachtet werden. 
sollten diese gewinne, deren wert nur aufwändig zu ermitteln ist, als dividenden ausgeschüttet werden 
oder das unternehmen seine beteiligung an dem jeweiligen tochterunternehmen veräußert, könnte eine 
zusätzliche steuerschuld entstehen. 
steueraufwand  
der steueraufwand stellt sich wie folgt dar: 
ertragsteueraufwand in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
laufender steueraufwand    336    996 
latente steuererträge    –190    –355 
ertragsteueraufwand    146    640 
 
in den latenten steuererträgen ist ein steuerertrag von 140 mio. € enthalten (2019: 388 mio. €), der auf 
das entstehen bzw. die auflösung temporärer differenzen zurückzuführen ist.  
der anzuwendende steuersatz des unternehmens ist 27,4 % (2019: 27,4 %), welcher der anzuwendende 
steuersatz der adidas ag ist.  
der effektive steuersatz des unternehmens weicht von dem anzuwendenden steuersatz in höhe von 
27,4 % wie folgt ab: 
überleitung des steuersatzes 
                
    1. jan. 2020 bis 31. dez. 2020    1. jan. 2019 bis 31. dez. 2019 
    in mio. €    in %    in mio. €    in % 
erwarteter ertragsteueraufwand    158    27,4    700    27,4 
steuersatzunterschiede    –27    –4,7    –119    –4,6 
nicht abzugsfähige aufwendungen    12    2,0    26    1,0 
verlustvorträge, für die keine steueransprüche 
bilanziert werden konnten, und veränderungen    –52    –9,0    –53    –2,1 
der wertberichtigungen 
änderung von steuersätzen    15    2,6    3    0,1 
sonstige, netto    3    0,5    1    0,0 
quellensteueraufwand    38    6,5    83    3,2 
ertragsteueraufwand    146    25,4    640    25,0 
 
für das geschäftsjahr 2020 ergibt sich ein effektiver steuersatz von 25,4 %. der effektive steuersatz im 
geschäftsjahr 2019 betrug 25,0 %. 
296 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
der posten ‚nicht abzugsfähige aufwendungen‘ umfasst steueraufwand/steuererträge im 
zusammenhang mit steuerfreien erträgen, die entwicklung der rückstellungen für ungewisse 
steuerpositionen sowie periodenfremden steueraufwand. im geschäftsjahr 2020 belief sich der 
ertragsteuerertrag, der sich auf vorjahre bezieht, auf 64 mio. € (2019: steueraufwand von 134 mio. €).  
im geschäftsjahr 2020 beinhaltet der posten ,verlustvorträge, für die keine steueransprüche bilanziert 
werden konnten und veränderungen der wertberichtigungen‘ im wesentlichen die auflösung von 
wertberichtigungen in den usa (60 mio. €) sowie eine zuführung zu den wertberichtigungen in 
argentinien und im libanon (7 mio. €). im geschäftsjahr 2019 bezogen sich die veränderungen der 
wertberichtigungen im wesentlichen auf die usa, kanada und argentinien. 
für das geschäftsjahr 2020 belief sich der gesamtsteuervorteil aus zuvor nicht aktivierten 
steuerverlusten, steuergutschriften oder temporären differenzen aus vorjahren, die zu einer reduzierung 
des laufenden steueraufwands genutzt wurden, auf 6 mio. €. dieser betrag entfällt größtenteils auf die 
usa (2019: 26 mio. €). 
der posten ‚änderung von steuersätzen‘ spiegelt im geschäftsjahr 2020 im wesentlichen die auflösung 
der bisher gültigen steuersatzreduzierung in großbritannien und den rückgang des steuersatzes in 
frankreich wider. im geschäftsjahr 2019 bezog sich die änderung von steuersätzen im wesentlichen auf 
die steuersatzreduzierungen in indien und griechenland. 
   
297 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
037  ergebnis je aktie  
das unverwässerte ergebnis je aktie wird durch division des auf die anteilseigner entfallenden gewinns 
aus fortgeführten geschäftsbereichen durch die gewichtete durchschnittliche anzahl der im umlauf 
befindlichen aktien im entsprechenden geschäftsjahr, abzüglich der von adidas erworbenen eigenen 
aktien, ermittelt. 
ergebnis je aktie 
                        
    fortgeführte geschäftsbereiche    aufgegebene geschäftsbereiche    gesamt 
1. jan. 2020 bis  1. jan. 2019 bis  1. jan. 2020 bis  1. jan. 2019 bis  1. jan. 2020 bis  1. jan. 2019 bis 
    31. dez. 2020    31. dez. 2019    31. dez. 2020    31. dez. 2019    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
gewinn aus fortgeführten 
  429    1.918    –    –    –    – 
geschäftsbereichen (in mio. €) 
auf nicht beherrschende anteile 
  11    2    –    –    –    – 
entfallender gewinn (in mio. €) 
auf anteilseigner entfallender 
  419    1.917    13    59    432    1.976 
gewinn (in mio. €) 
gewichtete durchschnittliche anzahl 
  195.155.924    197.606.107    195.155.924    197.606.107    195.155.924    197.606.107 
der im umlauf befindlichen aktien 
unverwässertes ergebnis je aktie 
  2,15    9,70    0,06    0,30    2,21    10,00 
(in €) 
                               
auf anteilseigner entfallender gewinn 
  419    1.917    13    59    432    1.976 
(in mio. €) 
zinsaufwand auf wandelanleihe, 
  –    –    –    –    –    – 
abzüglich steuern (in mio. €) 
gewinn zur berechnung des 
verwässerten ergebnisses je aktie    419    1.917    13    59    432    1.976 
(in mio. €) 
gewichtete durchschnittliche anzahl 
  195.155.924    197.606.107    195.155.924    197.606.107    195.155.924    197.606.107 
der im umlauf befindlichen aktien 
gewichtete angenommene wandlung 
  –    –    –    –    –    – 
der wandelanleihe 
verwässerungseffekt aus 
  5.805    6.426    5.805    6.426    5.805    6.426 
anteilsbasierten vergütungen 
gewichtete durchschnittliche anzahl 
der aktien für verwässertes    195.161.729    197.612.533    195.161.729    197.612.533    195.161.729    197.612.533 
ergebnis je aktie 
verwässertes ergebnis je aktie (in €)    2,15    9,70    0,06    0,30    2,21    10,00 
 
   
298 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
sonstige erläuterungen 
038  segmentinformationen  
adidas ist primär in einem wirtschaftszweig tätig, und zwar in der entwicklung sowie dem vertrieb und der 
vermarktung von sport- und sportlifestyle-artikeln. 
in anlehnung an die berichterstattungsstruktur des unternehmens für managementzwecke nach märkten 
und gemäß der definition des ifrs 8 ‚geschäftssegmente‘ sind zum 31. dezember 2020 zehn 
geschäftssegmente bestimmt worden: europa, nordamerika adidas, nordamerika reebok, asien-pazifik, 
russland/gus, lateinamerika, emerging markets, adidas golf, runtastic und andere zentral geführte 
geschäftsbereiche. 
die geschäftssegmente nordamerika adidas und nordamerika reebok wurden zum segment 
nordamerika aggregiert. 
entsprechend den kriterien des ifrs 8 für berichtspflichtige segmente werden die geschäftssegmente 
europa, nordamerika, asien-pazifik, russland/gus, lateinamerika und emerging markets separat 
berichtet. die restlichen geschäftssegmente werden aus wesentlichkeitsgründen unter andere 
geschäftssegmente zusammengefasst. 
in den einzelnen märkten werden alle großhandels-, einzelhandels- und e-commerce-aktivitäten 
berichtet, die sich auf den vertrieb von produkten der marken adidas und reebok an einzelhändler und 
endkonsumenten beziehen. 
adidas golf beinhaltet den vertrieb und verkauf von produkten der marke adidas golf. 
runtastic ist im bereich digitale gesundheit und fitness tätig. das unternehmen stellt ein umfangreiches 
ecosystem zum erfassen und verwalten von gesundheits- und fitnessdaten zur verfügung. 
das segment andere zentral geführte geschäftsbereiche umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten im 
zusammenhang mit dem label y-3. 
bestimmte zentralisierte funktionen des unternehmens erfüllen nicht die definition von ifrs 8 bezüglich 
geschäftssegmenten. dies gilt vor allem für die funktionen global brands und global sales (zentrale 
marken- und vertriebssteuerung für die marken adidas und reebok), für das zentrale treasury, die 
weltweite beschaffung sowie andere abteilungen der unternehmenszentrale. vermögenswerte, schulden, 
erträge und aufwendungen, die auf diese zentralbereiche entfallen, werden in den 
überleitungsrechnungen ausgewiesen. 
der hauptentscheidungsträger des unternehmens ist definiert als der gesamte vorstand der adidas ag. 
die umsatzerlöse entsprechen den erlösen aus verträgen mit kunden. zwischen den berichtspflichtigen 
segmenten fallen keine innenumsätze an. die zur erstellung der segmentinformationen angewendeten 
bilanzierungs- und bewertungsregeln stimmen mit denen des unternehmens überein. ► siehe erläuterung 02 
das ergebnis der berichtspflichtigen segmente wird in dem posten ,segmentbetriebsergebnis‘ berichtet. 
dieser posten ist definiert als bruttoergebnis abzüglich der dem segment oder der gruppe von 
segmenten zurechenbaren sonstigen betrieblichen aufwendungen zuzüglich der lizenz- und 
provisionserträge und der sonstigen betrieblichen erträge, jedoch ohne berücksichtigung der kosten der 
zentralbereiche sowie der zentralen aufwendungen für marketing. 
299 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
die segmentvermögenswerte enthalten forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte. nur 
diese posten werden regelmäßig dem hauptentscheidungsträger gemeldet. abschreibungen, 
wertminderungsaufwendungen (außer für geschäfts- oder firmenwerte) und wertaufholungen sowie 
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte sind teil der segmentberichtserstattung, 
obwohl beide nicht bestandteil der segmentvermögenswerte sind. einem segment oder einer gruppe von 
segmenten nicht direkt zurechenbare abschreibungen, wertminderungsaufwendungen und 
wertaufholungen werden in den überleitungsrechnungen unter den posten ,zentralbereiche‘ und 
,konsolidierung‘ ausgewiesen. 
die segmentschulden enthalten lediglich verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen aus dem 
operativen geschäft, da keine weiteren verbindlichkeiten regelmäßig an den hauptentscheidungsträger 
berichtet werden. 
zinserträge und zinsaufwendungen sowie ertragsteuern sind nicht den berichtspflichtigen segmenten 
zugeordnet und werden auch nicht separat an den hauptentscheidungsträger berichtet.  
segmentangaben i in mio. € 
                                                
umsatzerlöse   davon: marke  davon: marke  segmentbetriebs- segmentver-
   
(mit dritten)1    adidas1    reebok1    ergebnis1    mögenswerte2    segmentschulden2 
    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
europa    5.320    6.071    4.925    5.599    395    471    947    1.408    1.596    1.671    137    128 
nordamerika    4.762    5.313    4.365    4.828    397    485    606    715    1.532    1.692    99    101 
asien-pazifik    6.546    8.032    6.298    7.736    249    296    1.617    2.703    1.901    1.735    338    340 
russland/gus    584    658    448    490    135    168    162    167    198    215    9    5 
lateinamerika    1.158    1.660    1.033    1.490    125    170    95    295    500    656    71    111 
emerging 
  998    1.302    892    1.146    106    156    185    367    418    480    35    55 
markets 
berichts-
pflichtige    19.368    23.035    17.961    21.288    1.407    1.747    3.612    5.655    6.145    6.449    689    740 
segmente 
andere 
geschäfts-   476    605    134    217    2    1    44    68    189    191    6    15 
segmente 
gesamt    19.844    23.640    18.095    21.505    1.409    1.748    3.656    5.723    6.334    6.640    695    755 
                                                 
1 1. januar bis 31. dezember. 
2 zum 31. dezember. 
 segmentangaben ii in mio. € 
                        
wertminderungs-
    aufwendungen und 
investitionen1    abschreibungen1    wertaufholungen1 
    2020    2019    2020    2019    2020    2019 
europa    30    83    155    161    31    3 
nordamerika    35    62    133    129    18    6 
asien-pazifik    127    172    363    329    20    5 
russland/gus    6    17    65    77    –    –0 
lateinamerika    7    35    55    53    3    –0 
emerging markets    15    22    63    60    5    1 
berichtspflichtige segmente    220    391    834    809    77    14 
andere geschäftssegmente    5    4    11    14    3    6 
gesamt    225    395    845    824    80    20 
                         
1 1. januar bis 31. dezember. 
300 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
überleitungsrechnungen 
die folgenden tabellen enthalten überleitungsrechnungen der segmentinformationen zu den 
aggregierten konzernabschlussgrößen unter berücksichtigung von posten, die nicht einem segment oder 
einer gruppe von segmenten direkt zugerechnet werden können. 
umsatzerlöse (mit dritten) in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
berichtspflichtige segmente    19.368    23.035 
andere geschäftssegmente    476    605 
gesamt    19.844    23.640 
    
betriebsergebnis in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
betriebsergebnis der berichtspflichtigen segmente    3.612    5.655 
betriebsergebnis in andere geschäftssegmente    44    68 
segmentbetriebsergebnis    3.656    5.723 
zentralbereiche    –1.909    –1.997 
zentrale aufwendungen für marketing    –878    –925 
konsolidierung    –119    –141 
betriebsergebnis    750    2.660 
finanzerträge    29    64 
finanzaufwendungen    –204    –166 
gewinn vor steuern    575    2.558 
    
investitionen in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
berichtspflichtige segmente    221    391 
andere geschäftssegmente    5    4 
zentralbereiche    217    316 
gesamt    443    711 
    
abschreibungen in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
berichtspflichtige segmente    834    809 
andere geschäftssegmente    11    14 
zentralbereiche    400    338 
gesamt    1.245    1.162 
    
301 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
berichtspflichtige segmente    77    14 
andere geschäftssegmente    3    6 
zentralbereiche    –1    2 
konsolidierung    40    –7 
gesamt    119    15 
    
vermögenswerte in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte der 
  6.145    6.449 
berichtspflichtigen segmente 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte von andere 
  189    191 
geschäftssegmente 
segmentvermögenswerte    6.334    6.640 
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte, die keinem segment 
  16    70 
zugeordnet sind 
kurzfristige finanzielle vermögenswerte    4.696    3.055 
sonstige kurzfristige aktiva    1.108    1.169 
langfristige aktiva    8.899    9.746 
gesamt    21.053    20.680 
    
schulden in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen der berichtspflichtigen 
  689    740 
segmente 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen von andere 
  6    15 
geschäftssegmente 
segmentschulden    695    755 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, die keinem segment 
  1.695    1.947 
zugeordnet sind 
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten    1.695    1.012 
sonstige kurzfristige passiva    4.741    5.040 
langfristige passiva    5.535    4.868 
gesamt    14.362    13.622 
    
   
302 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
informationen über produkte 
 
umsatzerlöse (mit dritten) in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020     2019 
schuhe    11.128     13.521 
bekleidung     7.687     8.963 
zubehör     1.028     1.156 
gesamt     19.844     23.640 
    
geografische informationen 
die umsatzerlöse (mit dritten) werden in dem geografischen markt ausgewiesen, in dem sie realisiert 
werden. langfristige vermögenswerte werden unabhängig von der segmentstruktur dem geografischen 
markt nach dem sitz des jeweiligen tochterunternehmens zugeordnet. diese bestehen aus sachanlagen, 
geschäfts- oder firmenwerten, markenrechten sowie sonstigen immateriellen vermögenswerten und 
sonstigen langfristigen vermögenswerten. 
geografische informationen nach märkten in mio. € 
                
    umsatzerlöse (mit dritten)   langfristige vermögenswerte 
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis  bis 
    31. dez. 2020    31. dez. 2019    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
europa    5.492    6.321    2.951    3.244 
nordamerika    4.920    5.501    1.507    1.601 
asien-pazifik    6.686    8.192    1.770    1.917 
russland/gus    584    658    285    505 
lateinamerika    1.160    1.662    126    183 
emerging markets    1.002    1.306    261    385 
gesamt    19.844    23.640    6.899    7.836 
    
geografische informationen nach ländern in mio. € 
                
umsatzerlöse (mit dritten) – 
    fortgeführte 
geschäftsbereiche   langfristige vermögenswerte 
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis   bis  
    31. dez. 2020    31. dez. 2019    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
deutschland, europa    1.238    1.298    1.329    1.431 
china, asien-pazifik    4.428    5.278    1.004    1.175 
usa, nordamerika    4.577    5.089    1.410    1.475 
 
   
303 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
039  zusätzliche informationen zur kapital-
flussrechnung  
im jahr 2020 resultierte der mittelabfluss aus der betrieblichen tätigkeit im vergleich zum vorjahr vor 
allem aus dem niedrigeren gewinn vor steuern und einem höheren bedarf an operativem kurzfristigem 
betriebskapital. dem standen niedrigere zahlungen für ertragsteuern gegenüber.  
der rückgang des nettomittelabflusses aus der investitionstätigkeit im jahr 2020 resultiert vor allem aus 
dem rückgang von auszahlungen für sachanlagen, wie z.b. investitionen in die einrichtung und 
ausstattung von geschäften im einzelhandel, neue bürogebäude und in it-systeme, sowie aus den 
erlösen aus dem verkauf von kurzfristigen finanziellen vermögenswerten. 
der nettomittzufluss aus der finanzierungstätigkeit stand in erster linie im zusammenhang mit der 
ausgabe von drei neuen eurobonds und den einzahlungen aus der aufnahme von kurzfristigen 
finanzverbindlichkeiten, zu denen auch die kurzfristige aufnahme des konsortialkredits der kfw-bank 
zählt. im vergleich zum vorjahr führte auch die nicht gezahlte dividende an die anteilseigner der adidas 
ag und der stopp des rückerwerbs eigener aktien dazu, dass der nettomittelzufluss im vergleich zum 
nettomittelabfluss des vorjahres höher ausfällt. demgegenüber stehen die rückzahlungen von 
leasingverbindlichkeiten und die auszahlungen für die rückzahlung des konsortialkredits der kfw-bank.  
 
mittelabfluss/-zufluss aus aufgegebenen geschäftsbereichen in mio. € 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    2019 
mittelabfluss aus betrieblicher tätigkeit    –3    –9 
mittelzufluss aus investitionstätigkeit    –    – 
mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit    –    – 
mittelabfluss aus aufgegebenen geschäftsbereichen    –3    –9 
 
im jahr 2020 gab es folgende veränderungen von finanzverbindlichkeiten, bei denen die entsprechenden 
zahlungen als bestandteil des nettomittelabflusses aus der finanzierungstätigkeit gezeigt werden: 
auswirkungen der veränderungen von finanzverbindlichkeiten auf den nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit in mio. € 
                            
            nicht zahlungswirksame veränderungen     
netto-
zahlungen/ 
einzahlun- ifrs 16 
1. jan.  gen in der  leasing- zeitwert- währungs- 31. dez. 
     2020    periode    verträge    änderungen    sonstige    kurseffekte     2020 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten    43    46    –    –    618    –20    686 
langfristige finanzverbindlichkeiten    1.595    1.500    –    –    –613    –    2.482 
leasingverbindlichkeiten    3.133    –701    507    –    –39    –178    2.722 
gesamt    4.771    845    507    –    –34    –198    5.890 
 
   
304 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
040  sonstige finanzielle verpflichtungen und 
eventualverbindlichkeiten  
sonstige finanzielle verpflichtungen 
adidas hat sonstige finanzielle verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen. 
die restlaufzeiten dieser verträge stellen sich wie folgt dar: 
finanzielle verpflichtungen aus promotion- und werbeverträgen in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
innerhalb 1 jahres    1.202    1.236 
zwischen 1 und 5 jahren    3.321    3.671 
über 5 jahre    1.425    1.901 
gesamt    5.948    6.808 
    
verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen mit laufzeiten über fünf jahre 
haben zum 31. dezember 2020 restlaufzeiten von bis zu elf jahren. 
im vergleich zum 31. dezember 2019 gab es keine signifikanten neuverträge oder verlängerungen, so 
dass der rückgang der verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen 
hauptsächlich die jährliche amortisation reflektiert. 
adidas hat sonstige finanzielle verpflichtungen und mietverpflichtungen, die folgende laufzeiten haben: 
finanzielle verpflichtungen aus sonstigen verträgen in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
innerhalb eines jahres    73    83 
zwischen einem und fünf jahren    207    161 
über fünf jahre    42    74 
gesamt    323    318 
    
die verträge haben restlaufzeiten von einem bis zwölf jahren und beinhalten teilweise 
verlängerungsoptionen und preisanpassungsklauseln. 
dienstleistungsverträge  
adidas hat bestimmte logistik- und edv-funktionen ausgelagert. in diesem zusammenhang hat der 
konzern langfristige verträge abgeschlossen. die finanziellen verpflichtungen aus diesen verträgen 
haben die folgenden fälligkeiten: 
finanzielle verpflichtungen aus dienstleistungsverträgen in mio. € 
         
    31. dez. 2020    31. dez. 2019 
innerhalb eines jahres    235    242 
zwischen einem und fünf jahren    293    190 
über fünf jahre    –    6 
gesamt    528    439 
   
305 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
prozess- und sonstige rechtliche risiken 
das unternehmen ist gegenwärtig in verschiedene rechtsstreitigkeiten verwickelt, die sich aus der 
normalen geschäftstätigkeit, hauptsächlich im zusammenhang mit distributionsverträgen sowie 
gewerblichen schutz- und urheberrechten, ergeben. sofern die höhe der verpflichtung zuverlässig 
geschätzt werden kann, sind die risiken aus diesen rechtsstreitigkeiten in den sonstigen rückstellungen 
berücksichtigt.das management vertritt die ansicht, dass eventuelle verpflichtungen aus diesen 
 
rechtsstreitigkeiten keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
unternehmens haben werden. ► siehe erläuterung 20 
das unternehmen befindet sich gegenwärtig in einer auseinandersetzung mit den lokalen finanzbehörden 
in südafrika (sars) bezüglich zöllen auf importierte produkte. im juni 2018 hat sars einen bescheid über 
zollabgaben (inklusive zinsen und bußgeldern) für die jahre 2007 bis 2013 in höhe von 1.871 mio. zar 
(104 mio. €) erlassen. adidas hat eine aussetzung der zahlungsverpflichtung beantragt und 2019 
einspruch gegen den bescheid vor dem oberlandesgericht in südafrika eingelegt. falls das gericht 
zugunsten sars entscheidet, wird adidas berufung vor dem obersten bundesgericht von südafrika 
einlegen. aufgrund externer rechtsgutachten geht das management derzeit davon aus, dass die 
forderung von sars zu keinem zahlungsabfluss führen wird. aus diesem grund wurde keine 
rückstellung in der konzernbilanz berücksichtigt. 
im zusammenhang mit der aufarbeitung der finanziellen unregelmäßigkeiten bei der reebok india 
company im jahr 2012 sind verschiedene rechtliche unsicherheiten identifiziert worden. die daraus noch 
verbleibenden risiken können nicht abschließend bewertet werden. dennoch geht das management davon 
aus, basierend auf rechtsgutachten und internen einschätzungen, dass die auswirkungen keinen 
wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens haben werden. 
im oktober 2018 wurde ein ehemaliger mitarbeiter eines us-tochterunternehmens wegen straftaten in 
zusammenhang mit betrug und unrechtmäßigen zahlungen an bestimmte college-basketballspieler bzw. 
deren familien während seiner tätigkeit bei dem us-tochterunternehmen verurteilt. das us-
tochterunternehmen arbeitete und arbeitet mit der vollumfänglichen unterstützung des unternehmens 
mit den anklagebehörden zusammen, u. a. durch eine interne untersuchung mithilfe eines externen 
rechtsberaters. das management geht derzeit davon aus, dass die auswirkungen der handlungen des 
ehemaligen mitarbeiters keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
unternehmens haben werden. die tatsächlichen ergebnisse des falls können jedoch von der derzeitigen 
einschätzung des managements abweichen. weitere aussagen zu diesem thema werden nicht 
offengelegt, da diese die position des unternehmens für die weiteren verhandlungen beeinflussen 
könnten. 
041  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und 
personen  
gemäß den definitionen des ias 24 ,angaben über beziehungen zu nahestehenden unternehmen und 
personen sind der aufsichtsrat und der vorstand der adidas ag als nahestehende personen identifiziert 
worden. die mitglieder dieser geschäftsführungs- und aufsichtsorgane erhalten lediglich bezüge im 
ʻ
rahmen ihrer funktion als personen in schlüsselpositionen. dieser geschäftsbericht enthält weitere 
informationen über die bezüge von aufsichtsrat und vorstand der adidas ag. ► siehe vergütungsbericht 
► erläuterung 42 
darüber hinaus ist der adidas pension trust e. v. als nahestehende person anzusehen. basierend auf 
einem contractual trust arrangement, verwaltet der adidas pension trust e. v. im rahmen einer 
verwaltungstreuhand das planvermögen zur ausfinanzierung und insolvenzsicherung eines teils der 
versorgungsverpflichtungen der adidas ag. mitglieder des vereins können arbeitnehmer, leitende 
306 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
angestellte und mitglieder des vorstands der adidas ag sein. die adidas ag besitzt das recht, sich 
pensionszahlungen für das entsprechende geschäftsjahr vom adidas pension trust e. v. unter 
bestimmten vertraglich vereinbarten bedingungen erstatten zu lassen. ► siehe erläuterung 25 
042  sonstige angaben  
mitarbeiter 
die mitarbeiterzahlen stellen sich im jahresdurchschnitt wie folgt dar: 
mitarbeiter 
         
1. jan. 2020  1. jan. 2019 
bis 31. dez.  bis 31. dez. 
    2020    20191 
einzelhandel    35.422    35.123 
vertrieb    3.652    3.834 
logistik    8.343    7.246 
marketing    6.147    6.156 
zentrale verwaltung    5.310    5.764 
produktion    564    646 
forschung und entwicklung    983    1.031 
informationstechnologie    1.470    1.523 
gesamt    61.891    61.322 
 
1 die zahlen für das jahr 2019 wurden aufgrund einer änderung in der berechnungslogik angepasst.
honorar für dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses 
das als aufwand erfasste honorar für abschlussprüfungen umfasst die aufwendungen der adidas ag, 
herzogenaurach, sowie aller deutschen tochterunternehmen der adidas ag. das honorar der kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft für abschlussprüfungsleistungen betrug im geschäftsjahr 2020 
1,8 mio. € (2019: 1,9 mio. €); davon entfallen auf das vorjahr 0,3 mio. € (2019: 0,2 mio. €). 
für steuerberatungsleistungen durch den abschlussprüfer wurden 0,1 mio.  € (2019: 0,1 mio. €), für 
andere bestätigungsleistungen des abschlussprüfers wurden 0,2 mio.  € (2019: 0,8 mio. €) und für 
sonstige leistungen des abschlussprüfers wurden 0,1 mio. € (2019: 0,2 mio. €) aufgewendet. 
das honorar für abschlussprüfungsleistungen der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft bezog sich 
vor allem auf die prüfung des konzernabschlusses und des jahresabschlusses der adidas ag sowie die 
prüfung des jahresabschlusses ihres tochterunternehmens, der adidas cdc immobilieninvest gmbh.  
andere bestätigungsleistungen betreffen gesetzlich oder vertraglich vorgesehene bestätigungs-
leistungen, wie die european-market-infrastructure-regulation-(emir-)prüfungen nach § 20 wphg, 
prüfungen gemäß des verpackungsgesetzes (verpackg), die erteilung von comfort letters und andere 
vertraglich vereinbarte bestätigungsleistungen. 
die steuerberatungsleistungen umfassen unterstützungsleistungen bei transferpreissachverhalten. 
die sonstigen leistungen betreffen unterstützungsleistungen bei der erteilung von 
verkaufstransaktionszertifikaten und rechtlichen beratungsleistungen. 
307 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
bezüge von aufsichtsrat und vorstand der adidas ag 
 
aufsichtsrat 
die gemäß satzung der adidas ag an die aufsichtsratsmitglieder zu zahlende feste jährliche vergütung 
belief sich auf insgesamt 2,2 mio. € (2019: 2,2 mio. €). zusätzlich haben die aufsichtsräte sitzungsgelder in 
gesamthöhe von 0,03 mio. € erhalten (2019: 0,2 mio. €).  
mitglieder des aufsichtsrats erhielten im geschäftsjahr 2020 keine kredite oder vorschusszahlungen von 
der gesellschaft. 
vorstand 
die gesamtbezüge (aufwandsbasiert) der mitglieder des vorstands betrugen im geschäftsjahr 2020 
8,3 mio. € (2019: 19,0 mio. €); davon entfielen auf kurzfristig fällige leistungen 6,8 mio. € (2019: 9,8 mio. €) 
und auf anteilsbasierte vergütung 1,5 mio. (2019: 9,2 mio. €). der aufwand für leistungen nach 
beendigung des arbeitsverhältnisses (dienstzeitaufwand der pensionszusage für vorstandsmitglieder) 
betrug im geschäftsjahr 2020 3,3 mio. € (2019: 2,6 mio. €). 
im geschäftsjahr 2020 erhielten frühere mitglieder des vorstands und deren hinterbliebene zahlungen, 
inklusive pensionszahlungen, in höhe von insgesamt 4,4 mio. € (2019: 4,1 mio. €). für leistungen aus 
anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses wurden im geschäftsjahr 2020 6,3 mio. € (2019: 
10,5 mio. €) gewährt.  
für pensionszusagen gegenüber früheren vorstandsmitgliedern und deren hinterbliebenen bestehen 
pensionsverpflichtungen in höhe von insgesamt 98,3 mio. € (2019: 92,5 mio. €). 
derzeitige mitglieder des vorstands erhielten im geschäftsjahr 2020 keine kredite oder 
vorschusszahlungen. 
dieser geschäftsbericht enthält weitere angaben nach § 314 abs. 1 nr. 6a hgb. ► siehe vergütungsbericht 
unternehmen, die von der befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb gebrauch machen 
das tochterunternehmen adidas cdc immobilieninvest gmbh, herzogenaurach, macht von der 
befreiungsvorschrift nach § 264 abs. 3 hgb gebrauch. 
043  informationen zum deutschen corporate 
governance kodex  
informationen nach § 161 aktiengesetz (aktg)  
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben eine aktualisierte entsprechenserklärung gemäß 
§ 161 aktg im dezember 2020 abgegeben und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. der 
wortlaut der entsprechenserklärung ist auf der website des unternehmens abrufbar. 
   
308 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
044  ereignisse nach dem bilanzstichtag 
um unsere neue strategie ,own the game‘ für den zeitraum bis 2025 erfolgreich umsetzen zu können, hat 
adidas seine organisationsstruktur geändert. seit dem 1. januar 2021 wird china als separater markt 
geführt und russland/gus und emerging markets wurden in den europäischen markt integriert. die 
märkte nordamerika und lateinamerika bleiben unverändert. aufgrund der änderung der 
geschäftssegmente und der damit verbundenen gruppen von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
wurden sowohl eine reallokation der geschäfts- oder firmenwerte als auch ein werthaltigkeitstest der 
geschäfts- oder firmenwerte zum 1. januar 2021 durchgeführt. in diesem zusammenhang bestand kein 
wertminderungsbedarf. 
im rahmen der entwicklung der neuen fünfjahresstrategie hat adidas die prüfung strategischer 
alternativen für reebok abgeschlossen. als ergebnis dieser prüfung hat das unternehmen im februar 
2021 beschlossen, einen prozess zur veräußerung von reebok einzuleiten. dementsprechend wird adidas 
das reebok geschäft ab dem ersten quartal 2021 als aufgegebenen geschäftsbereich ausweisen.  
unmittelbar vor der umgliederung in die rubrik ,aufgegebene geschäftsbereiche‘ wurde ein 
werthaltigkeitstest gemäß ias 36 durchgeführt und es ergab sich kein wertminderungs- oder 
zuschreibungsbedarf. bei der erstmaligen klassifizierung als aufgegebener geschäftsbereich führte die 
bewertung zum beizulegenden zeitwert ebenfalls nicht zu einer wertminderung.  
die folgende tabelle zeigt die auswirkungen auf die wesentlichen posten der konzern-gewinn-und-
verlust-rechnung für das jahr 2020 unter der annahme, dass die geschäftstätigkeit der marke reebok 
am 1. januar 2020 als aufgegebener geschäftsbereich dargestellt worden war.  
auswirkungen auf die wesentlichen posten der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung in mio. € 
               
adidas 
adidas  konzern ohne  
    konzern    reebok    reebok 
umsatzerlöse    19.844    1.409    18.435   
emea    6.944    636    6.308   
nordamerika    4.916    397    4.519   
china    4.428    86    4.342   
asien-pazifik    2.245    162    2.083   
lateinamerika    1.160    125    1.035   
bruttomarge    49,7%    44,8%    50,0%   
operative marge    3,8%    0,4%    4,0%   
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen    429    –32    461   
    
darüber hinaus sind keine unternehmensspezifischen ereignisse nach dem bilanzstichtag bekannt, die 
einen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens haben 
könnten. 
   
309 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
tag der aufstellung 
der vorstand der adidas ag hat den konzernabschluss am 22. februar 2021 aufgestellt und zur 
weitergabe an den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu 
prüfen und zu erklären, ob er den konzernabschluss billigt und zur veröffentlichung freigibt. 
herzogenaurach, den 22. februar 2021 
der vorstand der adidas ag 
 
kasper rorsted  roland auschel  brian grevy 
vorstandsvorsitzender  global sales  global brands 
harm ohlmeyer  amanda rajkumar  martin shankland 
finanzvorstand  global human resources  global operations 
 
310 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
anteilsbesitz 
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach, zum 31. dezember 2020 
                 
anteil am kapital 
    firma und sitz der gesellschaft         gehalten von 1    in % 
  deutschland             
 
1    adidas insurance & risk consultants gmbh 2    herzogenaurach (deutschland)    direkt    100  
2    adidas beteiligungsgesellschaft mbh 2    herzogenaurach (deutschland)    direkt    100  
3    adidas cdc immobilieninvest gmbh    herzogenaurach (deutschland)    12    100  
4    adidas verwaltungsgesellschaft mbh    herzogenaurach (deutschland)    68    100  
  europa (inkl. mittlerer osten und afrika)             
 
5    adidas sport gmbh    luzern (schweiz)    direkt    100  
6    adidas austria gmbh    klagenfurt (österreich)    direkt    95,89  
            5    4,11  
7    runtastic gmbh    pasching (österreich)    9    100  
8    adidas france s.a.r.l.    straßburg (frankreich)    direkt    100  
9    adidas international b.v.    amsterdam (niederlande)    direkt    93,97  
            8    6,03  
10    adidas international trading ag    luzern (schweiz)    9    100  
11    adidas international marketing b.v.    amsterdam (niederlande)    9    100  
12    adidas international property holding b.v.    amsterdam (niederlande)    77    100  
13    adidas infrastructure holding b.v.    amsterdam (niederlande)    9    100  
14    adidas benelux b.v.    amsterdam (niederlande)    direkt    100  
15    adidas ventures b.v.    amsterdam (niederlande)    9    100  
16    adidas (uk) limited    stockport (großbritannien)    9    100  
17    reebok international limited    london (großbritannien)    68    100  
18    trafford park dc limited    london (großbritannien)    13    100  
19    reebok pensions management limited    london (großbritannien)    17    100  
20    reebok europe holdings    london (großbritannien)    17    100  
21    luta limited    london (großbritannien)    17    100  
22    adidas (ireland) limited    dublin (irland)    9    100  
23    adidas international re dac    dublin (irland)    9    100  
24    five ten europe nv    lasne (belgien)    70    99,95  
            direkt    0,05  
25    adidas españa s.a.u.    saragossa (spanien)    2    100  
26    adidas finance spain s.a.u.    saragossa (spanien)    68    100  
27    adidas italy s.p.a.    monza (italien)    9    100  
28    adidas portugal – artigos de desporto, s.a.    lissabon (portugal)    9    100  
29    adidas business services lda.    morea de maia (portugal)    9    98  
            direkt    2  
30    adidas norge as    oslo (norwegen)    direkt    100  
31    adidas sverige ab    solna (schweden)    direkt    100  
32    adidas finance sverige ab    solna (schweden)    68    100  
33    adidas suomi oy    helsinki (finnland)    9    100  
34    adidas danmark a/s    kopenhagen (dänemark)    9    100  
35    adidas cr s.r.o.    prag (tschechische republik)    direkt    100  
36    adidas budapest kft.    budapest (ungarn)    direkt    100  
37    adidas bulgaria ead    sofia (bulgarien)    direkt    100  
38    llc ‘adidas, ltd.’    moskau (russland)    direkt    100  
39    adidas poland sp. z o.o.    warschau (polen)    direkt    100  
40    adidas finance poland s.a.    warschau (polen)    68    100  
41    adidas romania s.r.l.    bukarest (rumänien)    9    100  
42    adidas baltics sia    riga (lettland)    9    100  
311 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach, zum 31. dezember 2020 
                 
anteil am kapital 
    firma und sitz der gesellschaft         gehalten von 1    in % 
bratislava (slowakische 
43    adidas slovakia s.r.o.      direkt    100  
republik) 
44    adidas trgovina d.o.o.    ljubljana (slowenien)    direkt    100  
45    sc ‘adidas-ukraine’    kiew (ukraine)    direkt    100  
46    adidas llp    almaty (republik kasachstan)    direkt    100  
47    adidas serbia d.o.o.    belgrad (serbien)    9    100  
48    adidas croatia d.o.o.    zagreb (kroatien)    9    100  
49    adidas hellas a.e.    athen (griechenland)    direkt    100  
50    adidas (cyprus) limited    nikosia (zypern)    direkt    100  
51    adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s.    istanbul (türkei)    9    100  
dubai (vereinigte arabische 
52    adidas emerging markets l.l.c      indirekt    51  
emirate) 
            8    49  
dubai (vereinigte arabische 
53    adidas emerging markets fze      9    100  
emirate) 
dubai (vereinigte arabische 
54    adidas levant limited      53    100  
emirate) 
55    adidas levant limited – jordan    amman (jordanien)    54    100  
56    adidas imports & exports ltd.    kairo (ägypten)    57    99,98  
            9    0,02  
57    adidas sporting goods ltd.    kairo (ägypten)    9    90  
            direkt    10  
58    adidas egypt ltd.    kairo (ägypten)    direkt    99,13  
            8    0,87  
59    adidas israel ltd.    cholon (israel)    9    85  
60    adidas morocco llc    casablanca (marokko)    direkt    100  
61    adidas (south africa) (pty) ltd.    kapstadt (südafrika)    direkt    100  
  north america             
 
62    adidas north america, inc.    portland, oregon (usa)    9    100  
63    adidas america, inc.    portland, oregon (usa)    62    100  
64    adidas international, inc.    portland, oregon (usa)    62    100  
65    adidas team, inc.    des moines, iowa (usa)    62    100  
66    the reebok worldwide trading company, llc    wilmington, delaware (usa)    68    100  
67    reebok securities holdings llc    wilmington, delaware (usa)    68    100  
68    reebok international ltd.    boston, massachusetts (usa)    62    100  
69    adidas indy, llc    wilmington, delaware (usa)    68    99  
            67    1  
70    stone age equipment, inc.    redlands, kalifornien (usa)    63    100  
spartanburg, south carolina 
71    spartanburg dc, inc.      63    100  
(usa) 
72    adidas canada limited    woodbridge, ontario (kanada)    9    100  
  asia             
 
73    adidas sourcing limited    hongkong (china)    10    100  
74    adidas hong kong limited    hongkong (china)    2    100  
75    reebok trading (far east) limited    hongkong (china)    68    100  
76    adidas (suzhou) co. ltd.    suzhou (china)    2    100  
77    adidas sports (china) co. ltd.    suzhou (china)    2    100  
78    adidas (china) ltd.    schanghai (china)    9    100  
79    adidas sports goods (shanghai) co., ltd    schanghai (china)    78    100  
80    runtastic software technology (shanghai) co., ltd.    schanghai (china)    9    100  
81    zhuhai adidas technical services limited    zhuhai (china)    73    100  
82    adidas logistics (tianjin) co., ltd.    tianjin (china)    13    100  
83    adidas business services (dalian) limited    dalian (china)    9    100  
84    adidas japan k.k.    tokio (japan)    9    100  
85    adidas korea llc.    seoul (korea)    direkt    100  
312 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach, zum 31. dezember 2020 
                 
anteil am kapital 
    firma und sitz der gesellschaft         gehalten von 1    in % 
86    adidas korea technical services limited    busan (korea)    73    100  
87    adidas india private limited    neu-delhi (indien)    direkt    10,67  
            9    89,33  
88    adidas india marketing private limited    neu-delhi (indien)    87    98,62  
            9    1  
            direkt    0,37  
89    adidas technical services private limited    neu-delhi (indien)    73    100  
90    reebok india company    neu-delhi (indien)    100    93,15  
91    pt adidas indonesia    jakarta (indonesien)    9    99,67  
            direkt    0,33  
92    adidas (malaysia) sdn. bhd.    petaling jaya (malaysia)    direkt    60  
            9    40  
93    adidas philippines inc.    tagiug city (philippinen)    direkt    100  
94    adidas singapore pte. ltd.    singapur (singapur)    direkt    100  
95    adidas taiwan limited    taipeh (taiwan)    9    100  
96    adidas (thailand) co., ltd.    bangkok (thailand)    direkt    100  
97    adidas australia pty limited    mulgrave (australien)    9    100  
98    adidas new zealand limited    auckland (neuseeland)    direkt    100  
99    adidas vietnam company limited    ho-chi-minh-stadt (vietnam)    9    100  
100    reebok (mauritius) company limited    port louis (mauritius)    68    99,07  
            66    0,93  
  latin america             
 
101    adidas argentina s.a.    buenos aires (argentinien)    9    76,96  
            2    23,04  
102    reebok argentina s.a.    buenos aires (argentinien)    direkt    96,25  
            9    3,75  
103    adidas do brasil ltda.    são paulo (brasilien)    2    100  
104    adidas franchise brasil servicos ltda.    são paulo (brasilien)    103    99,99  
            direkt    0,01  
105    reebok produtos esportivos brasil ltda.    são paulo (brasilien)    9    100  
106    adidas chile limitada    santiago de chile (chile)    direkt    99  
            1    1  
107    adidas colombia ltda.    bogotá (kolumbien)    direkt    100  
108    adidas perú s.a.c.    lima (peru)    direkt    99,21  
            106    0,79  
109    adidas de mexico, s.a. de c.v.    mexiko-stadt (mexiko)    direkt    100  
110    adidas industrial, s.a. de c.v.    mexiko-stadt (mexiko)    direkt    100  
111    reebok de mexico, s.a. de c.v.    mexiko-stadt (mexiko)    direkt    100  
112    adidas latin america, s.a.    panama-stadt (panama)    direkt    100  
113    concept sport, s.a.    panama-stadt (panama)    9    100  
114    3 stripes s.a.    montevideo (uruguay)    direkt    100  
115    tafibal s.a.    montevideo (uruguay)    direkt    100  
116    raelit s.a.    montevideo (uruguay)    direkt    100  
117    adidas sourcing honduras, s.a.    san pedro sula (honduras)    68    99,6 
            66    0,4 
118    adidas corporation de venezuela, s.a.    caracas (venezuela)    direkt    100  
119    adisport corporation    san juan (puerto rico)    9    100  
120    adidas sourcing el salvador, s.a. de c.v.    antiguo cuscatlán (el salvador)    9    99,95  
                  direkt     0,05  
                 
1 die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft. 
2 ergebnisabführungsvertrag. 
 
313 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
versicherung der gesetzlichen 
vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der adidas ag 
zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt 
wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns 
beschrieben sind. 
herzogenaurach, den 22. februar 2021 
 
kasper rorsted  roland auschel  brian grevy 
vorstandsvorsitzender  global sales  global brands 
harm ohlmeyer  amanda rajkumar  martin shankland 
finanzvorstand  global human resources  global operations 
 
314 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers 
an die adidas ag, herzogenaurach 
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und 
des konzernlageberichts 
prüfungsurteile 
wir haben den konzernabschluss der adidas ag, herzogenaurach, und ihrer tochtergesellschaften 
(,adidas‘ oder der ,konzern‘) – bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2020, der konzern-
gewinn-und-verlust-rechnung, der konzerngesamtergebnisrechnung, der konzerneigenkapital-
veränderungsrechnung und der konzernkapitalflussrechnung für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 
zum 31. dezember 2020 sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer 
rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den bericht über die lage der 
gesellschaft und des konzerns (,konzernlagebericht‘) der adidas ag, herzogenaurach, für das 
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 geprüft. die im abschnitt ,sonstige informa-
tionen‘ unseres bestätigungsvermerks genannten bestandteile des konzernlageberichts haben wir in 
einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
der konzernlagebericht enthält als ungeprüft gekennzeichnete, nicht vom gesetz vorgesehene 
querverweise. diese querverweise sowie die informationen, auf die sich die querverweise beziehen, haben 
wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse 
  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
─
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 
2020 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 und 
  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
konzerns. in allen wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem 
─
konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzernlagebericht 
erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt ,sonstige informationen‘ genannten bestandteile 
des konzernlageberichts. der konzernlagebericht enthält als ungeprüft gekennzeichnete, nicht vom 
gesetz vorgesehene querverweise. unser prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese querverweise 
sowie die informationen, auf die sich die querverweise beziehen. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die 
ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat. 
grundlage für die prüfungsurteile 
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit 
§ 317 hgb und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden ,eu-aprvo‘) unter 
beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
315 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vorschriften und 
grundsätzen ist im abschnitt ,verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts‘ unseres bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den 
europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. 
darüber hinaus erklären wir gemäß art. 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen 
nichtprüfungsleistungen nach art. 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben.  
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht zu 
dienen. 
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des konzernabschlusses 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 
1. januar bis zum 31. dezember 2020 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer 
prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
die werthaltigkeit der marke reebok 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden und zu den angaben zu ermessens-
ausübungen des vorstands und quellen von schätzunsicherheiten verweisen wir auf den konzernanhang 
erläuterung 2 sowie zu den angaben zur bewertung der marke reebok auf erläuterung 14 des 
konzernanhangs. 
das risiko für den abschluss 
die marke reebok wird zum 31. dezember 2020 mit einem betrag von 733 mio. € ausgewiesen. 
mindestens einmal jährlich ist die marke reebok auf das vorliegen einer wertminderung zu überprüfen. 
hierfür wird die marke als ,corporate asset‘ gemäß ias 36 auf die einzelnen zahlungsmittelgenerierenden 
reebok-geschäftseinheiten auf ebene der märkte allokiert und der nutzungswert dieser 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit dem buchwert dieser einheiten verglichen. das für die 
ermittlung des nutzungswertes verwendete bewertungsmodell ist komplex und das ergebnis dieser 
bewertung ist in hohem maße von der einschätzung der künftigen netto-cashflows unter 
berücksichtigung von künftigem umsatzwachstum, ergebnismargen, wechselkursen und langfristigen 
wachstumsraten sowie dem verwendeten diskontierungsfaktor abhängig und daher mit einer erheblichen 
schätzunsicherheit behaftet. 
es besteht das risiko für den abschluss, dass eine zum abschlussstichtag bestehende wertminderung 
der marke reebok nicht erkannt bzw. eine gebotene wertaufholung der marke nicht vorgenommen wurde. 
unsere vorgehensweise in der prüfung 
unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir unter anderem die angemessenheit der 
wesentlichen annahmen sowie der berechnungsmethode der gesellschaft beurteilt. dazu haben wir die 
erwartete geschäfts- und ergebnisentwicklung auf ebene der zahlungsmittelgenerierenden reebok-
geschäftseinheiten, denen die marke als ,corporate asset‘ zugeordnet ist, sowie die unterstellten 
langfristigen wachstumsraten mit den planungsverantwortlichen erörtert. außerdem haben wir 
abstimmungen mit anderen intern verfügbaren prognosen, z. b. der vom vorstand erstellten 
316 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
finanzplanung über einen zeitraum von insgesamt fünf jahren vorgenommen. darüber hinaus haben wir 
die konsistenz der angesetzten wachstumsraten in der finanzplanung mit externen markteinschätzungen 
beurteilt. 
ferner haben wir uns von der bisherigen prognosegüte der gesellschaft überzeugt, indem wir planungen 
früherer geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten ergebnissen verglichen und abweichungen 
analysiert haben. da sich bereits geringfügige änderungen des abzinsungssatzes in wesentlichem 
umfang auf die ergebnisse des werthaltigkeitstests auswirken können, haben wir die dem abzinsungssatz 
zugrunde liegenden annahmen und daten, insbesondere den risikofreien zinssatz, die marktrisikoprämie 
und den betafaktor, mit eigenen annahmen und öffentlich verfügbaren daten verglichen.  
zur sicherstellung der rechnerischen richtigkeit des verwendeten bewertungsmodells haben wir die 
berechnungen der gesellschaft auf basis risikoorientiert ausgewählter elemente nachvollzogen. 
um der bestehenden prognoseunsicherheit rechnung zu tragen, haben wir mögliche veränderungen des 
abzinsungssatzes, der ergebnisentwicklung bzw. der langfristigen wachstumsrate auf den nutzungswert 
untersucht (sensitivitätsanalyse), indem wir alternative szenarien berechnet und mit den werten der 
gesellschaft verglichen haben. ferner haben wir die berechnungen der gesellschaft mit alternativen 
bewertungsüberlegungen und -informationen plausibilisiert. 
unsere schlussfolgerungen  
die der werthaltigkeitsprüfung der marke reebok zugrunde liegende berechnungsmethode ist 
sachgerecht und steht im einklang mit den anzuwendenden bewertungsgrundsätzen. die vom vorstand  
verwendeten annahmen und daten sind insgesamt ausgewogen. 
genaue erfassung und bewertung der covid-19 induzierten änderungen von 
leasingverträgen nach ifrs 16  
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den konzernanhang 
erläuterung 2 sowie auf die angaben zur bilanzierung von leasingverhältnissen in den erläuterungen 1, 
12, 21 und 39 des konzernanhangs. 
das risiko für den abschluss 
zum 31. dezember 2020 werden im konzernabschluss der adidas ag nutzungsrechte in höhe von 
2.430 mio. € sowie leasingverbindlichkeiten in höhe von 2.722 mio. € ausgewiesen. die abschreibungen 
auf nutzungsrechte betrugen im geschäftsjahr 2020 684 mio. € die zinsaufwendungen beliefen sich auf 
90 mio. €. 
bedingt durch die auswirkungen der covid-19 pandemie in 2020 und der daraus resultierenden 
temporären schließung von geschäften, die gegenstand von leasingverträgen sind, hat adidas 
insbesondere im 2. quartal 2020 mit zahlreichen vermietern änderungen von leasingverträgen 
abgeschlossen, die u. a. veränderungen in den laufzeiten, veränderungen der zahlungszeitpunkte bzw. 
die gewährung von zuschüssen durch vermieter beinhalten.  
diese vereinbarungen werden durch adidas als ,lease modifications‘ im sinne des ifrs 16 behandelt und 
führen somit zu einer neubewertung der leasingverbindlichkeit und damit verbunden des 
nutzungsrechtes unter anwendung des grenzfremdkapitalzinssatzes von adidas, der zum zeitpunkt der 
vertragsänderung für die jeweilige immobilie anzuwenden ist.  
317 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
aufgrund der vielzahl sowie der unterschiedlichen arten der vertragsänderungen hat die gesellschaft 
konzernweite prozesse und kontrollen zur sachgerechten und standardkonformen erfassung der 
geänderten vertragsdaten eingerichtet. 
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass aufgrund von vertragsänderungen nutzungsrechte 
sowie leasingverbindlichkeiten nicht sachgerecht erfasst und bewertet werden. 
unsere vorgehensweise in der prüfung 
im ersten schritt haben wir uns ein verständnis über den prozess zur erfassung von vertragsänderungen 
im adidas konzern verschafft und die bilanzierungsanweisung zur abbildung von vertragsänderungen 
nach ifrs 16 gewürdigt. 
wir haben die einrichtung und angemessenheit von kontrollen beurteilt, die im adidas konzern 
implementiert wurden, um die sachgerechte ermittlung und erfassung der relevanten daten zur 
bewertung der leasingverbindlichkeiten und nutzungsrechte bei vertragsänderungen sicherzustellen. 
relevante daten sind die leasinglaufzeit, die höhe und die zeitpunkte der leasingzahlungen und der 
relevante grenzfremdkapitalzins von adidas für die jeweilige immobilie sowie die von den vermietern 
gewährten zuschüsse. soweit zur ermittlung und zusammenführung der relevanten daten it-systeme 
zum einsatz kamen, haben wir unter einbindung unserer it-spezialisten die wirksamkeit der regelungen 
und verfahrensweisen der zugrunde liegenden rechnungslegungsrelevanten it-systeme getestet.  
unter einbeziehung unserer bewertungsspezialisten haben wir die den grenzfremdkapitalzinssätzen 
zugrunde liegenden annahmen und daten mit eigenen annahmen und öffentlichen verfügbaren daten 
verglichen. zudem haben wir das berechnungsmodell für den zinssatz auf angemessenheit gewürdigt. 
unter nutzung eines standard-reports (recesh) in sap re/fx wurde uns eine übersicht aller 
vertragsänderungen im geschäftsjahr 2020 zur verfügung gestellt. diesen sap-report haben wir unter 
einbindung unserer it-spezialisten hinsichtlich seiner vollständigkeit und genauigkeit geprüft. 
weiterhin haben wir für bestimmte vertragsänderungen, die entweder repräsentativ oder risikoorientiert 
ausgewählt wurden, anhand der einsicht in die ausgewählten verträge geprüft, ob die einordnung der 
vertragsänderung durch die lokalen adidas gesellschaften als ,lease modification‘ sachgerecht ist und die 
relevanten daten für die bewertung der leasingverbindlichkeit sowie des damit verbundenen 
nutzungsrechts richtig ermittelt und erfasst wurden. 
unter einbindung unserer it-spezialisten haben wir uns überzeugt, dass die vertragsänderungen in 
sap re/fx sachgerecht bewertet werden. 
unsere schlussfolgerungen  
das verfahren zur vorgehensweise der bilanziellen abbildung von vertragsänderungen nach ifrs 16 ist 
sachgerecht und steht in einklang mit den bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen.  
sonstige informationen 
der vorstand bzw. der aufsichtsrat ist für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen 
informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften bestandteile des lageberichts: 
  die integrierte zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung, deren angaben als ungeprüft 
gekennzeichnet sind, und 
─
318 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
   die erklärung zur unternehmensführung mit corporate-governance-bericht. 
─
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile des geschäftsberichts. 
die sonstigen informationen umfassen nicht den konzernabschluss, die inhaltlich geprüften 
konzernlageberichtsangaben sowie unseren dazugehörigen bestätigungsvermerk. 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine 
andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu 
lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen 
  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften konzernlage-
berichtsangaben oder unseren bei der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder  
─
  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  
─
auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche prüfung der zusammengefassten 
nichtfinanziellen erklärung durchgeführt. in bezug auf art, umfang und ergebnisse dieser 
betriebswirtschaftlichen prüfung weisen wir auf unseren prüfungsvermerk vom 24. februar 2021 hin. 
verantwortung des vorstands und des aufsichtsrats für den konzernabschluss und den 
konzernlagebericht 
der vorstand ist verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften in allen wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner ist der vorstand verantwortlich für die internen 
kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen 
ist. 
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der vorstand dafür verantwortlich, die fähigkeit des 
konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren hat er die 
verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern 
einschlägig, anzugeben. darüber hinaus ist er dafür verantwortlich, auf der grundlage des 
rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 
besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische alternative dazu. 
außerdem ist der vorstand verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein 
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem 
konzernabschluss in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner ist der vorstand verantwortlich für 
die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die aufstellung eines 
konzernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften 
zu ermöglichen und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im konzernlagebericht 
erbringen zu können. 
319 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns 
zur aufstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des 
konzernlageberichts 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes 
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der 
konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen 
erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, 
der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.  
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in 
übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen 
können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn 
vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses 
konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von 
adressaten beeinflussen. 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. 
darüber hinaus 
  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
falscher darstellungen im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen 
─
prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die 
ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, 
dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei 
unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte 
unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen 
beinhalten können. 
  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen 
kontrollsystem und den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen und 
─
maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben. 
  beurteilen wir die angemessenheit der vom vorstand angewandten rechnungslegungsmethoden 
sowie die vertretbarkeit der vom vorstand dargestellten geschätzten werte und damit 
─
zusammenhängenden angaben. 
  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des vom vorstand angewandten 
rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage 
─
der erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit 
ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur 
fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass 
eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die 
dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir 
320 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres 
bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen 
kann. 
  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses 
einschließlich der angaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle 
─
und ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt. 
  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der 
unternehmen oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum 
─
konzernabschluss und zum konzernlagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, 
überwachung und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige 
verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem konzernabschluss, seine 
gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. 
─
  führen wir prüfungshandlungen zu den vom vorstand dargestellten zukunftsorientierten angaben im 
konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir 
─
dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben vom vorstand zugrunde gelegten 
bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten 
angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
angaben sowie zu den zugrunde liegenden  
annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige 
ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen. 
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die 
zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im 
internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung feststellen. 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die 
relevanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen 
und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen 
berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte 
sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere 
rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus. 
321 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
anforderungen 
vermerk über die prüfung der für zwecke der offenlegung erstellten elektronischen 
wiedergabe des konzernabschlusses und des konzernlageberichts nach § 317 abs. 3b hgb 
wir haben gemäß § 317 abs. 3b hgb eine prüfung mit hinreichender sicherheit durchgeführt, ob die in der 
datei ,adidasag-2020-12-31 (2).zip‘ (sha256-hashwert: 713a5cf0ade234ea 
77e9721a54d87c60db39fafb63a67cce7965af67680629fd), die im geschützten mandanten portal für den 
emittenten abrufbar ist, enthaltenen und für zwecke der offenlegung erstellten wiedergaben des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts (im folgenden auch als ,esef-unterlagen‘ bezeichnet) 
den vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das elektronische berichtsformat (,esef-format‘) in allen 
wesentlichen belangen entsprechen. in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften erstreckt 
sich diese prüfung nur auf die überführung der informationen des konzernabschlusses und des 
konzernlageberichts in das esef-format und daher weder auf die in diesen wiedergaben enthaltenen 
noch auf andere in der oben genannten datei enthaltene informationen. 
nach unserer beurteilung entsprechen die in der oben genannten datei enthaltenen und für zwecke der 
offenlegung erstellten wiedergaben des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in allen 
wesentlichen belangen den vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das elektronische berichtsformat. über 
dieses prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden ,vermerk über die prüfung des konzern-
abschlusses und des konzernlageberichts‘ enthaltenen prüfungsurteile zum beigefügten konzern-
abschluss und zum beigefügten konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 
31. dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei prüfungsurteil zu den in diesen wiedergaben enthaltenen 
informationen sowie zu den anderen in der oben genannten datei enthaltenen informationen ab. 
wir haben unsere prüfung der in der oben genannten datei enthaltenen wiedergaben des 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 abs. 3b hgb unter 
beachtung des entwurfs des idw prüfungsstandards: prüfung der für zwecke der offenlegung erstellten 
elektronischen wiedergaben von abschlüssen und lageberichten nach § 317 abs. 3b hgb (idw eps 410) 
durchgeführt. unsere verantwortung danach ist nachstehend weitergehend beschrieben. unsere 
wirtschaftsprüferpraxis hat die anforderungen an das qualitätssicherungssystem des idw 
qualitätssicherungsstandards: anforderungen an die qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis 
(idw qs 1) angewendet. 
der vorstand der gesellschaft ist verantwortlich für die erstellung der esef-unterlagen mit den 
elektronischen wiedergaben des konzernabschlusses und des konzernlageberichts nach maßgabe des 
§ 328 abs. 1 satz 4 nr. 1 hgb und für die auszeichnung des konzernabschlusses nach maßgabe des § 328 
abs. 1 satz 4 nr. 2 hgb. 
ferner ist der vorstand der gesellschaft verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig 
erachten, um die erstellung der esef-unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – verstößen gegen die vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das 
elektronische berichtsformat sind. 
der vorstand der gesellschaft ist zudem verantwortlich für die einreichung der esef-unterlagen 
zusammen mit dem bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften konzernabschluss und 
geprüften konzernlagebericht sowie weiteren offenzulegenden unterlagen beim betreiber des 
bundesanzeigers. 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung der erstellung der esef-unterlagen als teil des 
rechnungslegungsprozesses. 
322 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob die esef-unterlagen frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – verstößen gegen die anforderungen des § 328 
abs. 1 hgb sind. während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine 
kritische grundhaltung. darüber hinaus  
  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
verstöße gegen die anforderungen des § 328 abs. 1 hgb, planen und führen prüfungshandlungen als 
─
reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet 
sind, um als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. 
  gewinnen wir ein verständnis von den für die prüfung der esef-unterlagen relevanten internen 
kontrollen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemessen 
─
sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser kontrollen abzugeben. 
  beurteilen wir die technische gültigkeit der esef-unterlagen, d. h. ob die die esef-unterlagen 
enthaltende datei die vorgaben der delegierten verordnung (eu) 2019/815 in der zum 
─
abschlussstichtag geltenden fassung an die technische spezifikation für diese datei erfüllt. 
  beurteilen wir, ob die esef-unterlagen eine inhaltsgleiche xhtml-wiedergabe des geprüften 
konzernabschlusses und des geprüften konzernlageberichts ermöglichen. 
─
  beurteilen wir, ob die auszeichnung der esef-unterlagen mit inline xbrl-technologie (ixbrl) eine 
angemessene und vollständige maschinenlesbare xbrl-kopie der xhtml-wiedergabe ermöglicht. 
─
übrige angaben gemäß art. 10 eu-aprvo 
wir wurden von der hauptversammlung am 11. august 2020 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir 
wurden am 11. august 2020 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 
1995 als konzernabschlussprüfer der adidas ag als kapitalmarktorientiertes unternehmen tätig. 
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
bericht an den prüfungsausschuss nach art. 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen. 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist haiko schmidt. 
münchen, den 25. februar 2021 
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
gez. andrejewski  gez. schmidt 
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer 
 
323 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers über 
eine prüfung  zur erlangung begrenzter sicherheit der 
zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung 
an den aufsichtsrat der adidas ag, herzogenaurach 
wir haben die nichtfinanzielle konzernerklärung der adidas ag, herzogenaurach (im folgenden 
,gesellschaft‘ oder ,adidas‘) nach § 315b hgb, die mit der nichtfinanziellen erklärung des 
mutterunternehmens nach § 289b hgb zusammengefasst ist, (im folgenden ,zusammengefasste 
nichtfinanzielle erklärung‘) für den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2020 einer prüfung zur 
erlangung begrenzter sicherheit unterzogen. 
wie im abschnitt ,arbeitsbedingungen in unserer beschaffungskette‘ in der erklärung beschrieben, hat 
adidas 921 audits durchgeführt, um die einhaltung von sozialen und umweltstandards zu überprüfen. 
diese audits wurden von unternehmensinternen experten sowie auch durch externe prüfer, die von den 
adidas geschäftseinheiten und lizenznehmern beauftragt wurden, durchgeführt. die angemessenheit und 
richtigkeit der schlussfolgerungen aus den jeweils durchgeführten prüfungshandlungen waren nicht 
bestandteil unserer prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwortlich für die aufstellung der 
zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m. 289b 
bis 289e hgb. 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft umfasst die auswahl und anwendung 
angemessener methoden zur aufstellung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung sowie das 
treffen von annahmen und die vornahme von schätzungen zu einzelnen angaben, die unter den 
gegebenen umständen angemessen sind. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung der zusammengefassten 
nichtfinanziellen erklärung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten – falschen angaben ist. 
verantwortung des wirtschaftsprüfers 
unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchgeführten prüfung ein prüfungsurteil mit 
begrenzter sicherheit über die zusammengefasste nichtfinanziellen erklärung abzugeben. 
wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit dem international standard on assurance 
engagements (isae) 3000 (revised): ,assurance engagements other than audits or reviews of historical 
financial information‘, herausgegeben vom iaasb, als limited assurance engagement durchgeführt. 
danach haben wir die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten sicherheit 
beurteilen können, dass uns keine sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der auffassung 
gelangen lassen, dass die zusammengefasste nichtfinanziellen erklärung der gesellschaft im 
berichtszeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2020 in allen wesentlichen belangen nicht in 
übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. v. m. 289b bis 289e hgb aufgestellt worden ist. dies bedeutet 
nicht, dass zu jeder angabe jeweils ein separates prüfungsurteil abgegeben wird. bei einer prüfung zur 
erlangung einer begrenzten sicherheit sind die durchgeführten prüfungshandlungen im vergleich zu 
einer prüfung zur erlangung einer hinreichenden sicherheit weniger umfangreich, sodass 
dementsprechend eine erheblich geringere prüfungssicherheit erlangt wird. die auswahl der 
prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des wirtschaftsprüfers. 
324 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
im rahmen unseres auftrags haben wir unter anderem folgende prüfungshandlungen und sonstige 
tätigkeiten durchgeführt: 
  befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verantwortlichen mitarbeitern auf gruppenebene, um 
ein verständnis über die vorgehensweise zur identifizierung wesentlicher themen und entsprechender 
─
berichtsgrenzen von adidas ag zu erlangen 
  eine risikoeinschätzung, einschließlich einer medienanalyse, zu relevanten informationen über die 
nachhaltigkeitsleistung von adidas ag in der berichtsperiode 
─
  beurteilung der eignung der intern entwickelten definitionen  
─
  einschätzung der konzeption und der implementierung von systemen und prozessen für die 
ermittlung, verarbeitung und überwachung von angaben, einschließlich der konsolidierung der daten, 
─
zu umwelt-, arbeitnehmer- und sozialbelangen, achtung der menschenrechte und bekämpfung von 
korruption und bestechung,  
  befragungen von mitarbeitern auf gruppenebene, die für die ermittlung der angaben zu konzepten, 
due-diligence-prozessen, ergebnissen und risiken, die durchführung von internen 
─
kontrollhandlungen und die konsolidierung der angaben verantwortlich sind 
  einsichtnahme in ausgewählte interne und externe dokumente 
─
  analytische beurteilung der daten und trends der quantitativen angaben, welche zur konsolidierung 
auf gruppenebene von allen standorten gemeldet wurden 
─
  einschätzung der lokalen datenerhebungs-, validierungs- und berichterstattungsprozesse sowie der 
verlässlichkeit der gemeldeten daten durch eine stichprobenerhebung an den standorten tianjin in 
─
china und spartanburg in den vereinigten staaten 
  einschätzung der gesamtdarstellung der angaben 
─
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise hinreichend und angemessen 
sind, um als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. 
sicherung der unabhängigkeit und qualität des wirtschaftsprüfers 
bei der durchführung des auftrags haben wir die anforderungen an unabhängigkeit und 
qualitätssicherung aus den nationalen gesetzlichen regelungen und berufsständischen verlautbarungen, 
insbesondere der berufssatzung für wirtschaftsprüfer und vereidigte buchprüfer sowie des idw-
qualitätssicherungsstandards: anforderungen an die qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis 
(idw qs 1), beachtet. 
prüfungsurteil 
auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen und der erlangten prüfungsnachweise sind 
uns keine sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der auffassung gelangen lassen, dass der 
zusammengefasste nichtfinanziellen erklärung der adidas ag für den zeitraum vom 1. januar bis zum 
31. dezember 2020 in allen wesentlichen belangen nicht in übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c 
i. v. m. 289b bis 289e hgb aufgestellt worden ist. 
   
325 
     geschäftsbericht – 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht–   konzernlagebericht–   konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr 
 
verwendungsbeschränkung/aab-klausel 
dieser vermerk ist an den aufsichtsrat der adidas ag, herzogenaurach, gerichtet und ausschließlich für 
diesen bestimmt. gegenüber dritten übernehmen wir insoweit keine verantwortung.  
dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte leistungen für den aufsichtsrat der adidas ag, 
herzogenaurach, erbracht haben, lagen die allgemeinen auftragsbedingungen für wirtschaftsprüfer und 
wirtschaftsprüfungsgesellschaften vom 1. januar 2017 zugrunde 
(https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf). durch kenntnisnahme und nutzung der in diesem 
vermerk enthaltenen informationen bestätigt jeder empfänger, die dort getroffenen regelungen 
(einschließlich der haftungsregelung unter nr. 9 der allgemeinen auftragsbedingungen ) zur kenntnis 
genommen zu haben, und erkennt deren geltung im verhältnis zu uns an.  
münchen, den 24. februar 2021 
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
hell   ppa. auer
326 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
5 
zusätzliche  
informationen  
 
 
 
 
 
zehnjahresübersicht ______________________________________________________________ 328 
glossar ___________________________________________________________________________ 330 
unterstützungserklärung ________________________________________________________ 333 
finanzkalender ___________________________________________________________________ 335 
  
327 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
zehnjahresübersicht 
zehnjahresübersicht 
                               
    2020    2019    2018¹    2017²    2016    2015    2014    2013    2012    2011³ 
informationen zur gewinn-und-                                        
verlust-rechnung (in mio. €) 
umsatzerlöse4, 5    19.844    23.640    21.915    21.218    18.483    16.915    14.534    14.203    14.883    13.322 
bruttoergebnis4, 5    9.855    12.293    11.363    10.703    9.100    8.168    6.924    7.001    7.103    6.329 
lizenz- und provisions- 
  83    154    129    115    105    119    102    103    105    93 
erträge4, 5 
sonstige betriebliche  
  42    56    48    17    119    8    37    12    15    9 
erträge4, 5, 6 
sonstige betriebliche 
  9.229    9.843    9.172    8.766    7.741    7.201    6.102    5.883    6.038    5.478 
aufwendungen4, 5, 6 
ebitda4, 5    2.079    3.845    2.882    2.511    1.953    1.475    1.283    1.496    1.445    1.199 
betriebsergebnis4, 5, 7, 8, 9, 10    751    2.660    2.368    2.070    1.582    1.094    961    1.233    1.185    953 
finanzergebnis, netto4, 5    –176    –102    10    –47    –46    –21    –48    –68    –69    –84 
gewinn vor steuern4, 5, 7, 8, 9, 10    575    2.558    2.378    2.023    1.536    1.073    913    1.165    1.116    869 
ertragsteuern4, 5, 11    146    640    669    668    454    353    271    340    327    261 
auf nicht beherrschende 
  11    2    3    3    2    6    6    3    –2    –5 
anteile entfallender gewinn 
auf anteilseigner entfallender 
  432    1.976    1.702    1.173    1.017    668    568    839    791    613 
gewinn7, 8, 9, 10, 11, 12 
kennzahlen zur gewinn-und-                                        
verlust-rechnung 
bruttomarge4, 5    49,7 %    52,0 %    51,8 %    50,4 %    49,2 %    48,3 %    47,6 %    49,3 %    47,7 %    47,5 % 
operative marge4, 5, 7, 8, 9, 10    3,8 %    11,3 %    10,8 %    9,8 %    8,6 %    6,5 %    6,6 %    8,7 %    8,0 %    7,2 % 
zinsdeckungsgrad4, 5    5,1    24,3    131,6    55,6    32,7    23,8    19,3    24,0    14,6    12,2 
steuerquote4, 5, 7, 8, 9, 10, 11    25,4 %    25,0 %    28,1 %    29,3 %    29,6 %    32,9 %    29,7 %    29,2 %    29,3 %    30,0 % 
auf anteilseigner  
entfallender gewinn in % der     2,2 %    8,4 %    7,8 %    5,5 %    5,5 %    4,0 %    3,9 %    5,9 %    5,3 %    4,6 % 
umsatzerlöse7, 8, 9, 10, 11, 12 
umsatzerlöse nach marken                                          
(in mio. €) 
marke adidas    18.095    21.505    19.851    18.993    16.334    13.939    11.774    11.059    11.344    9.867 
marke reebok    1.409    1.748    1.687    1.843    1.770    1.751    1.578    1.599    1.667    1.940 
umsatzerlöse nach                                         
produktbereichen (in mio. €) 
schuhe4, 5    11.128    13.521    12.783    12.427    10.132    8.360    6.658    6.587    6.922    6.242 
bekleidung4, 5    7.687    8.963    8.223    7.747    7.352    6.970    6.279    5.811    6.290    5.733 
accessoires und zubehör4, 5    1.028    1.156    910    1.044    999    1.585    1.597    1.806    1.671    1.347 
                                       
informationen zur bilanz (in mio. €) 
bilanzsumme    21.053    20.680    15.612    14.019    15.176    13.343    12.417    11.599    11.651    11.237 
vorräte    4.397    4.085    3.445    3.692    3.763    3.113    2.526    2.634    2.486    2.502 
forderungen und sonstige 
  3.763    4.338    3.734    3.277    3.607    3.003    2.861    2.583    2.444    2.431 
kurzfristige vermögenswerte 
kurzfristiges betriebskapital    3.328    2.179    2.979    2.354    2.121    2.133    2.970    2.125    2.504    1.990 
bereinigte nettofinanzverbind-
lichkeiten/bereinigte netto-   –3.148    –4.173    959    484    –103    –460    –185    295    448    90 
cash-position13 
auf anteilseigner entfallendes 
  6.454    6.796    6.377    6.032    6.472    5.666    5.624    5.489    5.304    5.137 
kapital 
                                       
bilanzkennzahlen 
bereinigte nettofinanzverbind-
  1,5    1,1    -0,3    -0,2    0,1    0,3    0,1    –0,2    –0,3    –0,1 
lichkeiten/ebitda4, 5, 13 
328 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
zehnjahresübersicht 
                               
    2020    2019    2018¹    2017²    2016    2015    2014    2013    2012    2011³ 
durchschnittliches operatives 
kurzfristiges betriebskapital     23,5 %    18,1 %    19,0 %    20,4 %    21,1 %    20,5 %    22,4 %    21,3 %    20,0 %    20,4 % 
in % der umsatzerlöse4, 5 
verschuldungsgrad13, 14    48,8 %    61,4 %    –15,0 %    –8,0 %    1,6 %    8,1 %    3,3 %    –5,4 %    –8,5 %    –1,8 % 
eigenkapitalquote14    30,7 %    32,9 %    40,8 %    43,0 %    42,6 %    42,5 %    45,3 %    47,3 %    45,5 %    45,7 % 
anlagendeckungsgrad14    72,5 %    69,7 %    110,0 %    112,2 %    102,9 %    96,9 %    110,9 %    115,8 %    111,1 %    104,6 % 
vermögensdeckung i14    134,7 %    119,7 %    151,6 %    144,1 %    134,0 %    136,8 %    158,7 %    145,0 %    152,7 %    140,7 % 
vermögensdeckung ii14    90,2 %    84,3 %    95,1 %    85,4 %    83,8 %    89,3 %    105,9 %    93,2 %    100,4 %    93,2 % 
anlagenintensität    42,3 %    47,1 %    37,1 %    38,3 %    41,4 %    43,8 %    40,8 %    40,9 %    41,0 %    43,7 % 
umlaufintensität    57,7 %    52,9 %    62,9 %    61,7 %    58,6 %    56,2 %    59,2 %    59,1 %    59,0 %    56,3 % 
liquidität ersten grades    45,3 %    28,7 %    38,6 %    25,5 %    22,4 %    25,5 %    38,6 %    34,4 %    44,3 %    31,6 % 
liquidität zweiten grades    67,4 %    58,7 %    73,9 %    62,3 %    54,9 %    63,7 %    83,0 %    72,6 %    82,9 %    68,3 % 
liquidität dritten grades    117,2 %    105,3 %    124,4 %    121,0 %    110,6 %    121,8 %    140,7 %    128,3 %    139,7 %    126,0 % 
umschlagshäufigkeit  
des kurzfristigen    6,0    10,8    7,4    9,0    8,7    7,9    4,9    6,7    5,9    6,7 
betriebskapitals4, 5 
eigenkapitalrendite12, 14    6,7 %    29,1 %    26,7 %    18,2 %    15,7 %    11,2 %    8,7 %    14,3 %    9,9 %    11,9 % 
verzinsung des eingesetzten 
  12,7 %    45,4 %    45,1 %    41,2 %    24,2 %    16,5 %    13,8 %    23,6 %    19,3 %    19,9 % 
kapitals12 
                                       
kennzahlen je aktie 
aktienkurs am jahresende  
  297,90    289,80    182,40    167,15    150,15    89,91    57,62    92,64    67,33    50,26 
(in €) 
unverwässertes  
  2,15    9,70    8,46    7,05    5,39    3,54    3,05    3,93    3,78    2,93 
ergebnis4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 (in €) 
verwässertes  
  2,15    9,70    8,45    7,00    5,29    3,54    3,05    3,93    3,78    2,93 
ergebnis4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 (in €) 
kurs-gewinn-verhältnis am 
  138,8    29,9    21,6    23,7    27,8    25,4    18,9    23,6    17,8    17,1 
jahresende4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 
marktkapitalisierung am 
  58.110    56.792    36.329    34.075    30.254    18.000    11.773    19.382    14.087    10.515 
jahresende (in mio. €) 
mittelzufluss aus betrieblicher 
  7,62    14,26    13,31    8,14    6,73    5,41    3,36    3,03    4,50    3,86 
tätigkeit12, 15 (in €) 
dividende (in €)    3,0016    0,00    3,35    2,60    2,00    1,60    1,50    1,50    1,35    1,00 
anzahl der ausstehenden 
aktien am jahresende     195.066    195.969    199.171    203.861    201.489    200.197    204.327    209.216    209.216    209.216 
(in tausend) 
                                       
mitarbeiter 
anzahl der mitarbeiter am 
  62.285    65.194    57.016    56.888    58.902    55.555    53.731    49.808    46.306    46.824 
jahresende4, 5, 17 
personalaufwand4, 5 (in mio. €)    2.483    2.720    2.481    2.549    2.373    2.184    1.842    1.833    1.872    1.646 
                               
1 ifrs 16 wird seit dem 1. januar 2019 angewendet. es wurden keine vorjahreszahlen angepasst. 
2 2017 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2018. 
3 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. 
4 aufgrund der veräußerung des rockport, taylormade, adams golf, ashworth und ccm hockey geschäfts spiegeln die zahlen für 2019, 2018, 2017 und 2016 die fortgeführten 
geschäftsbereiche wider. 
5 aufgrund der veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2015, 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 
6 die zahlen spiegeln die im jahr 2018 eingeführte veränderung in der struktur der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung wider. 
7 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 mio. € im jahr 2015. 
8 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014. 
9 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013. 
10 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012. 
11 2017 ohne den negativen steuerlichen einmaleffekt in höhe von 76 mio. €. 
12 umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche. 
13 bereinigte nettofinanzverbindlichkeiten werden seit dem geschäftsjahr 2020 erstmals angewendet. nur die zahl für das geschäftsjahr 2019 angepasst. 
14 auf basis des auf anteilseigner entfallenden kapitals. 
15 die zahlen für 2019 und 2018 beinhalten den ausweis der zinszahlungen im cashflow aus finanzierungstätigkeit. vorjahreszahlen wurden nicht angepasst. 
16 vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung. 
17 mitarbeiterzahl 2019 angepasst aufgrund der einbeziehung von zeitlich befristeten verträgen von bis zu sechs monaten (mitarbeiterzahl 2019 ohne einbeziehung zeitlich befristeter verträge 
von bis zu sechs monaten: 59.333). 
 
329 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
glossar 
/ a 
accessoires und zubehör 
dieser produktbereich umfasst alle arten von zubehör wie taschen, bälle oder fitnessgeräte. 
athleisure 
der begriff setzt sich aus den wörtern ,athletic‘ und ,leisure‘ zusammen. er beschreibt den modetrend, 
dass sportbekleidung nicht mehr nur beim training getragen wird, sondern auch zunehmend den 
alltagslook prägt. 
/ b 
betriebsgemeinkosten 
in verbindung mit dem geschäftsbetrieb anfallende kosten, die nicht direkt auf die verkauften produkte 
und dienstleistungen umzulegen sind. dies sind z.b. vertriebsaufwendungen und 
verwaltungsaufwendungen, nicht aber marketingaufwendungen und point-of-sale-aufwendungen. 
bipoc 
bipoc ist die abkürzung für ,black, indigenous, and people of color‘.  
/ c 
3cs 
die ,3cs‘ stehen für ,creativity‘, ,collaboration‘ und ,confidence‘. adidas will eine kultur im unternehmen 
schaffen, die kreativität, zusammenarbeit und vertrauen sowie sehr gute leistung wertschätzt. wir sind 
davon überzeugt, dass diese verhaltensweisen entscheidend dafür sind, die geschäftsstrategie von adidas 
erfolgreich umzusetzen. unsere unternehmenskultur und unsere mitarbeiter sind die grundlage für die 
umsetzung unserer neuen strategie ,own the game‘. 
cash-pool 
vorgehensweise, um barmittel physisch an einem ort zu bündeln. der cash-pool ermöglicht es dem 
unternehmen, guthaben und schulden verschiedener konten und konzerngesellschaften zentral in einem 
konto zu führen. diese vorgehensweise unterstützt unser ,in-house-bank‘-konzept, das überschüssige 
mittel der einzelnen konzerngesellschaften nutzt, um den finanzierungsbedarf anderer gesellschaften 
abzudecken. dadurch reduzieren wir den externen finanzierungsbedarf und optimieren unsere 
nettozinsaufwendungen. 
creators club 
creators club ist ein mitgliedschaftsprogramm, das uns dabei hilft, die beziehung zu unseren 
konsumenten zu vertiefen. das programm führt sämtliche apps, veranstaltungen, communitys und 
kanäle der marke adidas in einem einzigen profil zusammen. für jede interaktion mit der marke können 
creators-club-mitglieder punkte sammeln – beispielsweise für einkäufe oder für die nutzung der ,adidas 
running‘- bzw. ,adidas training‘ -apps. je nach punktestand werden exklusive vorteile freigeschaltet. so 
bekommen die mitglieder z.b. zugang zu begehrten sneakeroder kleidungs-launches, oder erhalten 
einladungen zu besonderen veranstaltungen. 
330 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
/ k 
konversionsrate 
zentrale kennzahl im einzelhandel, die das verhältnis zwischen besuchern und kunden, also denjenigen, 
die einen kauf getätigt haben, beschreibt. beispiel: eine konversionsrate von 25 % bedeutet, dass von 100 
personen, die einen laden betreten, 25 etwas kaufen. 
/ l 
leadership framework 
das rahmenwerk ,leadership framework‘ basiert auf den drei für unser unternehmen relevanten 
verhaltensweisen – kreativität, zusammenarbeit und vertrauen (die ,3cs‘ – creativity, collaboration, 
confidence) – und präzisiert, welche konkreten verhaltensweisen von den führungskräften bei adidas 
erwartet werden. das rahmenwerk wurde in kooperation mit mitarbeitern in aller welt erarbeitet, die 
feedback dazu gegeben haben, was gute mitarbeiterführung bei adidas für sie bedeutet. damit verfügen 
wir über einen globalen, umfassenden und universalen rahmen, der nicht weiter lokal interpretiert 
werden muss. gleichzeitig legt er konkrete verhaltensweisen dar, die als kriterium für die effektivität der 
mitarbeiterführung sowie als messgröße für einstellungen, beförderungen und leistungsbeurteilungen 
verwendet werden können. 
/ m 
marketingaufwendungen 
aufwendungen in zusammenhang mit point-of-sale- und marketinginvestitionen. während die point-of-
sale-investitionen ausgaben für werbung und promotion-initiativen am point of sale sowie für 
geschäftsausstattungen umfassen, beinhalten die marketinginvestitionen posten wie ausgaben für 
sponsoring-verträge mit teams und einzelsportlern sowie ausgaben für werbung, veranstaltungen und 
sonstige kommunikationsaktivitäten, jedoch keine marketinggemeinkosten. 
/ n 
nachhaltige baumwolle 
unter nachhaltiger baumwolle verstehen wir bei adidas sowohl baumwolle aus zertifiziertem 
organischem ökologischem anbau als auch nachhaltig produzierte baumwolle, die aktuell oder ggf. 
zukünftig verfügbar ist, und better cotton. 
nassprozesse 
nassprozesse werden als prozesse mit hohem wasserverbrauch wie färben und veredeln von materialien 
definiert. 
/ p 
parley for the oceans 
parley for the oceans ist eine umweltorganisation und ein globales kooperationsnetzwerk. die 2012 
gegründete organisation möchte bewusstsein dafür schaffen, wie schön unsere ozeane sind und wie 
leicht ihr gleichgewicht gestört werden kann. dazu inspiriert und befähigt parley for the oceans 
unterschiedliche gruppen, darunter wegweisende unternehmen, marken, organisationen, regierungen, 
künstler, designer, wissenschaftler, innovatoren und umweltschützer, neue wege des schaffens, 
denkens und lebens auf unserem endlichen blauen planeten zu erforschen. 
331 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
parley ocean plastic 
parley ocean plastic ist ein material, das aus ,upgecycelten ‚plastikabfällen gewonnen wird, die an 
stränden und in küstenregionen eingesammelt werden, bevor sie ins meer gelangen. zusammen mit 
seinen partnern sammelt und sortiert parley for the oceans das rohmaterial (hauptsächlich pet-
flaschen) und transportiert es zu unserem lieferanten, der es zu garn verarbeitet. das markenrechtlich 
geschützte garn wird bei der herstellung von adidas x parley produkten als ersatz für neuen kunststoff 
verwendet. 
performance-produktfamilien 
leistungsorientierte schuh- und bekleidungsprodukte, die primär beim sport zum einsatz kommen. 
polybeutel aus recyceltem ldpe 
die verpackung aus recyceltem weich-polyethylen (low-density polyethylene – ldpe) für den 
produktversand bietet aufgrund ihres geringeren ökologischen fußabdrucks eine nachhaltigere 
alternative zu herkömmlichen polybags aus neuen kunststoffen sowie zu den meisten anderen 
materialien. recycelte ldpe-polybags erfüllen unsere qualitäts- und leistungsstandards im hinblick auf 
den effektiven schutz unserer produkte während versand und handling. sie sind zudem weltweit 
verfügbar und können über bestehende abfallströme wiederverwertet werden.  
promotion-partnerschaften 
partnerschaften mit sportveranstaltungen, verbänden, ligen, vereinen und sportlern, wobei diese für 
eine marke und deren produkte werben. die vergütung erfolgt in form von produkten und/oder 
geldzahlungen und/oder sachleistungen. 
/ s 
selbst kontrollierte verkaufsflächen 
beinhalten den eigenen einzelhandel, mono-brandedfranchise-stores, shop-in-shops, joint ventures mit 
einzelhändlern und co-branded-stores. selbst kontrollierte verkaufsflächen bieten ein hohes maß an 
markenkontrolle und ermöglichen die bestmögliche präsentation der produkte entsprechend den 
vorgaben der jeweiligen marke. 
single sourcing 
beschaffungsaktivität, die sich auf einen spezifischen lieferanten beschränkt. aufgrund der abhängigkeit 
von einem einzelnen lieferanten können sich nachteile bei der produktbeschaffung ergeben. 
sport inspired 
,sport inspired‘ steht für vom sport inspirierte mode – auch ,sportlifestyle‘ genannt – und bezieht 
inspiration aus den archiven und dem erbe von adidas. sport inspired umfasst originals, y-3, statement 
und yeezy. 
sport performance 
,sport performance’ umfasst die kategorien training, running, fußball, basketball und heartbeat sports, 
wie z.b. outdoor, schwimmen, tennis oder us-sportarten. 
/ u 
unabhängige hersteller 
nahezu 100 % unserer produkte werden von unabhängigen herstellern gefertigt. wir fassen diese in 
lieferantengruppen zusammen, d.h. ein unabhängiger hersteller kann ggf. in mehreren 
produktionsstätten fertigen. der großteil unserer unabhängigen hersteller befindet sich in asien. 
332 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
unterstützungserklärung 
die adidas ag erklärt ihre unterstützung, abgesehen vom fall des politischen risikos, dass unten 
genannte gesellschaften ihren verbindlichkeiten gegenüber gläubigern in vereinbarter weise 
nachkommen. diese erklärung ersetzt die unterstützungserklärung vom 27. februar 2020. die 
unterstützungserklärung von 2020 wird hiermit gegenstandslos. diese unterstützungserklärung verliert 
automatisch ihre gültigkeit, sobald es sich bei dem unternehmen nicht mehr um eine tochtergesellschaft 
der adidas ag handelt. 
adidas (china) ltd., schanghai, china 
adidas (cyprus) limited, nikosia, zypern 
adidas (ireland) limited, dublin, irland 
adidas (malaysia) sdn. bhd., petaling jaya, malaysia 
adidas (south africa) (pty) ltd., kapstadt, südafrika 
adidas (suzhou) co. ltd., suzhou, china 
adidas (thailand) co., ltd., bangkok, thailand 
adidas (uk) limited, stockport, großbritannien 
adidas america, inc., portland, oregon, usa 
adidas argentina s.a., buenos aires, argentinien 
adidas australia pty limited, mulgrave, australien 
adidas austria gmbh, klagenfurt, österreich 
adidas baltics sia, riga, lettland 
adidas benelux b.v., amsterdam, niederlande 
adidas budapest kft., budapest, ungarn 
adidas bulgaria ead, sofia, bulgarien 
adidas business services (dalian) limited, dalian, china 
adidas business services lda., morea de maia, portugal 
adidas canada limited, woodbridge, ontario, kanada 
adidas cdc immobilieninvest gmbh, herzogenaurach, deutschland 
adidas chile limitada, santiago de chile, chile 
adidas colombia ltda., bogotá, kolumbien 
adidas cr s.r.o., prag, tschechische republik 
adidas croatia d.o.o., zagreb, kroatien 
adidas danmark a/s, kopenhagen, dänemark 
adidas de mexico, s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko 
adidas do brasil ltda., são paulo, brasilien 
adidas emerging markets fze, dubai, vereinigte arabische emirate 
adidas emerging markets l.l.c, dubai, vereinigte arabische emirate 
adidas españa s.a.u., saragossa, spanien 
adidas france s.a.r.l., straßburg, frankreich 
adidas hellas a.e., athen, griechenland 
adidas hong kong limited, hongkong, china 
adidas imports & exports ltd., kairo, ägypten 
adidas india marketing private limited, neu-delhi, indien 
adidas industrial, s.a. de c.v., mexiko-stadt, mexiko 
adidas indy, llc, wilmington, delaware, usa 
adidas insurance & risk consultants gmbh, herzogenaurach, deutschland 
adidas international b.v., amsterdam, niederlande 
adidas international marketing b.v., amsterdam, niederlande 
333 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
adidas international property holding b.v., amsterdam, niederlande 
adidas international re dac, dublin, irland 
adidas international trading ag, luzern, schweiz 
adidas international, inc., portland, oregon, usa 
adidas israel ltd., cholom, israel 
adidas italy s.p.a., monza, italien 
adidas japan k.k., tokio, japan 
adidas korea llc., seoul, südkorea 
adidas latin america, s.a., panama-stadt, panama 
adidas llp, almaty, republik kasachstan 
adidas logistics (tianjin) co., ltd., tianjin, china 
adidas morocco llc, casablanca, marokko   
adidas new zealand limited, auckland, neuseeland 
adidas norge as, oslo, norwegen 
adidas north america, inc., portland, oregon, usa 
adidas perú s.a.c., lima, peru 
adidas philippines inc., pasig city, philippinen 
adidas poland sp.z o.o., warschau, polen 
adidas portugal - artigos de desporto, s.a., lissabon, portugal 
adidas romania s.r.l., bukarest, rumänien 
adidas serbia d.o.o., belgrad, serbien 
adidas services limited, hongkong, china 
adidas singapore pte. ltd., singapur, singapur 
adidas slovakia s.r.o., bratislava, slowakische republik 
adidas sourcing el salvador, s.a. de c.v., antiguo cuscatlán, el salvador 
adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s., istanbul, türkei 
adidas sport gmbh, cham, schweiz 
adidas sporting goods ltd., kairo, ägypten 
adidas sports goods (shanghai) co., ltd, schanghai, china 
adidas sports (china) co. ltd., suzhou, china 
adidas suomi oy, helsinki, finnland 
adidas sverige ab, solna, schweden 
adidas taiwan limited, taipei, taiwan 
adidas trgovina d.o.o., ljubljana, slowenien 
adidas ventures b.v., amsterdam, niederlande 
adidas vietnam company limited, ho-chi-minh-stadt, vietnam 
adisport corporation, san juan, puerto rico 
concept sport, s.a., panama-stadt, panama 
llc ‘adidas, ltd.’, moskau, russland 
pt adidas indonesia, jakarta, indonesien 
reebok india company, neu-delhi, indien 
reebok international limited, london, großbritannien 
reebok international ltd., boston, massachusetts, usa 
sc ‘adidas-ukraine’, kiew, ukraine 
spartanburg dc, inc., spartanburg, south carolina, usa 
tafibal s.a., montevideo, uruguay 
trafford park dc limited, london, großbritannien 
334 
     geschäftsbericht 2020 
     
1  2  3  4  5 
an unsere aktionäre  konzernlagebericht -  konzernlagebericht -  konzernabschluss  zusätzliche informationen 
unser unternehmen  unser finanzjahr  
 
finanzkalender 
7. mai 2021 
ergebnisse des ersten quartals   
12. mai 2021 
hauptversammlung 
5. august 2021 
halbjahresergebnisse  
10. november 2021 
neunmonatsergebnisse  
335 
kontakt
adi-dassler-str. 1 
91074 herzogenaurach
tel + 49 (0) 91 32 84 – 0 
► adidas-group.com
adidas ist mitglied im dirk 
(deutscher investor relations kreis) 
investor relations 
investor.relations@adidas.com 
► adidas–group.de⁄investoren
konzept 
nexxar, wien
design und umsetzung 
nexxar, wien
© adidas 2021