
#1 adidas group
#2012-ad1da5-g80up- a2t a g0lance1  2 222 mm
2
1
0
2
t 
h
c
pri
ue
ob
rs
gft
das schä
die
ag
adidas group 
 geschäftsbericht   
2012
adidas group 
 geschäftsbericht
2012
ziele – ergebnisse – ausblick
 ziele 2012  ergebnisse 2012 1)  ausblick 2013
währungsbereinigte umsatzentwicklung: währungsbereinigte umsatzentwicklung: währungsbereinigte umsatzentwicklung:
adidas konzern  adidas konzern adidas konzern
anstieg im anstieg um   konzernumsatz anstieg im
mittleren bis hohen  mittleren einstelligen 
einstelligen bereich 6 % 14,883 mrd. € bereich
 
  großhandelssegment    großhandelssegment   großhandelssegment
anstieg im mittleren einstelligen bereich  anstieg um 2 %  anstieg im niedrigen einstelligen bereich
  einzelhandelssegment   einzelhandelssegment   einzelhandelssegment
anstieg im niedrigen 10%-bereich  anstieg um 14 % anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen 
zweistelligen bereich
  andere geschäftssegmente   andere geschäftssegmente   andere geschäftssegmente
anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen  anstieg um 17 % anstieg im mittleren bis hohen einstelligen 
bereich bereich
  taylormade-adidas golf   taylormade-adidas golf   taylormade-adidas golf
anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen  anstieg um 20 % anstieg im mittleren einstelligen bereich
bereich
  rockport   rockport   rockport
anstieg im hohen einstelligen bereich anstieg um 2 % anstieg im mittleren bis hohen einstelligen 
bereich
  reebok-ccm hockey   reebok-ccm hockey   reebok-ccm hockey
anstieg im deutlich zweistelligen bereich anstieg um 9 % anstieg im niedrigen zweistelligen bereich
bruttomarge  bruttomarge  bruttomarge 
etwa 47,5 % 47,7 % 48,0 % – 48,5 %
operative marge  operative marge  operative marge 
steigerung auf einen wert von  steigerung auf einen wert von 
annähernd 8,0 % 8 % annähernd 9,0 %
durchschnittliches operatives kurzfristiges  durchschnittliches operatives kurzfristiges  durchschnittliches operatives kurzfristiges 
betriebskapital (im verhältnis zum umsatz) betriebskapital (im verhältnis zum umsatz)  betriebskapital (im verhältnis zum umsatz)
verringert sich auf
moderater anstieg erwartet 20,0 % moderater anstieg erwartet
investitionen   investitionen   investitionen  
400 mio. € – 450 mio. € 434 mio. € 500 mio. € – 550 mio. €
bruttofinanzverbindlichkeiten  nettofinanzverbindlichkeiten  bruttofinanzverbindlichkeiten 
weitere reduzierung 448 mio. € netto-cash weitere reduzierung
verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten  verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten  verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten 
zu ebitda: beibehaltung eines verhältnisses von zu ebitda  zu ebitda: beibehaltung eines verhältnisses von
unter 2 – 0,3 unter 2
ergebnis je aktie   ergebnis je aktie   auf anteilseigner  ergebnis je aktie 
anstieg um 10 % bis 15 % auf einen wert zwischen  anstieg um 29 % auf entfallender gewinn  anstieg um 12 % bis 16 % auf einen wert zwischen 
anstieg um 29 % auf
3,52 € – 3,68 € 3,78 € 791 mio. € 4,25 € – 4,40 €
shareholder value aktienkurs der  dividende pro aktie shareholder value
adidas ag steigt um (vorbehaltlich der 
zustimmung durch die 
hauptversammlung)
weitere steigerung 34 % 1,35 € weitere steigerung
1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
189 mm
pushing boundaries
adidas group geschäftsbericht 
2012
sich stets neue ziele zu stecken, grenzen zu verschieben 
und immer noch ein bisschen besser zu werden – dieser 
anspruch ist teil unseres selbstverständnisses. 
inspiriert von der leidenschaft für sport und leistung, engagiert 
und mit viel teamgeist, entwickeln wir innovationen, die  
weltweit maßstäbe setzen. mit unseren produkten werden 
trends gesetzt und rekorde gebrochen. 
wir lernen von spitzensportlern, nutzen neueste 
technologien, und arbeiten hart daran, mit allem, was wir 
tun, immer das optimum zu erreichen – damit sie mit uns 
höher und weiter kommen als je zuvor.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 1 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
204 mm
unsere marken 
adidas ist eine durch und durch globale marke 
mit deutschen wurzeln.
  taylormade
taylormade ist die führende marke bei metallhölzern und die meist 
  adidas sport performance gespielte driver-marke bei den wichtigsten profi-golfturnieren 
der welt. die marke ist weltweit dafür bekannt, innovative und 
das leitprinzip von adidas sport performance ist es, athleten  leistungsstarke technologien für driver, fairwayhölzer, hybrid-
besser  zu  machen,  damit  sie  schneller,  stärker,  smarter,  schläger, eisen, putter und bälle zu entwickeln.
cooler und natürlicher werden. der fokus liegt hierbei auf fünf 
kern kategorien: fußball, basketball, running, training und 
outdoor.   adidas golf
12  adidas golf entwickelt performance-schuhe und -bekleidung für 
20   adidas sport style aktive, ambitionierte golfspieler, die sich zur verbesserung ihrer 
ts  leistung produkte wünschen, mit denen sie ihr potenzial voll 
h
hlig asdpiodratssw oerairg-ilnaablse:l  afdüird adse no risgtirneaelts- lisoto kd.a sd iaeu tphheinlotissocphhei,e  klualutitgeet   ausschöpfen können.
g
hi „celebrate originality“. adidas sport style: adidas sport style wird 
nz- als zukunft von sportswear definiert und umfasst die labels y-3,    adams golf
na porsche design sport, adidas slvr und adidas neo. das credo von 
fi  adidas sport style lautet „style your life“. adams golf entwickelt und produziert leicht zu spielende golf- 
  ausrüstung, mit der golfspieler aller spielstärken mehr spaß 
am golfen haben.
en    five ten
k
r
ma five ten, „die marke der mutigen“, ist ein führender anbieter von    ashworth
re  performance-schuhen mit hoher griffigkeit. die marke produ-
se ziert schuhe für die gefährlichsten sportarten der welt – von  ashworth ist eine authentische golfbekleidungs- und golfschuh-
n
u  downhill-mountainbiking über klettern bis hin zu wing suit flying  marke mit einem hohen bekanntheitsgrad unter passionierten 
  und kajaken. seit fast 30 jahren präsentiert das unternehmen  golfern, die ihren sport leben. ashworth bietet produkte, die 
modernste designs und sohlen mit dem eigens entwickelten  sowohl auf dem golfplatz als auch im klubhaus und in der freizeit 
stealth gummi. getragen werden können.
reebok ist eine amerikanisch geprägte marke, die ein klares  als rockport 1971 seine geschäftsaktivität aufnahm, verfolgte die marke 
ziel vor augen hat: die weltweit führende fitnessmarke werden.  eine einfache philosophie: bequeme schuhe mithilfe der neuesten 
reebok bietet konsumenten innovative produkte, erlebnisse und  sportschuh-technologien  entwickeln.  auch  mehr  als  40  jahre 
inspirationen, da die marke die zahlreichen facetten und das  später kombiniert rockport diese tradition mit der innovations-
lifestyle-potenzial von fitness kennt und ausschöpft. durch ihre  kraft des adidas konzerns. die marke bietet urbanen konsumenten 
starken wurzeln und ihre tradition im fitnessbereich ist reebok  in großstädten weltweit produkte, die kompromisslosen style mit 
die marke, die konsumenten fit fürs leben machen will modernsten komforteigenschaften vereinen.
weitere informationen zu unseren marken 
finden sie unter:
:  
reebok-ccm hockey ist ein führender designer und vermarkter 
www.adidas-group.com/brands von eishockey-ausrüstung und -bekleidung mit zwei der weltweit 
bekanntesten eishockey-marken: reebok hockey und ccm.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 2 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
189 mm
finanz-highlights 
2012
01  /  finanz-highlights (ifrs) 
2012 2011 1) veränderung 
operative highlights (in mio. €)
umsatzerlöse 14.883 13.322 11,7 %
ebitda 1.445 1.199 20,6 %
betriebsergebnis 2) 1.185 953 24,4 %
auf anteilseigner entfallender gewinn 2) 791 613 29,0 %
wichtige kennzahlen (%)
bruttomarge 47,7 % 47,5 % 0,2 pp
betriebliche aufwendungen in  % der umsatzerlöse 41,3 % 41,8 % – 0,5 pp
operative marge 2) 8,0 % 7,2 % 0,8 pp
steuerquote 2) 29,3 % 30,0 % – 0,7 pp
auf anteilseigner entfallender gewinn in  % der umsatzerlöse 2) 5,3 % 4,6 % 0,7 pp
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital  
in  % der umsatzerlöse 20,0 % 20,4 % – 0,4 pp
eigenkapitalquote 45,5 % 45,7 % – 0,2 pp
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda – 0,3 – 0,1
verschuldungsgrad – 8,5 % – 1,8 % – 6,7 pp
eigenkapitalrendite 9,9 % 11,9 % – 2,0 pp
 
bilanz- und cashflow-daten (in mio. €)
bilanzsumme 11.651 11.237 3,7 %
vorräte 2.486 2.502 – 0,6 %
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.444 2.431 0,5 %
kurzfristiges betriebskapital 2.504 1.990 25,8 %
netto-cash-position 448 90 397,7 %
auf anteilseigner entfallendes kapital 5.304 5.137 3,3 %
investitionen 434 376 15,4 %
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 942 807 16,7 %
kennzahlen je aktie (in €)
unverwässertes ergebnis 2) 3,78 2,93 29,0 %
verwässertes ergebnis 2) 3,78 2,93 29,0 %
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit  4,50 3,86 16,7 %
dividende  1,35 3) 1,00 35,0 %
aktienkurs am ende des jahres 67,33 50,26 34,0 %
sonstiges (am ende des jahres)
anzahl der mitarbeiter 46.306 46.824 – 1,1 %
anzahl der aktien 209.216.186 209.216.186 – 
durchschnittliche anzahl der aktien 209.216.186 209.216.186 – 
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
3) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 3 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
204 mm
/  inhalt /
pushing boundaries
2012
01  an unsere aktionäre
01.1 operative und sport-highlights 2012  30
01.2 interview mit dem vorstandsvorsitzenden  34
01.3 vorstand  40
01.4 aufsichtsrat  44
01.5 bericht des aufsichtsrats  46
01.6 corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmensführung  51
01.7 vergütungsbericht  56
01.8 unsere aktie  60
4
2012
02  unser konzern
  k onzernlagebericht
02.1 konzernstrategie  68
02.2 strategie global sales  72
  großhandelsstrategie  73
  einzelhandelsstrategie   74
  ecommerce-strategie   77
02.3 strategie global brands  78
  adidas strategie  82
  reebok strategie  88
02.4 strategie andere geschäftssegmente  92
  taylormade-adidas golf strategie   92
  rockport strategie  96
  reebok-ccm hockey strategie  98
02.5 global operations  100
02.6 forschung und entwicklung  105
02.7 mitarbeiter  111
02.8 nachhaltigkeit  117
konzernlagebericht: dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns, bestehend aus  
der adidas ag und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 4 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
212 mm
/  inhalt /
03  unser finanzjahr
  k onzernlagebericht
03.1 internes konzern-managementsystem  124
03.2 geschäftsentwicklung des konzerns  128
  entwicklung gesamtwirtschaft und branche  128
  gewinn-und-verlust-rechnung  131
  bilanz und kapitalflussrechnung  137
  treasury  141
  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag  145
   angaben nach § 315 abs. 4 hgb  
und § 289 abs. 4 hgb  147
03.3 geschäftsentwicklung nach segmenten  150
  geschäftsentwicklung großhandel  150
  geschäftsentwicklung einzelhandel  152
  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente  154
03.4 nachtrag und ausblick  157
03.5 risiko- und chancenbericht  164
04  konzernabschluss
5
04.1 versicherung der gesetzlichen vertreter  186 2012
04.2 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  187
04.3 konzernbilanz  188
04.4 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  190
04.5 konzerngesamtergebnisrechnung  191
04.6 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung  192
04.7 konzernkapitalflussrechnung  194
04.8 konzernanhang  195
  erläuterungen zur konzernbilanz  211
  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  229
  sonstige erläuterungen  233
04.9 entwicklung der vermögenswerte  238
04.10 anteilsbesitz  240
05  zusätzliche informationen
05.1 zehnjahresübersicht  246
05.2 glossar  250
05.3 index  256
05.4 unterstützungserklärung  257
05.5 impressum & kontakt  258
05.6 finanzkalender  259
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 5 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
42,195 km 
pure anstrengung
---
6
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 6 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
wilson kipsang
  marathonläufer
me h r
g e s c hwi n d i gke it
bronze  2:09:37 h
gewinner
des virgin london  medaillengewinner  gelaufene marathonzeit
marathons 2012 bei den olympischen  bei den olympischen 
spielen in london spielen in london 2012
mit bronze bei den olympischen spielen und als gewinner des virgin 
london marathons 2012 hat wilson kipsang sein können erneut bewiesen. 
er ist definitiv einer der besten langstreckenläufer der welt. schneller 
als alle anderen zu laufen ist das entscheidende bei einem marathon. wie 
unterstützt adidas running wilson kipsang und andere läufer, damit sie 
im jahr 2013 noch schneller werden? 
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 7 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
energy boost
  eine re vol utionäre inno vation
me h r
e n e r g i e
spürbar mehr 
energie
3× temperaturbeständiger
als  gew öhnliches 
ev a  ma teria l
2013 präsentiert adidas eine der wohl revolutionärsten schuhinnovationen 
überhaupt: energy boost. der schuh weist eine neue dämpfungstechnologie 
auf, die läufern die bis dato höchste energierückgabe bietet. die technologie 
kombiniert die sonst widersprüchlichen leistungseigenschaften einer 
weichen und trotzdem reaktiven dämpfung. in kooperation mit der basf 
wurde das vollkommen neue material über die letzten drei jahre entwickelt. 
diese schuhe werden wilson kipsang und allen anderen läufern helfen, 
schneller zu sein und länger zu laufen.
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 8 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
längsschnitt des energy boost  
laufschuhs
---
7
2012
sohlenelemente 
des energy boost 
 laufschuhs 
---
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 9 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
8
2012
designskizzen des  
d rose 3.5
---
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 10 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
derrick rose
  basketballspiel er
me h r
d   r o s e
most valuable 
player 2011
er spielt für die chicago bulls in der nba. er ist einer der besten  
basketballspieler der welt. derrick rose begann schon früh  
mit seinen drei brüdern auf den straßen von chicago basketball  
zu spielen und blieb seiner leidenschaft auch in der highschool  
treu. im jahr 2008 kam er zur nba und wurde in seiner ersten  
saison als bester neuzugang ausgezeichnet. mit hartem training  
und selbstdisziplin konnte er seine leistung ständig steigern.  
was kann adidas basketball dazu beitragen, um das spiel von  
derrick rose und jedem, der das spielfeld so sehr liebt  
wie er, 2013 zu verbessern?
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 11 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
d rose 3.5
  jeden tag besser  werden
me h r
le i s tu n gs-
f äh i gke it
geringeres  gewicht  durch energierück gabe  durch 
farbvarianten
der d rose 3.5 – in kooperation mit derrick rose designt und 
entwickelt – bietet eine verbesserte performance, einen cooleren 
look und mehr persönliche details von derrick rose als seine 
vorgängermodelle. er ist sowohl fürs spielfeld als auch für die 
straße gemacht. der d rose 3.5 passt sich der fußform noch 
besser an und ermöglicht damit schnellere richtungsänderungen 
und verbesserte kontrolle, sodass basketballspieler ihre 
leistungsfähigkeit unentwegt steigern können.
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 12 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
d rose 3.5  
basketballschuh
---
9
2012
0 1 1 2 3 5 8 13
in anlehnung an die fibonacci f olge 
stellt das design des d rose 3.5 
den stetig wachsenden erfolg von  
derrick rose dar
---
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 13 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
normalerweise benötigt man 25 liter 
wasser um ein t-shirt einzufärben …
---
… adidas drydye hingegen hat den  
wasserverbrauch im färbeprozess 
vollkommen eliminiert
---
10
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 14 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
drydye
  jeder tropfen zählt
me h r
n a c h h al ti gke it
50 % 50 % 1.250.000
weniger energie- weniger  liter weniger wasser-
verbrauch chemik alien verbrauch im j ahr 2012
in kooperation mit der thailändischen yeh group unterstützte adidas die 
entwicklung einer neuen färbetechnologie maßgeblich: das ergebnis heißt 
drydye und eliminiert den wasserverbrauch im färbeprozess. es war schon 
immer die vision von adidas, umweltfreundliche produkte herzustellen 
und als unternehmen verantwortung dafür zu übernehmen, die welt ein 
bisschen besser zu machen. aber wie ist es adidas gelungen, nachhaltige 
materialien zu entwickeln, die die hohen leistungsansprüche von adidas  
performance produkten erfüllen?
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 15 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
prime tee
  drydye koll ekt ion 
me h r
f u nk ti o n
das abgebildete t-shirt ist teil der nachhaltigen drydye produktkollektion 
und kommt im frühjahr 2013 auf den markt. die antibakterielle freshrite 
technologie stellt sicher, dass sportler sich angenehm frisch fühlen. zudem 
sorgt die climalite technologie für ein immer schnelles trocknen des 
t-shirts. adidas schafft es damit, produkte anzubieten, die beides  
sind: leistungsstark und nachhaltig.
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 16 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
climalite sorgt für ein  
trockenes und komfortables 
tragegefühl
---
11
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 17 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
adidas originals: 
trends setzen  
seit 1972
---
12
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 18 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
adidas originals core kollektion
  back t o t he roots
me h r
n e u nzi g e r
viele adidas innovationen haben bis heute gleichermaßen einfluss auf 
den streetstyle wie auf die fußballfelder und laufbahnen dieser welt, 
vor allem die innovationen der 90er-jahre. einflüsse dieser ära finden 
sich nun in der adidas originals core kollektion wieder. adidas originals 
vereint authentizität und globalen streetstyle und setzt hiermit trends 
rund um den globus. wie wird adidas originals sein erbe in 2013 
hochleben lassen?
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 19 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
torsion allegra w
  es l eben die 90 er 
me h r
s t yle
modell  erhältlich  in  torsion  19
23 farb- allegra  urspprroüdnugklti-che 94
varianten  lady einführung
der torsion allegra lady laufschuh aus den 90er-jahren ist zurück. er nennt 
sich adidas originals torsion allegra w und stellt mit dem torsion element in 
der sohle und mit einem verbesserten obermaterial aus synthetischem leder 
eine moderne version des früheren modells dar. typisch für die damalige 
zeit ist der schuh mit den kultigen drei streifen designt, jedoch auf moderne 
weise neu interpretiert. er verbindet vergangenheit und gegenwart und 
zelebriert das reichhaltige und vielfältige erbe von adidas originals. 
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 20 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
13
2012
das original von 1994:
der ursprüngliche t orsion allegra lady
---
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 21 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
14
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 22 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
julie foucher
  reebok  crossfit athletin
me h r
p a s s f o rm
usa
2. platz im 
jahr 2012
977 punkte 
julie foucher ist eine der fittesten frauen der welt. als zweitplatzierte 
bei den reebok crossfit games 2012 stellte sie ihr hohes fitness- 
level unter beweis. für ihr crossfit training ist es wichtig, extrem 
belastbare sportschuhe mit optimaler passform zu tragen, die fürs 
laufen, springen und stretchen geeignet sind. was tut reebok, um 
ihr diesen ultimativen sportschuh zu bieten?
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 23 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
realflex fusion tr 2.0
  natürliche bewegung in perfekt ion
me h r
flexi b ilit ä t
flexibel mehr 2012
ultralite
bei reeboks realflex technologie dreht sich alles um den natürlichen 
bewegungsablauf. der schuh eignet sich für jegliche art von training. er 
hat eine vielzahl von einzelnen flexiblen sohlenelementen und gibt den 
athleten ein optimales gefühl für den trainingsuntergrund. der realflex 
fusion tr 2.0 zeichnet sich durch eine höhere zwischensohlenschale aus, 
die den fuß bei den verschiedensten bewegungen umschließt. der höhere 
gummianteil im vorfußbereich sichert erhöhte griffigkeit. genau das 
erwartet julie foucher von einem trainingsschuh.
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 24 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
realflex fusion tr 2.0: 
schuhsohle mit flexiblen  
sohlenelementen
---
15
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 25 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
16
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 26 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
rich froning jr.
  fittest man on ear th
me h r
kr a ft
sieger   usa
2011 & 
2012
1.089 punkte
rich froning jr. hat die reebok crossfit games zwei mal in folge gewonnen 
und damit seinen titel als „fittest man on earth 2012“ erfolgreich verteidigt. 
weil bei seinen crossfit trainings verschiedene fitnessdisziplinen kombiniert 
werden, ist es für rich froning jr. und andere fitnessfans wichtig, sportkleidung 
zu tragen, die eine hohe bewegungsfreiheit garantiert. nur so können sie 
bestleistungen bringen. was ist reeboks antwort auf die hohen ansprüche der 
fittesten athleten dieser welt?
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 27 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
crossfit lite long sleeve
  reebok s delt a koll ekt ion
me h r
s p i elr a um
kompression
reeboks crossfit lite long sleeve ist ein antibakterielles kompressions- 
oberteil, ausgestattet mit feuchtigkeitsableitender playdry technologie,  
wärmereflektierendem stoff und reibungsmindernden nähten. dieses  
oberteil passt sich dem oberkörper wie eine zweite haut an und garantiert 
einen angenehmen tragekomfort. so können sich athleten voll und  
ganz auf ihre leistung konzentrieren.
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 28 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
reebok delta  
kollektion:  
fit fürs leben sein
---
17
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 29 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
mit reebok yoga-regeln vollkommen 
neu interpretieren
---
komfortable yoga-matte 
für übungen aller art
---
18
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 30 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
tara stiles
  yoga—ikone
me h r
r e b el li o n
sl im ihre social -media
c a lm reichweite:
se xy 10 millionen yo g a
yo g a
von der new york times als „yoga-rebellin“ bezeichnet, erreicht yoga-guru 
tara stiles menschen weltweit. sie verleiht dem traditionellen sport eine 
vollkommen neue note. mit ihr an seiner seite hat reebok eine weltweit 
bekannte yoga-botschafterin gewonnen. wie tara stiles definiert reebok yoga 
auf völlig neue und avantgardistische art. reebok trotzt jeglichen regeln und 
bricht mit konventionen, indem yoga als sportliche, unterhaltsame und 
gemeinschaftliche aktivität interpretiert wird. wie spiegelt sich dies 
in reeboks yoga-bekleidung wider?
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 31 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
yoga pocket tank
  reebok s yoga  koll ekt ion
me h r
mo tiv a ti o n
regular  perfek t  zum 
fit
kombinieren
reebok präsentiert eine kollektion, die mit gewagten grafischen 
elementen und zeitgenössischem, urbanem design überzeugt. 
bedingungslos und funktional schmiegen sich die kollektionsteile 
dem weiblichen körper perfekt an. das yoga pocket tank top 
ist durch einen tiefen rückenausschnitt gekennzeichnet, der 
für uneingeschränkte bewegungsfreiheit im rücken- und 
schulterbereich sorgt. mithilfe der reebok yoga-kollektion sind 
yoga-fans in ihren bewegungen nicht eingeschränkt und fühlen 
sich durch den angenehmen tragekomfort beflügelt.
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 32 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
eines der schlüssel-
zitate von tara stiles
---
19
2012
yoga-capri:
bambusfasermaterial für 
 geschmeidigen tragekomfort
---
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 33 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
auf den individuellen 
schwung zugeschnitten: 
der r1 driver
---
20
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 34 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
dustin johnson
  profi-gol fspiel er
me h r
i n d ivi d u alit ä t
seit 2008:  durchgehend 
siege auf der  unter  den beim open 
t o p  5 championship 
profi-tour in  der  pga -tour  turnier 2011
seit  2008
als profi-golfspieler ist dustin johnson bewusst, wie wichtig das richtige 
equipment ist. seit seiner ersten teilnahme bei der pga-tour im jahr 
2008 spielt er sich jedes jahr unter die besten fünf spieler. trotz einer 
verletzung im jahr 2012 fand er zu alter form zurück. unterstützt durch 
marktführendes equipment, das auf seine individuellen bedürfnisse 
zugeschnitten ist, konnte er anfang 2013 das hyundai tournament 
of champions mit einem vorsprung von vier schlägen gewinnen. wie 
dustin versucht jeder golfer sein bestes auf dem golfplatz zu geben. 
was hat taylormade geplant, um golfern weiterhin erstklassige und 
individuell zugeschnittene ausrüstung zu bieten?
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 35 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
r1 driver
  für gol fer a ller spiel stärken
me h r
a n p a s s u n g s-
o pti o n e n
schlagflächen- 168
winkel-
einstellungen ve r s c h i e d e n e 
anpassungsoptionen 
taylormade präsentiert im jahr 2013 den neuen r1 driver, der sieben 
 verschiedene schlagflächenwinkeleinstellungen und zwei möglichkeiten 
 zur schwerpunktverlagerung bietet. mit zwölf einstellungen für die 
 schlägerblattneigung ermöglicht der driver den optimalen abschlag  
für maximale distanzen. der r1 driver hat mehr anpassungsmöglich- 
keiten als alle bisherigen driver von taylormade und eignet sich  
deshalb für tour-profis und amateurspieler gleichermaßen.  
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 36 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
r1 driver:
gewichtseinsparung durch 
thick-thin-crown-technologie
---
21
2012
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0
viele anpassungs- 
möglichkeiten
---
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 37 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
22
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 38 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
zero
truwalk
  der schwerkraft t rotzen
me h r
komf o r t
komfort durch 
leichtigkeit  
in unserer schnelllebigen zeit strebt jeder nach einer pause, nach zeit zum 
durchatmen. mit rockport schuhen können konsumenten jeden tag mehr 
tun und mehr erleben. sie vereinen modernen style und hohen komfort. und 
wirklich jeder schuh muss dieses versprechen erfüllen – es ist die oberste 
prämisse von rockport. was genau ist das geheimnis der schuhe, in denen 
man sich nach einem langen tag im büro immer noch vital und fit fühlt? 
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 39 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
zero
truwalk
  der sch werkraft trotzen
me h r
le i c hti gke it
überirdische 
leichtig-  
keit
die unglaublich leichten truwalkzero schuhe zählen zu 
den leichtesten schuhen, die rockport jemals entwickelt 
hat. rockport verwendet bei der herstellung nur die 
absolut notwendigen elemente, um den leichtesten schuh 
zu entwickeln, den man sich vorstellen kann – ohne 
abstriche in sachen komfort zu machen. 
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 40 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
23
2012
truwalkzero schuhsohle: 
leicht und komfortabel
---
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 41 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
24
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 42 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
john tavares
  eishockey-spiel er
me h r
p o we r
national spieler im nhl
hockey league all-star game 2012
(nhl)
der kanadier john tavares begann seine karriere in der national hockey 
league im jahr 2009 als center für die new york islanders. 2012 wurde 
er im januar zum spieler des monats gewählt und beendete das jahr 
mit einer goldmedaille für kanada beim spengler cup. um ein perfektes 
spiel zu machen und über sich hinauszuwachsen, brauchen eishockey-
spieler equipment, das ihnen ein spiel mit höchstem einsatz und geballter 
intensität ermöglicht. wie wird reebok-ccm hockey die energie und die 
power auf dem eis im jahr 2013 noch weiter steigern?
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 43 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
rbz skate
  extrem e gesch windigkeit
me h r
expl o s ivit ä t
erhöhter  höhere 
dreh-  10%
radius   kufenfassung 
von bis zu
der brandneue ccm rbz skate ist so konstruiert, dass er die extreme 
geschwindigkeit, die beim eishockey nötig ist, unterstützt und sogar 
noch steigert. dieser skate ermöglicht es, die kraft der spieler in 
reaktionsschnelle und explosionsartige bewegungen umzuwandeln. mit 
seinen individuell stützenden sohlen, dem fortschrittlichen speedcore 
kompositmaterial für unglaublich schnelle drehungen sowie der 
neuen, um 4 mm höheren kufenfassung garantiert der rbz skate 
einen explosiven angriffswinkel im eishockey.
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 44 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
horizontale stabilität
---
25
2012
weniger torsion
---
vertikale stabilität
---
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 45 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
ein team, ein ziel:
innovationen, die neue maßstäbe setzen.
das jahr 2012 war einmal mehr geprägt durch wegweisende 
entwicklungen für die zukunft, kreativität und einzigartige 
erfolgsgeschichten. die kapiteltrennseiten entführen sie in  
unsere welt neuer produkte, innovativer technologien und 
erfolgreicher kooperationen, die alle eines gemeinsam haben:
pushing boundaries.
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 46 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
pushing
boundaries
2 0 1 2
version:  6. march 2013, 6:55 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 47 - adi_12_3064_de_00_imageteil.indd
  ein team, ein ziel: innovationen und errungenschaften, die neue maßstäbe setzen. 
„vormachen 
immer 
– nicht nachmachen.“
up-to-date
 adi dassler 
workout adidas golf präsentiert den 
adizero
320 meter über 
den straßen von 
die neue investor relations und media app 
nyc
hält investoren, aktionäre, journalisten 
und andere interessenten über die neuesten 
konzern- und marken entwicklungen 
auf dem laufenden.
die neue adizero schuhkollektion von 
adidas golf revolutioniert passform, tragekomfort 
und aussehen. ausgangspunkt des konzepts 
war, bei null anzufangen und nur das hinzuzufügen, 
was für einen leistungsstarken schuh wirklich 
notwendig ist.
  u.s. open finale in new york
seit 1985 definiert five ten die grenzen 
  andy murray vs. novak djokovic 
des möglichen im klettersport stets 
  ein 4-stunden-54-minuten-match
mit einem einzigartigen 
  murrays erster grand-slam-titel  workout auf der  aufs neue. der revolutionäre stealth 
  gold bei den olympischen spielen aussichtsplattform des 
gummi macht das klettern an den 
empire state buildings 
  murrays erfolgreichstes jahr in 
bringt reebok fitness auf  gefährlichsten felsen einfacher.
  seiner bisherigen karriere eine ganz neue ebene. 
energy boost!
eine der wohl aufregendsten innovationen  
im jahr 2013: energy boost.
e 
r
ä
n
o
ti
k
a
e 
r
e
s
n
u
n 
a
 
01
01 
an unsere aktionäre
01.1 operative und sport-highlights 2012  30
01.2 interview mit dem vorstandsvorsitzenden  34
01.3 vorstand  40
01.4 aufsichtsrat  44
01.5 bericht des aufsichtsrats  46
01.6 corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmensführung  51
01.7 vergütungsbericht  56
01.8 unsere aktie  60
1
an unsere aktionäre
operative und sport-highlights 2012
/  01.1 /
operative und sport-highlights 2012
q1 q2
jan apr
09.  bereits zum dritten mal in folge wird adidas fußballer lionel messi zum  05.  rockport stellt die revolutionäre truwalkzero schuhkollektion in new 
weltfußballer des jahres gekürt. /  bild 01 york city vor. die modelle sind extrem leicht. sie beinhalten adidas 
und rockport performance-technologien, die natürliche bewegungen 
11.  adidas eröffnet sein viertes brand center weltweit in schanghai. es ist mit   ermöglichen und hervorragenden komfort bieten.
einer fläche von 2.800 m2 eines der größten des unternehmens.
16.  die von adidas gesponserte sharon cherop gewinnt den boston marathon, 
15.  reebok startet die neue „the sport of fitness has arrived“-marken- der dieses jahr zum 116. mal stattfindet. /  bild 08
kampagne. im mittelpunkt steht die botschaft, dass fitness genauso 
mitreißend ist wie jede andere sportart. /  bild 02 18.  das weltweit gefeierte supermodel miranda kerr ist die neueste 
easytone botschafterin und wirkt in der reebok „satisfaction“-kampagne 
18.  europas erster eigenständiger adidas slvr store wird während der  mit. /  bild 09
mercedes-benz fashion week in berlin mitte eröffnet. 
27.  die reebok crossfit regionals starten. die regionals, die an 17 aus- 
30.  adidas und die porsche design group verkünden den nächsten schritt  tragungsorten weltweit stattfinden, sind die zweite staffel der crossfit 
ihrer zusammenarbeit und unterzeichnen eine neue vereinbarung.  games, bei denen am ende die zwei sieger mit dem titel „fittest on 
earth“ gekrönt werden. /  bild 10
feb 27.  russlands erstes adidas brand center eröffnet in moskau. der 1.100 m2 
02.  der erste adidas neo label store wird in hamburg eröffnet. mit seinem  große store bietet ein umfassendes angebot mit über 3.000 produkten 
produktangebot aus einzigartiger und trendiger fast-fashion-mode will  der marke adidas.
das label in erster linie 14- bis 19-jährige ansprechen. der store in 
hamburg ist der erste von insgesamt zehn stores, die in deutschland 
eröffnet werden. /  bild 03 mai
01.  adidas stellt den predator lethal zones vor. der fußballschuh besteht 
02.  taylormade setzt zur vermarktung des neuen r11s drivers auf die  aus fünf superleichten zonen aus (sl-)gummi und memory-foam mit 
30
kampagne „driver love“, in der die enge emotionale bindung, die golfer  3d-haftbereich, die für optimale ballkontrolle sorgen. /  bild 11
2012 zu ihren lieblingsschlägern aufbauen, im vordergrund steht. /  bild 04 19.  der von adidas gesponserte fußballklub fc chelsea gewinnt die 
08.  adidas und dwight howard stellen den neuen adipower howard 2  uefa champions league. /  bild 12
signature-basketballschuh vor. das einzigartige grafische designelement 
aus gebrochenem glas spielt auf dwight howards kraft und explosive  26.  der weltweit erste adidas by stella mccartney flagship-store wird in 
dynamik an. london eröffnet. 
13.  adidas und die uefa stellen den adidas finale munich, den offiziellen  30.  adidas golf präsentiert den puremotion golfschuh, der natürliche 
spielball für das finale der uefa champions league 2012, vor. /  bild 05  bewegungen fördert. inspiriert vom konzept des barfuß-trainings sorgt 
der puremotion nicht nur auf dem golfplatz für höchsten komfort.  
/  bild 13
r
mä
14.  die adidas ag begibt eine wandelanleihe mit einer laufzeit bis zum  31.  reebok classics und marvel entertainment, llc, präsentieren ihre 
14. juni 2019 und einem gesamtnennbetrag von 500 mio. €. die schuld- gemeinsame minikollektion mit zehn verschiedenen sneaker-modellen, 
verschreibungen sind in 5,99 millionen neu auszugebende oder beste- die einige von marvels kultigsten charakteren zeigen. /  bild 14
hende aktien der adidas ag wandelbar.
n
19.  taylormade-adidas golf gibt die akquisition von adams golf, inc., bekannt.  ju
die übernahme ermöglicht es taylormade-adidas golf, sein produkt- 08.  die uefa euro 2012, die in polen und der ukraine ausgetragen wird, 
angebot zu erweitern und seine präsenz bei einem breiteren golfpublikum  beginnt. adidas stellt den offiziellen spielball und rüstet nicht nur 
auszubauen. offizielle, schiedsrichter und freiwillige helfer aus, sondern auch die 
mannschaften aus spanien, deutschland, der ukraine, griechenland, 
20.  adidas golf stellt die samba golf majors kollektion für 2012 vor. sie umfasst  dänemark und russland. 
einzeln nummerierte schuhe in vier limitierten farbausführungen.  
/  bild 06 21.  adidas gibt bekannt, für das jahr 2012 in der kategorie fußball einen 
rekordumsatz von deutlich über 1,6 mrd. € zu erwarten. damit wird 
22.  adidas, offizieller sportswear-partner von team gb und paralympics gb,  adidas seine bestmarke aus dem fußball-weltmeisterschaftsjahr 2010 
präsentiert die ausrüstung, die das britische team bei den olympischen  (1,5 mrd. € umsatz) erneut übertreffen.
und paralympischen spielen 2012 in london tragen wird. die kollektion 
wurde von stella mccartney entworfen. 26.  die adidas ag unterzeichnet eine revolvierende kreditlinie in höhe 
von 500 mio. €. die fazilität ist ein weiterer schritt zur gewährleistung 
22.  die reebok classics kampagne „it takes a lot to make a classic“ wird in  der finanziellen flexibilität des konzerns und zur sicherstellung einer 
den usa gestartet. reebok unterstreicht mit dieser globalen marketing- langfristigen und kosteneffektiven finanzierung.
kampagne seine lange tradition und seine positionierung als authentische 
classics marke. 27.  der geschäftsbericht des adidas konzerns für das jahr 2011 wird mit drei 
prestigereichen preisen ausgezeichnet: mit dem renommierten „red dot“ 
29.  das jüngste kapitel der „adidas is all in“-markenkampagne wird aufge- designpreis, dem „if communication design award“ und dem „best of 
schlagen. die kampagne, in der markenbotschafter wie lionel messi,  corporate publishing“ (bcp) gold award. 
david beckham, derrick rose und katy perry mitwirken, verdeutlicht, 
dass leidenschaft alle vereint – unabhängig von status, klasse, alter, 
geschlecht und nationalität. /  bild 07
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 30 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
operative und sport-highlights 2012
/  01.1 /
q1
02 03
07
01
05
06 04
31
2012
08 09 10
12 11
13
14
q2
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 31 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
operative und sport-highlights 2012
/  01.1 /
q3 q4
jul okt
01.  mit einem beeindruckenden 4:0 sieg über italien sichert sich die von  01.  adidas stellt das window-shopping-konzept der zukunft vor. der 
adidas gesponserte spanische fußballnationalmannschaft den europa- erste prototyp ist im neo store in nürnberg zu finden. konsumenten 
meistertitel. spanien ist damit das erste europäische team, das drei  können nun dank des virtuellen schaufensterkonzepts rund um die uhr 
 aufeinanderfolgende internationale turniere gewinnt. shoppen. /  bild 08
15.  zum zweiten mal in folge werden die von reebok gesponserten athleten  04.  reebok classics eröffnet in frankreich seinen ersten pop-up-store in der 
rich froning jr. und annie thorisdottir beim finale der reebok crossfit  galerie l’imprimerie paris le marais.
games 2012 in carson, kalifornien, zu „fittest man and woman on earth“ 
gekürt. 16.  das adidas neo label stellt justin bieber, den weltweit gefeierten pop- 
und r&b-superstar, als neuen globalen markenbotschafter des labels 
19.  bei einer pressekonferenz mit herbert hainer, vorstandsvorsitzender des  vor. anlässlich der neuen partnerschaft startet das label ein globales 
adidas konzerns, in new york stellt adidas das neue micoach elite system  online-gewinnspiel für teenager. /  bild 09
für fußball vor. /  bild 01
18.  auf adidas.com finden konsumenten verschiedener länder im rahmen 
27.  die olympischen spiele 2012 werden mit einer atemberaubenden show  eines pilotprojekts die virtuelle umkleidekabine „fits.me“. sobald konsu-
im olympiastadion in london feierlich eröffnet. adidas ist offizieller  menten ihre maße eingeben, erscheint ein fiktives model, an dem sie 
sportswear-partner von london 2012. /  bild 02 sehen können, wie das produkt einer person ihrer kleidergröße passt. 
31.  adidas stellt drydye, die neueste entwicklung in sachen nachhaltige  23.  die neuen rocketbladez eisen von taylormade-adidas golf kommen 
produktherstellung, vor. drydye ist eine neue technologie zur elimi- auf den markt. sie eignen sich für alle spieler, die distanz, kontrolle, 
nierung des wasserbedarfs im färbeprozess. spielgefühl, fehlertoleranz und spielbarkeit optimal kombinieren 
möchten. /  bild 10
g
au 25.  reebok und die yoga botschafterin tara stiles präsentieren die neue yoga 
01.  adidas originals öffnet das neueste kapitel der „adidas is all in“-marken- kollektion bei einer exklusiven veranstaltung mit europäischen medien-
32
kampagne: „all originals represent“. zahlreiche markenbotschafter wie  vertretern und britischen einzelhändlern. /  bild 11
2012 ddeier  kinotreerannaisticohnea lpeo spu-pgeirrlsgtraoru np i2cknie m1,in baaj,s hkeiptb-halolspt-akrü dnesrtlreicrk b rigo ssee aunn,d  
designer jeremy scott wirken in der kampagne mit. nov
07.  adidas kündigt die einführung einer neuen generation von adizero f50 
13.  reeboks neuer fit hub concept store eröffnet in der fifth avenue  fußballschuhen an. mit einem gewicht von lediglich 165 g verhelfen sie 
in new york. mit diesem konzept will die marke zeigen, dass sie ein  dem spieler zu bisher unerreichter schnelligkeit. /  bild 12
echter „one-stop-shop“-anbieter für fitness ist, der das einkaufs-
erlebnis im store und das workout in der crossfit box an einem standort  20.  das adidas neo label gibt eine dreijährige partnerschaft mit selena 
vereint. /  bild 03 gomez, der neuen stilikone und gastdesignerin des labels, bekannt.
24.  der geschäftsbericht des adidas konzerns für das jahr 2011 wird vom  21.  adidas fußball präsentiert stolz die neueste spiele-app, mit der auf die 
wirtschaftsmagazin manager magazin als „bester geschäftsbericht 2012“  einführung der neuesten adizero f50 fußballschuhe aufmerksam gemacht 
ausgezeichnet. /  bild 04 wird.
26.  adidas stellt seine kampagne für die weihnachtszeit vor, in der sport-
sep größen und ikonen wie david beckham und snoop lion mitwirken. 
02.  die brasilianischen fußballfans schreiben ihr eigenes kapitel in der 
geschichte der fifa fußball-weltmeisterschaft: sie wählen „brazuca“ als  27.  die neue ccm „start your legend“-markenkampagne startet. sie zeigt 
namen für den offiziellen spielball der fifa wm 2014 in brasilien. eishockey-talente des ccm skills camp 2012. /  bild 13
06.  reebok gibt eine exklusive partnerschaft und designkollaboration mit 
z
alicia keys bekannt. die sängerin, songwriterin, produzentin und schau- de
spielerin wurde bereits 14 mal mit einem grammy ausgezeichnet.   02.  bei der fifa auslosung wird der offizielle spielball für den fifa confe-
/  bild 05 derations cup 2013 in brasilien vorgestellt. der adidas cafusa zeigt eine 
kombination von drei wahrzeichen der brasilianischen kultur: karneval, 
09.  y-3 feiert sein zehnjähriges jubiläum und präsentiert bei der new york  fußball und samba. /  bild 14
fashion week die neue frühjahr/sommer 2013 kollektion. /  bild 06
04.  das adidas neo label wird mit dem prestigeträchtigen mapic award 
10.  nach 4:54 stunden besiegt adidas spieler andy murray beim us open  ausgezeichnet. das label setzte sich in der kategorie „bestes einzel-
finale in new york novak djokovic und sichert sich damit seinen ersten  handelskonzept im mode- und schuhbereich“ durch. der mapic award 
grand-slam-titel. zeichnet kommerziell ausgerichtete einzelhandelskonzepte aus.
13.  die adidas ag wird zum 13. mal in folge in die dow jones sustainability  07.  reebok eröffnet die ersten zwei fit hub stores lateinamerikas in 
indizes (djsi) aufgenommen und zum neunten mal als branchenführer  concepción (chile) und trujillo (peru). hier können konsumenten in die 
hinsichtlich nachhaltigkeit und sozialer unternehmensverantwortung  fitnesswelt von reebok eintauchen.
ausgezeichnet.
09.  lionel messi bricht den 40 jahre alten torrekord von gerd müller. mit 
13.  adidas und derrick rose stellen die neue d rose signature-kollektion in  91 toren in einem kalenderjahr setzt messi eine neue bestmarke.
chicago vor. 
30.  der von adidas gesponserte geoffrey mutai gewinnt den berlin marathon. 
in seinen adizero laufschuhen durchläuft er die ziellinie nach 2:04:15 
stunden – das ist die sechstschnellste zeit, die jemals gelaufen 
wurde. /  bild 07
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 32 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
operative und sport-highlights 2012
/  01.1 /
q3
02
01 05
04
06
03
07
33
2012
08 10 11
13 14
14
12
09
q4
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 33 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
2
an unsere aktionäre
interview mit dem vorstandsvorsitzenden
/  01.2 /
interview 
mit dem vorstandsvorsitzenden
34
2012
herbert hainer
vorstandsvorsitzender
der adidas konzern erzielte im jahr 2012, trotz externer und interner herausforderungen, hervor-
ragende geschäftsergebnisse. mit seiner innovations- und marketingstärke sorgte der konzern für 
begeisterung bei konsumenten weltweit. dies spiegelt sich deutlich in einem rekordumsatz in höhe 
von 14,9 mrd. € wider. dank weiterer nachhaltiger margenverbesserungen und einem kurzfristigen 
betriebskapital im verhältnis zum umsatz auf einem erneut niedrigen niveau, beendete der konzern 
das jahr 2012 mit einer ausgezeichneten netto-cash-position in höhe von 448 mio. €. infolge dieser 
sehr positiven entwicklung wird das management den aktionären eine im vergleich zum vorjahr um 
35 % höhere dividende von 1,35 € vorschlagen. 
für das jahr 2013 hat sich der konzern vorgenommen, weitere fortschritte bei seinen strategischen 
route 2015 zielen zu machen und erneut eine zweistellige gewinnsteigerung zu erzielen.
im folgenden interview spricht herbert hainer, vorstandsvorsitzender des adidas konzerns, über das 
erreichte im jahr 2012, erläutert die auswirkungen von einmaleffekten und gibt aus strategischer und 
finanzieller sicht einen ausblick für das jahr 2013.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 34 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
interview mit dem vorstandsvorsitzenden
/  01.2 /
herr hainer, erfüllen die geschäftsergebnisse des jahres 2012  lediglich zwei jahren hat taylormade-adidas golf seine umsätze um 
die erwartungen, mit denen sie ins jahr gestartet sind? 48 % gesteigert und damit sein ursprüngliches route 2015 ziel bereits 
im jahr 2012 erfüllt. wenn man bedenkt, dass die golfindustrie derzeit 
/  definitiv. 2012 war für den adidas konzern erneut ein erfolg- noch von einer relativen stagnation geprägt ist, zeugt dieses herausra-
reiches jahr. unsere marken und produkte konnten bedeutende markt- gende wachstum von unserem unermüdlichen fokus, die leistung von 
anteile in wichtigen kategorien und märkten hinzugewinnen. der umsatz  golfern stets zu verbessern.
ist währungsbereinigt um 6 % gestiegen – das bedeutet eine steigerung    zu guter letzt verdient auch unsere seit langem erwiesene 
um 1,6 mrd. € auf ein neues rekordniveau von 14,9 mrd. €. und wir  fähigkeit,  interne  wie  externe  herausforderungen  gezielt  und 
haben auch hinsichtlich der operativen marge und des ergebnisses  entschlossen  anzugehen  besondere  aufmerksamkeit.  es  ist  uns 
je aktie deutliche verbesserungen erzielt: die operative marge ohne  gelungen  den  beträchtlichen  druck,  resultierend  aus  höheren 
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte erhöhte sich auf 8,0 %  beschaffungskosten, die unsere bruttomarge mit 3,8 prozentpunkten 
und das ergebnis je aktie stieg ohne wertminderung der geschäfts-  belasteten,  vollends  auszugleichen.  zudem  haben  wir  unzählige 
oder firmenwerte um 29 % ebenfalls auf einen neuen rekordwert von  stunden und viel energie in die aufklärung der unregelmäßigkeiten 
3,78 €. infolgedessen beendeten wir das jahr mit einer netto-cash- bei reebok india company investiert und wir haben unsere geschäfts-
position von 448 mio. € – das entspricht dem fünffachen des vorjah- tätigkeit in einem ungewissen gesamtwirtschaftlichen marktumfeld mit 
reswerts. die starke cashflowgenerierung verdeutlicht zudem erneut  disziplin und bedacht vorangetrieben. daher bin ich stolz auf die leiden-
die wertschöpfung, die wir durch die umsetzung unseres strategischen  schaft und das engagement, mit dem unsere mitarbeiter diese heraus-
geschäftsplans route 2015 erzielen. forderungen meisterten. und ganz besonders hervorzuheben ist die 
tatsache, dass wir dabei jederzeit zielstrebig und fokussiert handelten. 
damit stellen wir sicher, dass wir uns von unserem erfolgskurs nicht 
was waren aus ihrer sicht die wichtigsten highlights  abbringen lassen, um unsere ehrgeizigen route 2015 ziele zu erreichen.
für den konzern?
/  leidenschaft und leistung zählen seit jeher zu den wichtigsten  können sie uns gründe und nähere informationen zur  35
wjaehrrteesn  2u0n1s2e rgeasn kz obnezseornndse. rds iezuser  gweelrtuten gk.a amles ne irns tveise lfeänll th mighirl idgihet sr odleles   avonrpjaashsreu ngge bdeenr ?z ahlen für das geschäftsjahr 2011 und die  2012
ein, die die marke adidas bei den sportlichen großereignissen gespielt 
hat. diese führten zu einem währungsbereinigten umsatzanstieg der  /  wie wir bereits im april 2012 bekannt gegeben haben, haben 
marke in höhe von 10 %. insbesondere die olympischen und paralympi- wir bei unserer reebok tochtergesellschaft in indien unregelmäßig-
schen spiele 2012 in london zählen zu den unvergesslichsten und inspi- keiten identifiziert. und lassen sie mich nochmals betonen, dass es 
rierendsten sportereignissen unserer zeit. sie boten nicht nur bemer- sich dabei um ein ausmaß höchster krimineller energie handelte, 
kenswerte sportliche leistungen, sondern zogen auch ein begeistertes  mit der ehemalige mitarbeiter und externe geschäftspartner vorge-
publikum in ihren bann. die spiele wurden zu einem spektakel, das alles  gangen sind. wie angekündigt sind wir der sache unverzüglich und 
positive am sport ins rampenlicht rückte. als offizieller sportswear- rigoros auf den grund gegangen und haben umfassende interne und 
partner der olympischen und paralympischen spiele und des britischen  externe untersuchungen durchgeführt. zudem wurden auch ermitt-
teams hatte die marke adidas einen perfekten auftritt. die marke bot  lungen seitens der polizei durchgeführt. die hauptergebnisse unserer 
ihr umfassendstes angebot an hochfunktionellen produkten und hatte  internen unter suchungen beinhalten eine nicht sachgerechte erfassung 
dank ihrer aufsehenerregenden „take the stage“-markenkampagne  von umsatzerlösen, das unterlassen der verbuchung von warenrück-
wesentlichen anteil an den emotionen dieses ereignisses. insgesamt  lieferungen sowie eine fehlerhafte oder unterlassene verbuchung von 
war adidas für die ausrüstung von über 5.000 athleten, 11 nationalen  gutschriften hinsichtlich forderungen aus lieferungen und leistungen. 
olympischen  komitees  und  21  nationalen  sportverbänden  verant- dies führte zu einer signifikanten überbewertung der umsätze und der 
wortlich. viele medaillen gingen an sportler, die von adidas ausgestattet  forderungen aus lieferungen und leistungen sowie einer wesentlich 
wurden, unter ihnen die goldmedaillengewinner david rudisha, jessica  fehlerhaften bilanzierung der vorräte und rückstellungen. während des 
ennis, andy murray und das team der us-turnerinnen.  untersuchungsverfahrens hat das neue management auch die existenz 
  ähnlich war es auch bei der uefa euro 2012 in polen und der  von vier bisher verheimlichten lagerhäusern entdeckt, die nicht in der 
ukraine. die herausragenden leistungen unserer mannschaften und  offiziellen buchführung ausgewiesen worden sind. die untersuchungs-
spieler begeisterten die konsumenten und fans. mit ihren produkt- ergebnisse weisen darauf hin, dass über mehrere jahre hinweg schein-
käufen machten sie erneut deutlich, dass adidas die fußballmarke  umsätze und -gewinne berichtet wurden. 
nummer eins ist. damit zeigte sich einmal mehr, dass wir uns durch    basierend auf unseren feststellungen haben wir deshalb unsere 
leidenschaft für innovation weiterhin vom wettbewerb abheben. ob mit  konzernabschlüsse gemäß ias 8 angepasst. eine der folgen war eine 
unserem kultigen predator und den f50 fußballschuhen, dem spielball  reduzierung des auf anteilseigner entfallenden gewinns um 58 mio. € 
oder den nationaltrikots – wir dominierten erneut den beliebtesten  für 2011 gegenüber dem ursprünglich berichteten ergebnis. darüber 
sport der welt und erreichten einen neuen rekordumsatz in höhe von  hinaus führte die berücksichtigung dieser effekte für vorjahre auch zu 
weit mehr als 1,7 mrd. €. damit übertrafen wir sogar unsere eigenen  einem negativen effekt in höhe von 153 mio. € beim auf anteilseigner 
sehr hohen erwartungen. diese leidenschaft für innovation führt mich  entfallenden kapital in der eröffnungsbilanz für das jahr 2011. all 
zu einem weiteren highlight des jahres – taylormade-adidas golf. in  diese berichtigungen sind in erläuterung 3 unseres geschäftsberichts 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 35 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
interview mit dem vorstandsvorsitzenden
/  01.2 /
detailliert erklärt. auch wenn die festgestellten unregelmäßigkeiten 
bei reebok india company nicht erfreulich sind, bin ich überzeugt, 
dass wir unsere untersuchungen nun sorgfältig abgeschlossen haben. 
damit haben wir eine gute ausgangsbasis für ein künftiges gesundes 
und profitables geschäft für die marke reebok in indien geschaffen. 
darüber hinaus haben wir diesen anlass genutzt, um unsere internen 
kontrollprozesse und verfahren in sachen governance und compliance, 
unter hinzuziehung externer fachkompetenz, in all unseren tochter-
gesellschaften weltweit gründlich zu überprüfen. ich möchte noch 
einmal  betonen:  compliance-verstöße  gegen  richtlinien  innerhalb 
unserer organisation wurden nie toleriert und werden auch in zukunft 
nie toleriert.
der konzern wies 2012 wertminderungen der geschäfts- oder 
firmenwerte aus. können sie uns näheres hierzu sagen? hat 
dies irgendwelche auswirkungen auf den konzernausblick?
/  lassen sie mich zuerst klarstellen, dass wertminderungsauf-
wendungen nicht zahlungswirksam sind und keine auswirkung auf die 
finanzlage des konzerns oder unsere prognosen haben. wir überprüfen 
jährlich die mittelfristigen wachstumsaussichten für bestimmte märkte  und schafft eine hervorragende basis, um die chancen und wachs-
und segmente hinsichtlich eines möglichen wertminderungsbedarfs.  tumsinitiativen  im  rahmen  unseres  strategischen  geschäftsplans 
36 unter berücksichtigung dieser prüfung, sowie der im september 2012  route 2015 zu unterstützen und finanziell zu fördern. die erfolgreiche 
2012 adkatsusa leisinieigrete nu nrsoeureter  2z0a1h5lu znigeslem, isttinedlg ewnire rziue rdeenmde ne rggeebsnchisä gfteskeoinmhmeiteenn,   ufümr suentszeurneg a dkietisoenrä irnei tfiaüthivreenn .w diradh leert zsteehned liicchh  aduecrhze ziut  ühböehrehraeunp rte knediinteenn  
wertberichtigt  werden  müssen.  infolge  der  daraus  resultierenden  grund, warum wir unsere vorgehensweise ändern sollten. wir werden 
wertminderung in höhe von 265 mio. € haben wir die geschäfts- oder  unsere fälligen bruttofinanzverbindlichkeiten, die sich im jahr 2013 auf 
firmenwerte in der konzernbilanz um 17 % auf 1,3 mrd. € reduziert.  280 mio. € belaufen, weiter zurückzahlen. und wir werden unsere inves-
wenn man das große ganze betrachtet, hat dies jedoch nur eine geringe  titionen auf eine summe zwischen 500 mio. € und 550 mio. € erhöhen, 
negative auswirkung in höhe von 2 % auf die bilanzsumme. in konkreten  um konzernweite initiativen in bereichen wie eigener einzelhandel, 
zahlen:  innerhalb  der  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten  im  infrastruktur und it auch weiterhin zu unterstützen. gleichzeitig werden 
großhandel  entfielen  wertminderungsaufwendungen  in  höhe  von  wir aber auch die unmittelbare rendite für unsere aktionäre verbessern. 
106 mio. € auf nordamerika, 41 mio. € auf lateinamerika, 15 mio. € auf  dies wird primär über die jährliche dividende erfolgen. wir haben vor, 
brasilien und 11 mio. € auf iberia. die wertminderungen ergaben sich  für das jahr 2012 eine dividende von 1,35 € je aktie zu zahlen, das ist 
im wesentlichen aus angepassten wachstumsaussichten bei der marke  ein plus von 35 % gegenüber dem jahr 2011. ohne wertminderung der 
reebok, insbesondere in den märkten nordamerika, lateinamerika und  geschäfts- oder firmenwerte entspricht dies einem ausschüttungssatz 
brasilien, sowie aus einer erhöhung der länderspezifischen diskontie- in höhe von 35,7 % – für das vorjahr waren es 34,1 %.
rungssätze infolge der eurokrise. darüber hinaus wurden die geschäfts- 
oder firmenwerte von reebok-ccm hockey und rockport in höhe von 
68 mio. € bzw. 24 mio. € wertgemindert. diese wertminderungsauf- das vierte quartal trägt generell einen eher kleineren teil zu 
wendungen sind insbesondere durch die neueinschätzung zukünftiger  den ergebnissen des gesamtjahres bei. gibt es angesichts der 
wachstumsprognosen und, im falle von rockport, auch durch eine  schwächeren trends in diesem zeitraum anlass zur sorge? 
erhöhung des diskontierungssatzes begründet. auch hierzu nehmen 
wir mit voller transparenz und klarheit in erläuterung 2 unseres  /  nein, definitiv nicht. ich habe bereits im november erklärt, dass 
geschäftsberichts stellung. im vierten quartal einige negative einflussfaktoren zu berücksichtigen 
sind. erstens fand im vierten quartal 2011 der hineinverkauf vieler 
produkte rund um die olympischen und paralympischen spiele sowie 
im geschäftsjahr 2012 verzeichnete der konzern erneut eine  die uefa euro 2012 statt. diese umsätze mit produkten, die hohe 
beträchtliche cashflowgenerierung. was haben sie in puncto  margen erzielen, fielen im vierten quartal 2012 weg. zweitens spürten 
investitionen vor? wir im vierten quartal weiterhin negative auswirkungen bei reebok 
im zusammenhang mit der nichtverlängerung der nfl-lizenzverein-
/  durch unseren kontinuierlichen fokus auf die cashflowgene- barung und dem abschluss unserer reorganisationsmaßnahmen bei 
rierung haben wir unsere netto-cash-position auf 448 mio. € erhöhen  reebok india company. und drittens wurden unsere ergebnisse auch 
können. unser cashflow aus der betrieblichen tätigkeit stieg um 17 %.  durch den nhl-lockout beeinträchtigt, der bedauerlicherweise bis in 
dies verdeutlicht einmal mehr die stärke unseres geschäftsmodells  den monat januar hinein andauerte. das vierte quartal 2012 zeichnete 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 36 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
interview mit dem vorstandsvorsitzenden
/  01.2 /
sich jedoch auch durch viele positive entwicklungen aus. unsere märkte  und modischen produkten, mit denen sie sich identifizieren können. 
und vertriebskanäle sind nach wie vor in einem guten und sauberen  adidas entspricht genau dem wunschbild dieser konsumenten. neben 
zustand – dies war uns ein besonders wichtiges anliegen. während  unserer globalen attraktivität stellen wir stets sicher, dass unsere 
des gesamten jahres haben wir unsere lagerbestände und unseren  markenbotschaften und produkte lokale relevanz ausstrahlen und wir 
bedarf an kurzfristigem betriebskapital weltweit mit strikter disziplin  somit den nerv der konsumenten treffen. diesen ansatz verfolgen wir 
gemanagt. das ergebnis ist deutlich sichtbar: unser durchschnitt- mit unserem gesamten angebot. die tatsache, dass wir im jahr 2012 
liches kurzfristiges betriebskapital im verhältnis zum umsatz lag zum  zweistelliges umsatzwachstum bei adidas sport performance, adidas 
jahresende bei 20,0 % und damit deutlich unter dem vorjahresniveau.  originals und dem adidas neo label erreicht haben, unterstreicht 
dies trug auch zur verbesserung der bruttomarge bei. insgesamt belief  unsere stärke. darüber hinaus haben wir unsere bereits sehr engen 
sich der positive effekt auf die bruttomarge resultierend aus dem gerin- beziehungen zu unseren einzelhandelspartnern in diesem markt weiter 
geren anteil an lagerräumungsverkäufen auf 2 prozentpunkte. zudem  vertieft. diese betreiben inzwischen mehr als 7.500 läden in ganz china. 
sind wir in wichtigen märkten erneut deutlich gewachsen. in china und  wir stimmen unsere geschäftsaktivitäten fortlaufend mit deren aktivi-
den  europäischen  schwellenländern  legte  der  währungsbereinigte  täten ab. so können wir insbesondere durch unser branchenführendes 
umsatz beispielsweise um 12 % bzw. 9 % zu. fakt ist: wenn wir all diese  lagerbestandsmanagement sicherstellen, dass unser produktangebot 
faktoren zusammen betrachten, so entwickelte sich unsere profitabi- am point-of-sale brandaktuell ist. das verschafft uns einen klaren 
lität für das gesamtjahr sogar etwas besser, als wir erwartet hatten. wettbewerbsvorteil – auch für die zukunft. marktforschungsergeb-
nissen zufolge wächst die popularität der marke adidas im chinesischen 
markt deutlich. und ich bin überzeugt, dass dies auch 2013 so bleiben 
viele sportartikelunternehmen in china erlebten ein  wird. ich bin zuversichtlich, dass wir unseren marktanteil in diesem 
schwieriges jahr 2012. der adidas konzern hingegen legte  wichtigen markt weiter ausbauen und schneller wachsen werden als 
in diesem markt um 15 % zu. was sind die gründe und was  unsere hauptwettbewerber.
können wir für das jahr 2013 erwarten?
/  china stellte 2012 tatsächlich eine herausforderung für viele  wie war, unter berücksichtigung sämtlicher negativer effekte  37
sapnogretlaergteiknehleaintebnie tuenr sdearer.r  dwieestt bisetw aebrbeer r hzauurpütcskäzcuhflüichhr eanu; fe ssp leazgifi nsicchhet   berewi raerteebno sk,ie d faüsr z 2u0g1r3u?nde liegende geschäft der marke? was  2012
an mangelndem konsumenteninteresse an sportartikeln. ganz im 
/  reebok verzeichnete im jahr 2012 einen währungsbereinigten 
umsatzrückgang in höhe von 18 %. ohne die auswirkungen der nicht-
verlängerung  der  nfl-lizenzvereinbarung  und  der  umgliederung 
des nhl-geschäfts zum segment reebok-ccm hockey verringerte 
sich der umsatz um 8 %. die bruttomarge der marke blieb mit 35,9 % 
nahezu stabil gegenüber dem vorjahr – angesichts der sonderpreis-
aktionen zur bereinigung der lagerbestände von toning-produkten 
während des jahres, ist das keine schlechte leistung. allerdings ist 
das ergebnis für uns natürlich enttäuschend. das zugrunde liegende 
geschäft hat sich jedoch weiter stabilisiert. im vierten quartal stieg 
der währungsbereinigte reebok umsatz ohne lizenzerträge um 3 %. 
um sicherzustellen dass dieser trend weiter anhält, werden wir im 
jahr  2013  eine  umfangreiche  marken-  und  kategorieoffensive  im 
bereich fitness starten. durch unseren neuen kategorieansatz – das 
sogenannte „house of fitness“ – kann reebok mit allen konsumenten 
interagieren, unabhängig davon, wie sie sich fit halten. der fokus liegt 
hier auf fünf kernkategorien: fitnesstraining, fitnessrunning, studio-
aktivitäten wie yoga, dance und aerobic sowie walking und classics. 
wir werden im laufe des jahres einige neue schuh- und bekleidungs-
kollektionen präsentieren, um so eine breiter aufgestellte grundlage 
für den langfristigen, nachhaltigen erfolg zu schaffen. in der kategorie 
gegenteil: in china sind die realeinkommen deutlich gestiegen und dies  fitnesstraining z. b. wird reebok die reebok delta kollektion auf den 
unterstützt die kaufkraft und damit den konsum in unserer branche.  markt bringen, die in puncto design von der crossfit community inspi-
was unser erfolgsrezept ist? unser fokus auf die konsumenten – eines  riert wurde. diese kollektion definiert das aussehen von fitnessbe-
der leitprinzipien unseres strategischen geschäftsplans route 2015.  kleidung neu. bei design und entwicklung eines jeden bekleidungsteils 
bei unserer konsumentenzielgruppe in china, die teil einer aufstre- lag das augenmerk auf bewegungsfreiheit für sämtliche fitnessakti-
benden mittelschicht ist, schreitet der reifeprozess rapide voran: sie  vitäten. neben neuen produkten werden wir auch verstärkt neue und 
werden zunehmend wählerischer und anspruchsvoller. auch suchen  interessante promotionp artnerschaften nutzen, um reebok in all diesen 
sie nach innovativen, globalen marken mit funktionalen, stylischen  kernkategorien neue impulse sowie authentizität und glaubwürdigkeit 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 37 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
interview mit dem vorstandsvorsitzenden
/  01.2 /
zu verleihen. die bekannte yoga-trainerin tara stiles, die hindernislauf- aktiv diese strategie, sei es durch shop-in-shops, franchise-stores mit 
serie spartan race und das adventure-race red bull x-alps sind nur  unseren großhandelspartnern oder durch unsere eigenen sogenannten 
einige beispiele dafür, was uns in den nächsten jahren erwartet. 2013  consumer-direct-initiativen. insbesondere im bereich eigener einzel-
wird die marke reebok im rahmen einer neuen, globalen kampagne  handel machen wir wesentliche fortschritte. dank weiterer verbesse-
den konsumenten einheitlich mit einer stimme ansprechen. „live with  rungen bei wichtigen einzelhandelskennzahlen, wie z. b. anzahl der 
fire“ ist reeboks erste übergreifende kampagne mit dem ziel, fitness- besucher, durchschnittlicher kassenbon und durchverkäufe zum vollen 
begeisterten anregung für ein leben voller leidenschaft, ehrgeiz und  preis, ist der umsatz auf vergleichbarer basis im jahr 2012 mit einem 
zielorientierung zu geben. das bisherige feedback bestätigt mir, dass  anstieg um 7 % deutlich gewachsen. außerdem haben wir die operative 
wir bei einzelhändlern und konsumenten wieder mehr aufmerksamkeit  effizienz  und  produktivität  unserer  läden  weiter  erhöht.  dies  hat 
gewinnen. das erste quartal 2013 ist das letzte quartal, in dem wir mit  wesentlich dazu beigetragen, dass wir im einzelhandelssegment unsere 
schwierigen vorjahresvergleichen im zusammenhang mit der nfl zu  betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz um 1,9 prozent-
kämpfen haben. danach – davon bin ich fest überzeugt – wird reebok  punkte senken konnten. ich freue mich auch, dass die strukturellen 
wieder auf einen wachstumskurs zurückkehren. verbesserungen, die wir im bereich ecommerce umgesetzt haben, erste 
bedeutende erfolge vorzuweisen haben. zu den wichtigsten maßnahmen 
des jahres 2012 zählt die einführung vollständig integrierter marken- 
wie schätzen sie die aussichten des adidas konzerns  und online-shops, die allen konsumenten eine einheitliche anlaufstelle 
in nordamerika ein, vor dem hintergrund der jüngsten  für jede unserer marken bieten. darüber hinaus gehören wir bereits zu 
herausfordernden rahmenbedingungen in diesem wichtigen  den branchenführern im bereich digitaler markenaktivierung. es gelang 
markt? uns, die zahl der besucher in unseren e-shops durch verschiedene 
online-aktivitäten weiter zu erhöhen. gerade unsere hervorragenden 
/  ich bin sehr optimistisch was die aussichten für den konzern in  promotionpartner, wie z. b. lionel messi, der beste fußballer der welt, 
nordamerika angeht. für die marke reebok war 2012 kein gutes jahr  basketball-superstar derrick rose oder teenie-idol selena gomez, die 
in diesem markt, adidas und taylormade-adidas golf erzielten jedoch  alle große aufmerksamkeit erregen, trugen hierzu maßgeblich bei. der 
38 sehr gute ergebnisse. taylormade-adidas golf hat dabei das schnellste  währungsbereinigte umsatz in ecommerce stieg im jahr 2012 um 68 % 
2012 wbeaic dhesrt umma rvkoer azudwideaiss esnti,e gm dite re iunmemsa tuzm imsa jtazhanr s2t0ie1g2  winä hhröuhneg svboenr e2i5n i%gt.   uwnedg ,b uenläsuefrt  esihcrhg eniuzingmese hurm asuaf t1z5zi8e lm vioon. € 5.0 w0 imr sioin. €d  ianl sdoi easuefm d evmer tbreiesbtesn- 
um 9 %, und das liegt deutlich über den allgemeinen wachstums- kanal bis 2015 zu erreichen. 
raten in diesem markt. seit beginn unserer route 2015 hat der umsatz 
sogar um ein drittel zugelegt. wenn wir uns die ergebnisse der marke 
adidas näher ansehen, ist unser geschäft mit den zielgruppenrele- 2013 ist ein sogenanntes zwischenjahr. sind sie zuversichtlich, 
vanten vertriebspartnern 2012 um über 20 % gestiegen. wie mehrfach  dass der konzern auch ohne sportliche großereignisse 
betont, liegt unser fokus im rahmen von route 2015 ganz klar auf  weltweit weiter wachsen kann?
qualitativem wachstum. und das ist für den langfristigen, nachhaltigen 
erfolg der marke adidas in diesem markt unabdingbar. durch originals  /  ich bin sehr zuversichtlich. wir werden zwar einige zeitlich 
und basketball haben wir eine hervorragende grundlage für weiteres  bedingte auswirkungen aus dem vergleich mit hohen vorjahresum-
wachstum geschaffen. und wenn ich mir unsere pläne für running  sätzen im zusammenhang mit den sportlichen großereignissen spüren, 
anschaue, bin ich äußerst zuversichtlich, dass wir die umfangreichen  und wir müssen zudem berücksichtigen, dass sich auch in diesem jahr 
möglichkeiten, die sich uns in diesem markt bieten, ausschöpfen werden.  keine wesentliche verbesserung im konsumenten- und einzelhandels-
wir haben vor, in diesem jahr mit den marken adidas und reebok den  umfeld abzeichnen wird. nichtsdestotrotz sind unsere produktpipeline 
back-to-school-zeitraum sehr aggressiv anzugehen. und angesichts  und unsere marketingpläne im jahr 2013 voll bedeutender innovationen, 
zahlreicher produkteinführungen bei taylormade-adidas golf bin ich  sei es in den bereichen running, basketball, fußball, lifestyle, fitness 
zuversichtlich, dass all unsere marken im jahr 2013 in nordamerika  oder golf. wenn wir am ende unserer route 2015 reise angekommen 
wachsen werden. sind und zurückblicken, wird 2013 als das jahr eingehen, in dem wir 
in puncto innovationen eine ganz neue ära in unserer branche einge-
läutet haben. lassen sie mich einige beispiele aufzeigen, warum dies 
initiativen im zusammenhang mit selbst kontrollierten  der fall sein wird. bei der marke adidas wird dies allen voran in der 
verkaufsflächen gehören nach wie vor zu den eckpfeilern  kategorie  running  geschehen,  wo  alle  wichtigen  innovationen  im 
ihrer route 2015 strategie. welche fortschritte machen sie in  schuhbereich ihren ursprung haben. 2013 werden wir zwei wegwei-
diesem bereich? sende innovationen vorstellen: energy boost und springblade, die in 
den kommenden jahren weltweit für umsatzwachstum und höhere 
/  es gibt konzernweit einige erwähnenswerte highlights im zusam- marktanteile sorgen werden. nie zuvor haben wir mit einem neu einge-
menhang mit selbst kontrollierten verkaufsflächen. zu unseren größten  führten running-produkt ein solches ausmaß an interesse und begeis-
erfolgen zählt zweifelsohne die tatsache, dass wir unser ursprüngliches  terung unter erfahrenen branchenexperten hervorgerufen, wie wir es 
route 2015 ziel bereits im jahr 2012 erreicht haben: wir generierten  mit boost innerhalb von nur wenigen wochen erlebt haben. zusammen 
2012 45 % unserer umsätze aus geschäftsaktivitäten im rahmen selbst  mit unserem partner basf, dem weltführenden chemie-unternehmen, 
kontrollierter verkaufsflächen. all unsere vertriebskanäle verfolgen  haben wir ein völlig neues schaummaterial als dämpfungselement in 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 38 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
interview mit dem vorstandsvorsitzenden
/  01.2 /
der zwischensohle entwickelt. mit der ganz speziellen zellstruktur sorgt  unseren  hauptwettbewerbern  weiter  ausbauen  können,  z. b.  mit 
dieses dämpfungsmaterial im vergleich zu herkömmlichen schaum- neuen, längeren metallhölzern wie dem r1 und dem rocketballz stage 
materialien für die branchenweit höchste energierückgabe. die kombi- 2, der adizero kollektion – unserer umfassenden offensive im bereich 
nation aus angenehmem tragekomfort und reaktiver energierückgabe  golfschuhe – und der erstmaligen einbeziehung der ergebnisse von 
garantiert ein einzigartiges laufgefühl. auch bei hitze und kälte sowie  adams golf für ein gesamtes jahr. 
nach zahlreichen gelaufenen kilometern bringt der schuh gleichbleibend    damit sind wir sehr gut aufgestellt, um 2013 erneut rekord-
hohe leistung und das schaummaterial verliert, ganz im gegensatz zu  umsatzerlöse  zu  erzielen.  für  das  gesamtjahr  rechnen  wir  mit 
herkömmlichem eva-schaum, nicht an dämpfungsvermögen.  einem währungsbereinigten umsatzanstieg im mittleren einstelligen 
  neben produktneuheiten werden wir auch bei unseren marken- bereich, mit zuwächsen bei allen marken sowie in allen regionen 
botschaftern und der markenaktivierung neue maßstäbe setzen. 2013  und vertriebskanälen. was die zeitliche gestaltung betrifft, so wird 
werden wir wichtige signature-kollektionen in zusammenarbeit mit  ein stärkeres umsatzwachstum für die zweite jahreshälfte erwartet. 
einigen unserer superstars präsentieren, darunter derrick rose und  das liegt im wesentlichen an unserem produkteinführungsplan sowie 
lionel messi. zudem planen wir auch groß angelegte kampagnen für  an unseren aktivitäten im vorfeld der fifa fußballweltmeisterschaft 
die marke adidas, nicht nur zur unterstützung der produkteinfüh- 2014. 
rungen, sondern auch um unsere beziehung zum konsumenten weiter 
zu  vertiefen.  hierzu  gehört  die  neue,  aufsehenerregende  mygirls 
kampagne im bereich women’s sowie eine globale originals kampagne  welche weiteren fortschritte können wir 2013 in puncto 
mit dem titel „unite all originals“.  finanzkennzahlen erwarten?
  gleiches wird bei unseren anderen marken erfolgen. neben 
den innovationen bei reebok, über die ich bereits gesprochen habe,  /  wir werden 2013 unsere bruttomarge und operative marge 
werden  wir  auch  bei  taylormade-adidas  golf  für  ständig  neue,  deutlich verbessern. für die bruttomarge prognostizieren wir einen 
innovative produkteinführungen sorgen. seit ihrer markteinführung  anstieg auf einen wert zwischen 48,0 % und 48,5 %. überproportio-
haben die neuen rocketbladez eisen für einen explosionsartigen  nales wachstum in den schwellenländern und im eigenen einzelhandel, 
anstieg unseres marktanteils im bereich eisen gesorgt. dieser beläuft  die beide hohe margen erzielen, werden die entwicklung der brutto- 39
sich auf über 30 %. und ich bin überzeugt, dass wir den abstand zu  marge pvoesritbiev sbseeerinn,fl auusfs aennn. äuhnesrenrde  9o,0p e%r,a wtiviee  bmearergites  wbeirkda nsnicth g deeguetbleicnh.   2012
das wiederum wird zu einer zweistelligen gewinnsteigerung 
führen. bereinigt um die wertminderung der geschäfts- oder 
firmenwerte wird das ergebnis je aktie im jahr 2013 um 12 % 
bis 16 % auf einen wert zwischen 4,25 € und 4,40 € steigen. 
eine frage zum schluss, herr hainer: warum lautet der 
titel des geschäftsberichts 2012 „pushing boundaries“?
/  es war definitiv kein zufall, dass wir dieses motto für 
unseren geschäftsbericht 2012 gewählt haben. unsere außer-
gewöhnlichen innovationen, unser einzigartiges design und 
unsere  innovativen  herstellungsmethoden  helfen  athleten, 
immer schneller und besser zu werden und ihr eigenes potenzial 
auf höchstem sportlichem niveau voll auszuschöpfen. „pushing 
boundaries“ heißt aber für uns noch mehr. dieser gedanke 
zieht sich durch jeden aspekt unserer geschäfts tätigkeit und 
unserer unternehmenskultur. wir leben dieses motto jeden tag 
und motivieren und fordern uns gegenseitig stets aufs neue, um 
noch besser zu werden. adi dassler, der gründer von adidas, 
sagte immer: „strebe nach perfektion. es gibt immer etwas zu 
verbessern.“ das ist der spirit, den ich meine: unerwartetes ins 
leben zu rufen, offen und stets bestrebt, die dinge besser zu 
machen. diese einstellung war, ist und wird immer im mittel-
punkt unseres gesamten handelns stehen. das ist die haltung, 
die uns den erfolgreichen weg entlang der route 2015 und 
darüber hinaus ebnen wird.
herr hainer, vielen dank für das gespräch.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 39 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
3
an unsere aktionäre
vorstand
/  01.3 /
vorstand
unser vorstand setzt sich aus vier mitgliedern zusammen, die die internationale struktur 
unseres konzerns reflektieren. jedes vorstandsmitglied ist für mindestens einen wichtigen 
geschäftsbereich innerhalb des konzerns verantwortlich.
40
2012
herbert hainer glenn bennett
vorstandsvorsitzender global operations
herbert  hainer  wurde  1954  in  dingolfing  geboren.  nach  dem  glenn bennett wurde 1963 in new hampshire, usa, geboren. als diplom-
studium zum diplom-betriebswirt war er acht jahre in verschie- informatiker begann er seine berufliche laufbahn 1983 bei reebok 
denen vertriebs- und marketingpositionen bei procter & gamble tätig.  international ltd., wo er zehn jahre in verschiedenen positionen im 
herbert hainer kam 1987 zu adidas deutschland. dort hatte er mehrere  operativen bereich und im produktbereich tätig war, zuletzt als director 
management positionen innerhalb des konzerns inne, u. a. geschäfts- of footwear development. 1993 kam glenn bennett zur adidas ag und 
führer deutschland und senior vice president für vertrieb und logistik  begann als head of worldwide footwear development. dort wurde er 
in europa, afrika und dem nahen osten. herbert hainer kam 1997 in  wenige monate später zum senior vice president of footwear opera-
den vorstand und wurde 2001 vorstandsvorsitzender der adidas ag. er  tions ernannt. er wurde 1997 in den vorstand berufen und übernahm 
ist verheiratet, hat zwei töchter und lebt in herzogenaurach. kurz darauf die verantwortung für alle aktivitäten bei global operations 
in den bereichen schuhe, bekleidung und sportzubehör. glenn bennett 
herbert hainer ist auch: lebt in boston/m  assachusetts, usa.
/  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, fc bayern münchen ag, 
münchen
/  mitglied des aufsichtsrats, allianz deutschland ag, münchen 
/  mitglied des aufsichtsrats, deutsche lufthansa ag, köln 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 40 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vorstand
/  01.3 /
41
2012
robin j. stalker erich stamminger
finanzvorstand global brands 
robin j. stalker wurde 1958 in palmerston north, neuseeland, geboren.  erich stamminger wurde 1957 in rosenberg geboren. nach dem 
nach seinem betriebswirtschaftsstudium startete er 1982 seine beruf- studium zum diplom-betriebswirt begann er seine karriere bei dem 
liche laufbahn und erhielt seine qualifikation als chartered accountant.  marktforschungsinstitut gfk. 1983 kam erich stamminger zu adidas 
er war bei arthur young in neuseeland und london tätig und hatte  deutschland. er war in mehreren marketingpositionen tätig, bevor er 
danach verschiedene positionen im finanz- und controllingbereich  geschäftsführer für deutschland und später für europa und asien/
in  der  unterhaltungsindustrie  inne,  darunter  united  intern ational  pazifik wurde. erich stamminger ist seit 1997 mitglied des vorstands und 
pictures und warner bros. international. des weiteren arbeitete er  wurde im jahr 2000 zum head of global marketing ernannt. vier jahre 
als s elbstständiger berater. robin j. stalker kam 1996 zur adidas  später wurde er president von adidas nordamerika und war gleichzeitig 
ag. seit februar 2000 ist er chief financial officer der adidas ag. er  weiterhin für den bereich marketing weltweit verantwortlich. im jahr 
wurde 2001 für den bereich finanzen in den vorstand berufen. im jahr  2006 wurde er president der marke adidas und ist seit 2010 für den 
2005 übernahm er zusätzlich verantwortung als arbeitsdirektor. robin  bereich global brands verantwortlich. erich stamminger ist verheiratet 
j. stalker ist v erheiratet und lebt in der nähe von herzogenaurach. und lebt in nürnberg.
robin j. stalker ist auch:
/  mitglied des aufsichtsrats der schaeffler ag, herzogenaurach
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 41 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vorstand
/  01.3 /
42
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 42 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vorstand
/  01.3 /
43
2012
der vorstand des adidas konzerns 
im adidas forschungslabor in der 
konzernzentrale in herzogenaurach, 
wo innovationskonzepte validiert 
und getestet werden. zugleich führen 
die innovationsteams der marke adidas 
hier die notwendige sportforschung 
durch, damit neue, bahnbrechende 
innovationen entstehen können.
pushing boundaries.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 43 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
4
an unsere aktionäre
aufsichtsrat
/  01.4 /
aufsichtsrat
igor land au sabine ba uer 2) willi schwerd tle
vorsitzender stellvertretende vorsitzende stellvertretender vorsitzender
ehemaliger vorstandsvorsitzender der aventis s.a.,  vorsitzende des gesamtbetriebsrats,   unternehmensberater, hofheim am taunus
paris, frankreich adidas ag
/  mitglied des aufsichtsrats, eckes ag,  
/  mitglied des aufsichtsrats, allianz se, münchen nieder-olm
/  mitglied des verwaltungsrats, sanofi-aventis s.a., 
paris, frankreich
/  mitglied des verwaltungsrats, hsbc france s.a., 
paris, frankreich 1)
44
2012
dieter hauenstein 2) dr. wolfgang jä ger 2) dr. stef an jentzsch
stellvertretender vorsitzender 3) des betriebsrats  geschäftsführer, hans-böckler-stiftung,   partner, perella weinberg partners uk llp,  
herzogenaurach, adidas ag düsseldorf london, großbritannien
/  mitglied des aufsichtsrats, sky deutschland ag, 
unterföhring
/  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, 
ail leasing münchen ag, grünwald 4)
ständige ausschüsse
präsidium  / igor landau (vorsitzender), sabine bauer, willi schwerdtle
präsidialausschuss  / igor landau (vorsitzender), sabine bauer, roland nosko, willi schwerdtle
prüfungsausschuss  / herbert kauffmann (vorsitzender), dr. wolfgang jäger, dr. stefan jentzsch, hans ruprecht
nominierungsausschuss  / igor landau (vorsitzender), willi schwerdtle, christian tourres
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg  / igor landau, sabine bauer, willi schwerdtle, heidi thaler-veh
1) bis ende 2011.    2) arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.    3) seit 5. märz 2012; zuvor mitglied des betriebsrats herzogenaurach, adidas ag.    4) seit 14. november 2012.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 44 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
aufsichtsrat
/  01.4 /
herber t kauffmann roland nosko  2) alexander popo w
unternehmensberater, stuttgart bezirksleiter ig bce, bezirk nürnberg, nürnberg vorsitzender, rfso „lokomotiv“,  
  moskau, russland
/  vorsitzender des aufsichtsrats,   /  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, 
uniscon universal identity control gmbh,   ceramtec gmbh, plochingen
münchen
45
2012
hans r uprecht  2) heidi thaler-veh  2) chris tian tourres
vertriebsdirektor customer service   mitglied des gesamtbetriebsrats,   ehemaliges vorstandsmitglied der adidas ag
central europe west, adidas ag adidas ag
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 45 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
5
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.5 /
bericht des aufsichtsrats
igor land au
vorsitzender des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
46
2012 wtinirg bklaicmkpeang anuefn e iisnt  äeusß deermst  aedrfiodlagsr ekiocnhzeesr gne gseclhuänfgtsejna,h irn  2a0l1le2n z muräürckkte. nd azun kw satcahrskeenr  munadrk reenk soorwduiem isnantozv eartgiveebrn pisrsoed vuekrtbeu unndde nm marikt e-
einem rekord-cashflow aus der betrieblichen tätigkeit zu erzielen. zu den wichtigsten highlights zählten die präsenz der marke 
adidas bei den sportlichen großereignissen des jahres sowie die neu hinzugewonnenen marktanteile bei taylormade-adidas golf. 
allerdings hatte der adidas konzern im jahr 2012 auch mit gegenwind zu kämpfen. insbesondere die anhaltende schuldenkrise in 
europa und die aufdeckung von unregelmäßigkeiten bei reebok india company stellten den konzern vor herausforderungen. wir 
sind diese themen jedoch proaktiv und entschlossen angegangen. angesichts der starken bilanz ist der konzern gut aufgestellt, um 
die positive entwicklung auch im jahr 2013 fortzusetzen.
überwachung und beratung im dialog mit dem vorstand
auch im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten und seine 
geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwacht. wir haben uns dabei von deren rechtmäßigkeit, zweckmäßigkeit und 
ordnungsmäßigkeit überzeugt.
in sämtliche entscheidungen, die für das unternehmen von wesentlicher bedeutung waren, wurden wir unmittelbar eingebunden. zu 
einzelnen geschäftsvorgängen haben wir nach eingehender beratung und prüfung der uns vom vorstand übergebenen ausführlichen 
unterlagen unsere zustimmung erteilt, soweit dies rechtlich erforderlich war.
der vorstand hat uns in den aufsichtsratssitzungen umfassend und zeitnah über alle relevanten aspekte der geschäfts strategie, der 
unternehmensplanung einschließlich der finanz-, investitions- und personalplanung, der geschäftsentwicklung, der finanzlage 
und rentabilität des konzerns schriftlich und mündlich informiert. in gleicher weise wurden wir über fragen der risikolage, des 
risikomanagements und der compliance sowie über alle für den konzern wichtigen entscheidungen und geschäftsvorgänge auf dem 
laufenden gehalten.
zur vorbereitung unserer sitzungen erhielten wir vom vorstand regelmäßig ausführliche berichte. wir hatten somit stets die 
möglichkeit, uns in den ausschüssen und im plenum mit den berichten und beschlussvorlagen kritisch auseinanderz usetzen und 
ggf. anregungen  einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger prüfung und beratung beschlüsse zu den vorstandsvorlagen fassten. 
außerhalb der sitzungen hat uns der vorstand in monatsberichten laufend über die aktuelle geschäftslage informiert.
im berichtsjahr 2012 haben wir fünf sitzungen abgehalten und zusätzlich im februar 2013 zu themen, die das geschäftsjahr 2012 
betrafen, getagt. abgesehen von einer sitzung, an der zwei aufsichtsratsmitglieder aufgrund anderer, nicht aufschiebbarer dienst-
licher termine nicht teilnehmen konnten, waren alle mitglieder des aufsichtsrats in allen sitzungen des berichtsjahres anwesend. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 46 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.5 /
die präsenz in den aufsichtsratssitzungen lag damit durchschnittlich bei knapp 97 %. die ausschüsse tagten stets vollzählig. der 
externe abschlussprüfer, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg), hat an allen sitzungen des aufsichtsrats, soweit 
nicht vorstandsangelegenheiten behandelt wurden, und an allen sitzungen des prüfungsausschusses teilgenommen. die arbeit-
nehmervertreter haben tagesordnungspunkte der plenumssitzungen in gesonderten sitzungen vorbereitet.
zwischen den sitzungen standen der aufsichtsratsvorsitzende und der prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig in kontakt mit 
dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand. dabei behandelten sie themen wie die u  nternehmensstrategie, die geschäfts-
entwicklung und -planung, die risikolage und das risikomanagement, die compliance und wesentliche geschäftsvorfälle.
als schwerpunkt unserer beratungen und prüfungen im aufsichtsratsplenum sind die folgenden themen aufzuführen:
geschäftsentwicklung
gegenstände regelmäßiger erörterungen im plenum waren die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsentwicklung, die 
finanzlage des konzerns sowie die geschäftsentwicklung einzelner märkte, die uns der vorstand in jeder nach abschluss des 
quartals stattfindenden aufsichtsratssitzung detailliert erläuterte und die von uns jeweils anschließend gemeinsam diskutiert 
wurden. dabei haben wir kontinuierlich mögliche auswirkungen der weltweiten wirtschaftslage sowie die entwicklung einzelner 
marken erörtert. ausführlich befassten wir uns mit der geschäftsentwicklung der marke reebok sowie deren zukünftiger strate-
gischer ausrichtung. der vorstand informierte uns, dass die zu erwartenden umsatzerlöse bei der marke reebok niedriger 
als ursprünglich prognostiziert ausfallen würden. er erläuterte uns die hauptgründe für den umsatzrückgang und informierte 
uns über den zu erwartenden ausgleich durch die sehr positive umsatzentwicklung der anderen marken. ein thema unserer 
sitzung im november war die strategische positionierung eines kleineren geschäftssegments, wofür wir den ad-hoc-ausschuss 
„projekt 99“ gründeten.
den von der kpmg jeweils mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehenen jahres- und konzernabschluss 2011 mit  47
dbeilman zzugseawminmnse ndgisekfaustisetretne nl augnedb perrüicfthetn f üwri rd iien  aadniwdaess eangh uenitd u dnesner keos nvzoerrsnta snodwsi eu ndde nd evso rasbcshclhaglu dsessp rvüofresrtsa anmds  6z.u mr ävrezr w20e1n2d.u ng des  2012
in unserer augustsitzung informierte uns der vorstand ausführlich über den bei reebok india company aufgetretenen 
compliance-fall, den wir eingehend unter den gesichtspunkten der compliance, des risikomanagements und der potenziellen 
auswirkungen auf den konzernabschluss des vorjahres sowie auf die geschäftsentwicklung im berichtsjahr erörterten.
zustimmungsbedürftige geschäfte
bestimmte geschäfte und maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher vorgaben bzw. aufgrund der geschäftsordnung des 
aufsichtsrats einer förmlichen beschlussfassung bzw. vorherigen zustimmung des aufsichtsrats.
über die der hauptversammlung 2012 zu unterbreitenden beschlussvorschläge, einschließlich des gewinnverwendungsvorschlags 
bezüglich des geschäftsjahres 2011, berieten und beschlossen wir in unserer sitzung am 6. märz 2012. außerdem stimmten wir in 
dieser sitzung nach ausführlicher erörterung dem verkauf von baugrundstücken der gev grundstücksgesellschaft herzogenaurach 
mbh & co. kg („gev kg“) an die stadt herzogenaurach („stadt“) zu sowie dem erwerb des von der stadt gehaltenen gesellschafts-
anteils an der gev kg. in der gleichen sitzung befassten wir uns intensiv mit der möglichen begebung einer wandela nleihe durch 
die adidas ag mit einem ausgabebetrag von bis zu 500 mio. €. die erteilung der zustimmung zur begebung der wandelanleihe und 
festlegung der bedingungen in dem vom aufsichtsrat genehmigten rahmen delegierten wir auf den in dieser sitzung gegründeten 
ad-hoc-ausschuss „wandel-/optionsanleihe“. darüber hinaus diskutierten wir nach einer ausführlichen präsentation des vorstands 
über den beabsichtigten ausbau des golfsegments den möglichen erwerb von adams golf, inc., dem marktführer von hybrid-
schlägern. zur effizienten weiterverfolgung dieses projekts gründeten wir den ausschuss „apple“, dem die finale zustimmung zu 
dem dann im juni 2012 vollzogenen erwerb oblag.
ferner erörterten wir im august bzw. november ausführlich die durchführung von kapitalmaßnahmen bei reebok india company von 
bis zu 300 mio. € sowie bei adidas canada limited in höhe von 50 mio. cad (ca. 39 mio. €) und stimmten diesen zu.
vorstandsangelegenheiten
wesentliches thema unserer sitzung am 8. februar 2012 waren die an unseren vorstand zu zahlenden variablen vergütungskompo-
nenten. nach ausführlichen diskussionen beschlossen wir die vom präsidialausschuss erarbeiteten vorschläge über den den 
vorstandsmitgliedern jeweils zu gewährenden performance-bonus 2011 sowie den ihnen für den dreijahreszeitraum 2009 bis 2011 zu 
gewährenden ltip-bonus 2009/2011. des weiteren beschlossen wir nach ausführlicher beratung die für die gewährung des perfor-
mance-bonus 2012 maßgeblichen performance-kriterien mit den jeweiligen kurzfristigen zielen und den für jedes vorstandsmitglied 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 47 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.5 /
maßgeblichen performance-bonus-zielbetrag wie vom präsidialausschuss vorgeschlagen. da der ltip 2009/2011 zum ende des 
geschäftsjahres 2011 ausgelaufen war, diskutierten und beschlossen wir auch dessen vorschlag, für den vorstand einen neuen, den 
dreijahreszeitraum 2012 bis 2014 abdeckenden vergütungsplan mit langfristiger anreizwirkung („ltip 2012/2014“) aufzulegen. bei der 
ausgestaltung der beiden variablen vergütungskomponenten achteten wir darauf, dass der mit dem performance-bonus-plan 2012 
verbundene vergütungsanreiz nicht den der auf nachhaltigkeit angelegten variablen vergütungskomponente, des ltip 2012/2014, 
überwiegt. die hauptversammlung hat am 10. mai 2012 dem geänderten vergütungssystem zugestimmt.
in unserer sitzung am 7. november 2012 beschlossen wir nach entsprechender beratung des vorschlags des präsidialausschusses, 
das seit drei jahren unveränderte jahresfestgehalt des vorstandsvorsitzenden, insbesondere angesichts seiner überragenden persön-
lichen leistungen und der ausgezeichneten lage des konzerns, ab frühjahr 2013 angemessen zu erhöhen.
wesentliche themen unserer sitzung im februar 2013 sowie unseres umlaufbeschlusses waren die performance-boni für das 
geschäftsjahr 2012 und die vorjahre. wir befassten uns mit den auswirkungen des im rahmen des konzernabschlusses 2012 
angepassten konzernabschlusses 2011 /  siehe erläuterung 03, s. 203 auf die in den vorjahren bei der festsetzung der performance-
boni vorgenommenen bewertungen der jeweiligen zielerreichung. den auf grundlage der angepassten finanzkennzahlen erarbei-
teten vorschlag des präsidialausschusses berieten wir ausführlich und beschlossen sodann eine neufestsetzung der performance-
boni für das geschäftsjahr 2011 und die vorjahre mit entsprechender rückzahlungsverpflichtung des vorstands bei beibehaltung des 
ltip-bonus 2009/2011, für den keine anpassung erforderlich war. die vorstandsmitglieder und der präsidialausschussvorsitzende 
waren sich schon im vorfeld der sitzung einig, dass eine teilweise rückzahlung der performance-boni erfolgen müsse. des weiteren 
beschlossen wir den vom präsidialausschuss unterbreiteten vorschlag zum performance-bonus 2012. 
zu den einzelheiten der vergütung für das geschäftsjahr 2012 wird auf den vergütungsbericht verwiesen /  siehe vergütungs-  
bericht, s. 56.
48
corporate governance
2012 die anwendung und weiterentwicklung der corporate-governance-regelungen im unternehmen, insbesondere die umsetzung der 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex („kodex“), werden vom aufsichtsrat regelmäßig verfolgt. zusätzlich zu 
den februarsitzungen, deren jeweiliger themenschwerpunkt in der regel auf corporate governance liegt, haben wir uns in unserer 
augustsitzung mit der durchführung der im berichtsjahr turnusmäßig geplanten effizienzprüfungen befasst und deren durchführung 
mittels eines fragenkatalogs und der einschaltung eines externen beraters beschlossen. gegenstand dieser sitzung waren auch 
die von der regierungskommission deutscher corporate governance kodex am 15. mai 2012 beschlossenen kodexänderungen. 
der kodex empfiehlt nunmehr u. a. dem aufsichtsrat, bei den zielen, die er für seine zusammensetzung beschließt, die nach seiner 
auffassung angemessene anzahl unabhängiger aufsichtsratsmitglieder zu benennen. die von uns im februar 2011 beschlossene 
zielbenennung, die auch dieses thema abdeckt, haben wir in unserer sitzung am 12. februar 2013 mit dem ergebnis überprüft, dass 
wir an unserem ziel festhalten, dass alle aufsichtsratsmitglieder unter berücksichtigung der anstellungsverträge der arbeitnehmer-
vertreter unabhängig im sinne des kodex sein sollen. auch die übrigen von uns für die zusammensetzung des aufsichtsrats maßgeb-
lichen ziele haben weiterhin gültigkeit. in dieser sitzung haben wir sodann die entsprechenserklärung 2013 nach ausführlicher 
beratung durch den auch für corporate-governance-themen zuständigen prüfungsausschuss auf dessen empfehlung beschlossen. 
die in der entsprechenserklärung 2012 noch benannte kodexabweichung – aufsichtsratsvergütung ohne erfolgsorientierte kompo-
nente –, die wir in unserer sitzung am 8. februar 2012 beschlossen hatten, ist in der entsprechenserklärung 2013 entfallen, da die 
empfehlung, bei der aufsichtsratsvergütung eine erfolgsorientierte komponente vorzusehen, in der neufassung des kodex nicht 
mehr enthalten ist. die entsprechenserklärungen wurden den aktionären auf der internetseite unter ://  www.adidas-group.de/
corporate_governance dauerhaft zugänglich gemacht. 
anhaltspunkte für interessenkonflikte von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern, die dem aufsichtsrat gegenüber unverzüglich 
offenzulegen sind und über die die hauptversammlung informiert werden soll, hat es nicht gegeben.
es bestehen keine unmittelbaren beratungs- oder sonstigen dienstleistungsbeziehungen zwischen der gesellschaft und einem 
aufsichtsratsmitglied. 
weitere informationen zu corporate governance im unternehmen enthält der corporate governance bericht mit erklärung zur 
unternehmensführung /  siehe corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung, s. 51. 
effiziente arbeit in den ausschüssen
zur effizienten wahrnehmung unserer aufgaben haben wir neben insgesamt fünf ständigen aufsichtsratsausschüssen  
/  siehe aufsichtsrat, s. 44 vier projektbezogene, im jahr 2009 bzw. 2012 gebildete ad-hoc-ausschüsse eingerichtet. ihre aufgabe ist 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 48 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.5 /
es, themen und beschlüsse des aufsichtsrats vorzubereiten. im gesetzlichen rahmen haben wir in geeigneten fällen beschluss-
zuständigkeiten des aufsichtsrats auf einzelne ausschüsse übertragen. den vorsitz in allen ständigen ausschüssen mit ausnahme 
des prüfungsausschusses führt der aufsichtsratsvorsitzende. über die inhalte und ergebnisse der ausschuss sitzungen hat der 
jeweilige vorsitzende in der nachfolgenden plenumssitzung ausführlich informiert.
die arbeit der ausschüsse im berichtsjahr kann wie folgt zusammengefasst werden:
/  das präsidium, das in besonders eilbedürftigen fällen beschlüsse anstelle des gesamtaufsichtsrats fassen kann, tagte im 
berichtsjahr nicht. 
/  der präsidialausschuss, der die beschlussfassungen des aufsichtsrats in vorstandsangelegenheiten vorbereitet, hielt im 
geschäftsjahr 2012 drei sitzungen ab, zwei davon in form einer telefonkonferenz. eine weitere sitzung, die die festsetzung 
der variablen vergütung der vorstandsmitglieder für das berichtsjahr sowie mögliche änderungen der variablen vergütung 
der vorjahre betraf, fand im februar 2013 statt. in seiner sitzung am 8. februar 2012 beriet der ausschuss über die höhe des 
jedem vorstandsmitglied für das geschäftsjahr 2011 zu zahlenden performance-bonus auf grundlage der zu jenem zeitpunkt 
vorliegenden finanzkennzahlen. er befasste sich auch mit der erreichung der dem vorstand gesetzten ziele für den ltip-bonus 
2009/2011 und erarbeitete sodann die dem aufsichtsrat zu unterbreitenden detaillierten beschlussvorschläge hinsichtlich der höhe 
des performance-bonus 2011 und des ltip-bonus 2009/2011. gegenstand dieser sitzung war auch die beratung des perfor-
mance-bonus-plans 2012 sowie des ltip 2012/2014. die entsprechenden beschlussvorschläge an den aufsichtsrat beschloss der 
präsidialausschuss in seiner sitzung am 29. februar 2012. über eine angemessene erhöhung des seit drei jahren unveränderten 
jahresfestgehalts des vorstandsvorsitzenden beriet der präsidialausschuss in seiner sitzung am 29. oktober 2012 und erarbeitete 
einen entsprechenden beschlussvorschlag an den aufsichtsrat. in seiner sitzung im februar 2013 beriet der präsidialausschuss 
ausführlich über eine neufestsetzung der performance-boni für das geschäftsjahr 2011 und die vorjahre unter heranziehung der 
aufgrund der anpassung des konzernabschlusses 2011 geänderten, für die höhe der performance-boni maßgeblichen finanz- 49
kdeennn azuafhsliecnh,t sdriea te einmep afanhpla dsesru nagu sdsecsh lutsisp e-binoen nuse u2f0e0s9ts/2e0tz1u1n jge ddoecrh p neircfhotr merafonrcdee-rbliocnhi  msoawcihet ednie.  ifne sstesinetezmun bge dsecrh lvuosns dvoerns vchorlasgta annd s- 2012
mitgliedern zurückzuzahlenden beträge. der präsidialausschuss beschloss nach entsprechender beratung auch den beschluss-
vorschlag an den aufsichtsrat über den jedem vorstandsmitglied für das geschäftsjahr 2012 zu zahlenden performance-bonus auf 
grundlage der ermittelten individuellen zielerreichung.
/  der prüfungsausschuss hielt im geschäftsjahr 2012 fünf sitzungen ab sowie eine weitere sitzung im märz 2013, die themen des 
berichtsjahres betraf. an allen sitzungen nahmen der finanzvorstand und der abschlussprüfer teil und berichteten dem ausschuss 
ausführlich.
der ausschuss prüfte den jahres- und konzernabschluss 2011 mit dem zusammengefassten lagebericht für die adidas ag und 
den konzern sowie den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands und empfahl dem aufsichtsrat die billigung des jahres- 
und konzernabschlusses nach ausführlicher erörterung der prüfungsberichte mit dem abschlussprüfer. nach einholung der 
unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers gab er dem aufsichtsrat eine empfehlung für dessen vorschlag an die haupt-
versammlung zur wahl des abschluss- und konzernabschlussprüfers. nach dessen wahl in der hauptversammlung im mai 2012 
beauftragte der prüfungsausschuss den abschlussprüfer mit der prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2012. er legte 
mit ihm gemeinsam die prüfungsschwerpunkte fest und befasste sich mit der honorarvereinbarung. im rahmen der prüfung 
der unabhängigkeit des abschlussprüfers ließ sich der prüfungsausschuss darlegen, welche maßnahmen der abschluss-
prüfer zur gewährleistung der unabhängigkeit durchführt und überzeugte sich davon, dass beim abschlussprüfer keine 
interessenkonflikte vorliegen.
weiterer schwerpunkt der tätigkeit des prüfungsausschusses war die detaillierte erörterung der quartalsfinanzberichte sowie des 
halbjahresfinanzberichts gemeinsam mit dem finanzvorstand und dem abschlussprüfer vor der jeweiligen veröffentlichung.
ausschließliches thema einer ausschusssitzung waren das risikomanagement- und interne kontrollsystem sowie das compliance-
system. im rahmen dessen befasste sich der ausschuss insbesondere mit den hauptrisikofaktoren des konzerns und deren 
kontrollen sowie dem ausbau der compliance-organisation und des compliance-managements. die ausschussm  itglieder setzten 
sich kritisch mit den prüfungsergebnissen der internen revision auseinander und nahmen den prüfungsplan 2012/2013 zustimmend 
zur kenntnis. im rahmen der prüfung der wirksamkeit des internen kontrollsystems und des internen revisionssystems haben sich 
die ausschussmitglieder ausführlich mit den angewandten methoden und systemen sowie deren effektivität unter heranziehung 
schriftlicher und mündlicher berichte befasst. in den anschließenden kritischen diskussionen u. a. mit dem abschlussprüfer haben 
sie sich so von der wirksamkeit der systeme überzeugt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 49 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
6
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.5 /
im rahmen der regelmäßigen berichterstattung des chief compliance officer über wesentliche compliance-fälle setzte sich der 
ausschuss intensiv mit dem bei reebok india company aufgetretenen compliance-fall und dessen konsequenzen auseinander.
/  der nach dem mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungsausschuss musste im jahr 2012 nicht tätig werden. der  
nominierungsausschuss trat mangels anstehender aufsichtsratswahlen ebenfalls nicht zusammen.
/  ad-hoc-ausschüsse:
/   der im jahr 2009 für grundstücksprojekte gebildete ad-hoc-ausschuss sowie der ausschuss „projekt 99“ sind im berichts- 
jahr nicht tätig geworden.
/   der ausschuss „apple“ hat sich in seiner in form einer telefonkonferenz gehaltenen sitzung ausgiebig mit dem erwerb von 
adams golf, inc., usa, befasst und dem erwerb anstelle des aufsichtsrats in dem vom aufsichtsrat vorgegebenen rahmen 
zugestimmt.
/   der ausschuss „wandel-/optionsanleihe“ hat sich in zwei sitzungen, die jeweils in form einer telefonkonferenz abgehalten 
wurden, ausgiebig mit dem „ob“ der begebung einer wandelanleihe von bis zu 500 mio. € unter ausschluss des bezugsrechts 
der aktionäre sowie mit den konditionen der wandelanleihe befasst. nach intensiver erörterung der vom vorstand erstellten 
umfassenden unterlagen stimmte der ausschuss der begebung der wandelanleihe zu den vom vorstand vorgeschlagenen 
konditionen zu.
die vorsitzenden der ausschüsse berichteten dem aufsichtsrat – zum teil auch schriftlich – ausführlich und zeitnah über die ergeb-
nisse der sitzungen.
jahres- und konzernabschlussprüfung 2012
die kpmg hat den vom vorstand gemäß § 315a hgb auf der grundlage der internationalen rechnungslegungsstandards ifrs aufge-
50 stellten konzernabschluss 2012 geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. dies gilt auch für den 
2012 nadaicdha ds eang v uonrsdc dhernif tkeonn dzeesr nh. gdbie a aubfgsecshtleulsltseunn tjearhlaregseanb usnchdl duesns  2g0e1w2i ndnevre ardwidenasd uangg usvnodr sdcehnl azgu sdaems mvoernsgtaenfadsss steonw liea dgieeb perrüicfhutn fgüsrb dei-e 
richte des abschlussprüfers hat der vorstand allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. die genannten unterlagen 
wurden in der sitzung des prüfungsausschusses am 1. märz 2013 und in unserer bilanzsitzung am 6. märz 2013, in der der vorstand 
die abschlüsse umfassend erläuterte, in gegenwart des abschlussprüfers eingehend geprüft, insbesondere im hinblick auf die 
rechtmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit. wir wurden im detail über die vorgenommenen korrekturen im konzernabschluss 2011 
informiert, die der prüfungsausschuss zuvor bereits in seiner sitzung ausführlich behandelt hatte. ein wesentlicher gegenstand 
dieser sitzungen waren auch die erläuterungen des vorstands und die anschließenden diskussionen über die im geschäftsjahr 2012 
erforderliche wertberichtigung der geschäfts- oder firmenwerte. der abschlussprüfer berichtete uns in beiden sitzungen über die 
wesentlichen ergebnisse seiner prüfung mit den vom prüfungsausschuss für das berichtsjahr festgelegten prüfungsschwerpunkten 
und stand für fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. er hat uns keine wesentlichen schwachstellen hinsichtlich des auf 
den rechnungslegungsprozess bezogenen internen kontroll- und risikomanagementsystems mitgeteilt. des weiteren haben wir 
mit dem vorstand den gewinnverwendungsvorschlag, der eine dividende in höhe von 1,35 € je dividendenberechtigter aktie vorsieht, 
intensiv erörtert und diesem im hinblick auf die gute finanzlage und die zukunftsaussichten des konzerns sowie die erwartungen 
unserer aktionäre zugestimmt. nach unseren eigenen prüfungen des jahres- und des konzernabschlusses sowie der korrekturen 
des konzernabschlusses 2011 sind wir zu dem abschließenden ergebnis gekommen, dass keine einwendungen zu erheben sind. wir 
haben daher in übereinstimmung mit der empfehlung des prüfungsausschusses dem ergebnis der prüfung durch den abschluss-
prüfer einschließlich der prüfung der korrekturen des konzernabschlusses 2011 zugestimmt und die vom vorstand aufgestellten 
abschlüsse in unserer bilanzsitzung gebilligt. der jahresabschluss der adidas ag ist damit festgestellt.
dank
der aufsichtsrat dankt dem vorstand und allen weltweit tätigen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihren hohen persönlichen 
einsatz, ihre leistungen sowie das fortwährende engagement und den arbeitnehmervertretern für die gute zusammenarbeit.
für den aufsichtsrat
igor land au
aufsichtsratsvorsitzender
märz 2013
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 50 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
6
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.6 /
corporate governance bericht mit 
erklärung zur unternehmensführung 1)
corporate governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf langfristige 
wertschöpfung ausgerichtete unternehmensführung und -kontrolle. die grundsätze umfassen 
sämtliche unternehmensbereiche und sind eine wesentliche grundlage für nachhaltigen unter-
nehmenserfolg. wir sind davon überzeugt, dass gute corporate governance das vertrauen unserer 
aktionäre, geschäftspartner und mitarbeiter sowie der finanzmärkte in unser unternehmen stärkt.
der nachfolgende bericht enthält den corporate governance bericht und  in den aufsichtsratssitzungen berichtet der vorstand schriftlich und 
die erklärung zur unternehmensführung von vorstand und aufsichtsrat.  mündlich zu den tagesordnungspunkten und beschlussvorlagen und 
beantwortet die fragen der einzelnen aufsichtsratsmitglieder. des 
duales führungssystem weiteren berät der vorstandsvorsitzende zusammen mit dem aufsichts-
die adidas ag unterliegt als international tätige aktiengesellschaft  ratsvorsitzenden regelmäßig die wesentlichen aspekte der strategie, 
mit sitz in herzogenaurach, deutschland, u. a. den vorschriften des  planung und geschäftsentwicklung sowie fragen des risikomanage-
deutschen aktienrechts. ein grundprinzip des deutschen aktienrechts  ments und der compliance des konzerns. 
ist das duale führungssystem, das dem vorstand die leitung des 
unternehmens und dem aufsichtsrat die beratung und überwachung 
des vorstands zuweist. diese beiden gremien sind sowohl hinsichtlich    weiterführende informationen zum thema  
mitgliedschaft als auch in ihren kompetenzen streng voneinander  corporate governance
getrennt. beide organe arbeiten aber im unternehmensinteresse eng  51
zusammen. zu den themen in diesem bericht sind auf unserer internetseite unter  2012
://  www.adidas-group.de/corporate_governance mehr informationen 
zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands  nachzulesen, einschließlich:
unserem vorstand gehören vier mitglieder an /  siehe vorstand, s. 40.  / satzung
vorstandsausschüsse bestehen nicht. der vorstand leitet das unter- / geschäftsordnung des vorstands
nehmen in eigener verantwortung, legt die strategische ausrichtung  / geschäftsverteilungsplan (auszug)
des unternehmens fest, stimmt diese mit dem aufsichtsrat ab und  / geschäftsordnung des aufsichtsrats
/ geschäftsordnung des prüfungsausschusses
sorgt für deren umsetzung. darüber hinaus bestimmt er die unter-
/ ausschüsse des aufsichtsrats (besetzung und aufgaben)
nehmerischen ziele, die unternehmenspolitik und die konzernorgani-
sation. ferner sorgt er für ein angemessenes risikomanagement und 
-controlling sowie für die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen 
und der unternehmensinternen richtlinien (compliance). er ist an das  zusammensetzung und arbeitsweise des aufsichtsrats
unternehmensinteresse gebunden und orientiert sich dabei am ziel  unser aufsichtsrat besteht in übereinstimmung mit dem deutschen 
einer nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts. der vorstand  mitbestimmungsgesetz (mitbestg) aus jeweils sechs vertretern der 
achtet bei der besetzung von führungspositionen im unternehmen auf  anteilseigner und arbeitnehmer /  siehe aufsichtsrat, s. 44. ihm gehören 
vielfalt. dabei strebt er insbesondere eine angemessene beteiligung  gegenwärtig zwei frauen an. fünf mitglieder des aufsichtsrats verfügen 
von frauen an. bis 2015 soll der frauenanteil in führungspositionen  über langjährige internationale erfahrung. aufgrund der unterschied-
von derzeit 28 % auf 32 % bis 35 % weltweit erhöht werden /  siehe mitar- lichen werdegänge der mitglieder zeichnet sich die zusammensetzung 
beiter, s. 111.  des aufsichtsrats durch eine hohe vielfalt sowie umfassende branchen-
kenntnisse aus. die mitglieder unseres aufsichtsrats üben keine organ-
unbeschadet  der  gesamtverantwortung  des  vorstands  führen  die  funktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern 
einzelnen mitglieder die ihnen durch den geschäftsverteilungsplan  des unternehmens aus. ferner stehen sie in keiner geschäftlichen 
zugeordneten  geschäftsbereiche  in  eigener  verantwortung.  dem  oder persönlichen beziehung zur adidas ag oder deren vorstand, die 
vorstandsvorsitzenden obliegt insbesondere die leitung des gesamt- einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt 
vorstands sowie die federführung in der geschäftspolitik des konzerns.  begründen kann /  siehe bericht des aufsichtsrats, s. 46.
die mitglieder des vorstands unterrichten sich über alle wesent-
lichen vorfälle aus ihren geschäftsbereichen und stimmen sich über  der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 9. februar 2011 entspre-
alle  ressortübergreifenden  maßnahmen  ab.  weitere  einzelheiten  chend den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
der zusammenarbeit im vorstand regeln die geschäftsordnung des  (im folgenden „kodex“) folgende ziele für seine zusammensetzung 
vorstands und der geschäftsverteilungsplan. ihnen sind insbesondere  beschlossen:
auch regelungen zu sitzungen und beschlussfassungen sowie zur  /   beibehaltung der besetzung des aufsichtsrats mit mitgliedern mit 
zusammenarbeit mit dem aufsichtsrat zu entnehmen. internationalem hintergrund im bisherigen umfang.
1)  der corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung  
ist bestandteil des konzernlageberichts.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 51 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.6 /
/   beibehaltung der anzahl von zwei frauen im aufsichtsrat bis zur  der aufsichtsrat hat zur steigerung der effizienz seiner arbeit aus dem 
neuwahl des aufsichtsrats im jahr 2014. kreis seiner mitglieder fünf ständige ausschüsse gebildet, die u. a. seine 
/   erhöhung der beteiligung von frauen im aufsichtsrat ab der neuwahl  beschlüsse vorbereiten bzw. zum teil an seiner stelle beschließen. 
der anteilseigner- und der arbeitnehmervertreter im jahr 2014; der  dabei handelt es sich um das präsidium, den präsidialausschuss, den 
aufsichtsrat strebt die mitgliedschaft von mindestens drei frauen an,  prüfungsausschuss, den vermittlungsausschuss gemäß § 27 absatz 3 
davon mindestens eine auf der seite der anteilseigner. mitbestg sowie den nominierungsausschuss. daneben bestehen vier 
/   beibehaltung  der  unabhängigkeit  sämtlicher  aufsichtsratsmit-  projektbezogene, im jahr 2009 bzw. 2012 gebildete ad-hoc-ausschüsse. 
glieder unter berücksichtigung der arbeitsverhältnisse der arbeit-  die ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den gesamtauf-
nehmervertreter. sichtsrat über die arbeitsergebnisse der ausschüsse. die zusammen-
/   berücksichtigung der altersgrenze von in der regel 72 jahren zum  setzung der ausschüsse und ihre aufgaben können unserer internet-
zeitpunkt der wahl. seite entnommen werden.
der aufsichtsrat hat sich in seiner sitzung im februar 2013 vor dem  die geschäftsordnungen für den aufsichtsrat und den prüfungsaus-
hintergrund der im mai 2012 beschlossenen änderungen des kodex  schuss regeln neben den aufgaben und zuständigkeiten die persön-
erneut mit den bereits im februar 2011 für die künftige zusammen- lichen anforderungen an die mitglieder sowie das prozedere der 
setzung des aufsichtsrats festgelegten zielen befasst, insbesondere  sitzungen und beschlussfassungen. sie sind auf unserer internetseite 
mit den unabhängigkeitskriterien. nach vorheriger beratung hat der  öffentlich zugänglich. die tätigkeiten des aufsichtsrats und seiner 
aufsichtsrat die ziele für seine zusammensetzung aus dem jahr 2011  ausschüsse werden im bericht des aufsichtsrats erläutert /  siehe 
grundsätzlich bestätigt. hinsichtlich der unabhängigkeit ist er der  bericht des aufsichtsrats, s. 46.
auffassung, dass allein das bestehende arbeitsverhältnis der arbeit-
nehmervertreter im aufsichtsrat keine zweifel an der unabhängigkeit  die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben erfor-
im sinne des kodex begründet. die beibehaltung der unabhängigkeit  derlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr 
sämtlicher aufsichtsratsmitglieder ist nach wie vor eines seiner ziele. und werden dabei von der adidas ag unterstützt. die gesellschaft infor-
52 miert den aufsichtsrat regelmäßig über aktuelle gesetzesänderungen 
2012 dziieel sdeetrzzuenitgig. ee binees eetrzhuönhgu dnegs  daeusf sficrhatusernaatsn teeniltss pwriicrhd t mdeitr  dvoerng ennäacnhnstteenn   sfoawchiel i teerxatteurrn ezu rw veeirtefürgbuilndug.n gsmöglichkeiten und stellt einschlägige 
turnusmäßigen aufsichtsratswahlen bei der hauptversammlung 2014 
angestrebt. bei der auswahl der kandidaten soll ferner im interesse  alle zwei jahre überprüfen der aufsichtsrat und der prüfungsaus-
eines ergänzenden zusammenwirkens im aufsichtsrat auf eine hinrei- schuss die effizienz ihrer tätigkeit einschließlich der zusammen-
chende vielfalt im hinblick auf unterschiedliche berufliche hinter- arbeit mit dem vorstand. hierdurch können anregungen für eine 
gründe, fach- und branchenkenntnisse sowie erfahrungen, u. a. in der  noch bessere zusammenarbeit gegeben werden. die prüfung erfolgt 
anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontroll- anhand von fragebögen, die verschiedene bereiche und kriterien der 
systemen, geachtet werden. aufsichtsratsarbeit thematisieren. zum teil werden auch interviews 
mit einzelnen aufsichtsratsmitgliedern geführt. anschließend werden 
ungeachtet der berücksichtigung der genannten ziele und kriterien  die ergebnisse im aufsichtsrat bzw. prüfungsausschuss diskutiert. die 
werden sich die wahlvorschläge des aufsichtsrats weiterhin am wohl  aktuellen effizienz prüfungen wurden im dezember 2012 begonnen. die 
des unternehmens orientieren. dem nominierungsausschuss wurden  auswertung der fragebögen erfolgte durch einen externen berater. in 
die oben genannten ziele zur berücksichtigung bei von ihm zu unter- der sitzung des aufsichtsrats im februar 2013 wurden die ergebnisse 
breitenden wahlvorschlägen vorgegeben. der aufsichtsrat hat aller- für den aufsichtsrat präsentiert und diskutiert. wesentliche effizienz-
dings  kein  vorschlagsrecht  zur  wahl  der  arbeitnehmervertreter  defizite wurden dabei nicht festgestellt. die präsentation und diskussion 
in den aufsichtsrat. dessen ungeachtet streben die mitglieder des  der ergebnisse für den prüfungsausschuss werden in einer seiner 
aufsichtsrats an, die vorgenannten ziele unter berücksichtigung der  nächsten sitzungen stattfinden.
arbeitnehmervertreter zu erreichen.
vermeidung von interessenkonflikten
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der geschäfts- die mitglieder des vorstands und aufsichtsrats legen etwaige interes-
führung. der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah  senkonflikte gegenüber dem aufsichtsrat unverzüglich offen. wesent-
und umfassend über die geschäftsentwicklung, die planung sowie  liche geschäfte zwischen der gesellschaft und mitgliedern des vorstands 
die risikolage des unternehmens einschließlich der compliance und  oder ihnen nahestehenden personen bedürfen der zustimmung des 
stimmt mit dem aufsichtsrat die unternehmensstrategie und deren  aufsichtsrats. der aufsichtsrat berichtet der hauptversammlung über 
umsetzung ab. ebenso legt er dem aufsichtsrat die jahresabschlüsse  etwaige interessenkonflikte und deren behandlung. im berichtsjahr 
der adidas ag und des adidas konzerns unter berücksichtigung der  sind weder bei den vorstands- noch bei den aufsichtsratsmitgliedern 
berichte des abschlussprüfers zur billigung vor. bestimmte geschäfte  interessenkonflikte aufgetreten /  siehe bericht des aufsichtsrats, s. 46.
und maßnahmen des vorstands von besonderer bedeutung bedürfen 
der vorherigen zustimmung des aufsichtsrats. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 52 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.6 /
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der adidas ag  
gemäß § 161 aktiengesetz (aktg) zum deutschen corporate governance kodex 
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben die letzte entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg am 13. februar 2012 abgegeben. die 
nachfolgende erklärung bezieht sich für den zeitraum ab veröffentlichung der letzten entsprechenserklärung bis 15. juni 2012 auf den 
deutschen corporate governance kodex (im folgenden „kodex“) in der fassung vom 26. mai 2010. für den zeitraum ab dem 16. juni 2012 
bezieht sich die nachfolgende erklärung auf die empfehlungen des kodex in seiner fassung vom 15. mai 2012, die am 15. juni 2012 im 
bundesanzeiger veröffentlicht wurde. 
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag erklären, dass den empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance 
kodex“ mit den folgenden abweichungen entsprochen wurde und wird: 
vereinbarung von abfindungs-caps bei abschluss von vorstandsverträgen (ziffer 4.2.3 absatz 4)
für verträge mit einer laufzeit von über drei jahren ist ein abfindungs-cap gemäß den kodexempfehlungen vorgesehen. für verträge mit 
einer laufzeit von bis zu drei jahren sind wir der auffassung, dass bereits die vereinbarte kurze vertragsdauer im zusammenhang mit weiteren 
vertragsbestimmungen ausreichenden schutz vor unangemessenen abfindungszahlungen bietet. es ist deshalb kein förmliches abfindungs-
cap vorgesehen. 
vergütung des aufsichtsrats (ziffer 5.4.6 absatz 2 alte fassung)
53
dauief smicihtgtslireadtse rz uu ngseewräehsr laeuisftseicnh.tsrats erhalten keine erfolgsorientierte vergütung, um die erforderliche unabhängige kontrollfunktion des  2012
die empfehlung zur erfolgsorientierten vergütung der aufsichtsratsmitglieder ist mit der neufassung des kodex vom 15. mai 2012 aufgehoben 
worden. somit ist die frühere abweichung vom kodex entfallen.
angabe des von einzelnen vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern gehaltenen besitzes von aktien oder sich 
darauf beziehender finanzinstrumente (ziffer 6.6 satz 1) 
soweit nicht weitergehende gesetzliche verpflichtungen bestehen, geben wir den besitz von aktien oder sich darauf beziehender 
finanzinstrumente, wenn er 1 % der von der adidas ag ausgegebenen aktien übersteigt, nicht für die einzelnen organmitglieder an. stattdessen 
veröffentlichen wir den gesamtbesitz aller vorstands- und aufsichtsratsmitglieder lediglich getrennt nach gruppen, um die schutzwürdigen 
interessen der organmitglieder zu wahren.
herzogenaurach, 13. februar 2013
für den aufsichtsrat für den vorstand
igor land au herber t hainer
aufsichtsratsvorsitzender vorstandsvorsitzender
die vorstehende entsprechenserklärung vom 13. februar 2013 ist unter ://  www.adidas-group.de/corporate_governance veröffentlicht  
und als download verfügbar.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 53 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.6 /
anregungen des deutschen corporate governance    weiterführende informationen zu den prinzipien unserer 
kodex erfüllt unternehmensführung
der kodex regt an, im corporate governance bericht auch zu den 
anregungen, von denen ohne offenlegung abgewichen werden kann, 
zu den themen in diesem bericht sind auf unserer internetseite unter 
stellung zu nehmen. diese angaben sind schon seit längerem fester  ://  www.adidas-group.de mehr informationen  nachzulesen, einschließlich:
bestandteil unserer berichterstattung. die anregung zur gesonderten 
/ code of conduct
vorbereitung von aufsichtsratssitzungen durch vertreter der aktionäre 
/ nachhaltigkeit
und arbeitnehmer, der die mitglieder unseres aufsichtsrats nach  / gesellschaftliches engagement
bedarf gefolgt sind, ist mit der neufassung des kodex vom 15. mai 2012  / informationen und unterlagen zur hauptversammlung
/ directors’ dealings
entfallen. somit erfüllen wir nun ausnahmslos alle anregungen. / rechnungslegung und abschlussprüfung
relevante unternehmensführungspraktiken
leistung, leidenschaft, integrität und vielfalt sind die werte unseres 
konzerns. sie werden von vorstand, aufsichtsrat und den mitarbeitern  standorte. die optimierung der wertschöpfungskette ermöglicht es 
aktiv gelebt und haben eingang in unseren verhaltenskodex (code  dem adidas konzern, zukünftig nachhaltigere produkte anzubieten 
of conduct) gefunden. unser unternehmerisches handeln orientiert  und eine verbesserte umweltleistung zu erzielen. im rahmen unserer 
sich an den rechtsordnungen der verschiedenen länder und märkte,  umweltstrategie haben wir uns zudem das langfristige ziel gesetzt, 
in denen wir tätig sind. dabei tragen wir eine große soziale und ökolo- auf globaler ebene ein emissionsneutrales unternehmen zu werden. 
gische verantwortung. wesentlicher  bestandteil  dieses  ziels  ist  die  einführung  einheit-
licher umweltmanagementsysteme an eigenen standorten des adidas 
einhaltung von arbeits- und sozialstandards: die entwicklung von  konzerns nach iso 14001 ://  www.adidas-group.com/nachhaltigkeit.
unternehmensleitlinien  bezüglich  sozialer  mindeststandards,  der 
arbeitssicherheit sowie des gesundheits- und umweltschutzes und  wir fördern die positive entwicklung der regionen, in denen unser 
54 deren überwachung in den produktionsstätten des adidas konzerns und  konzern tätig ist, indem wir mit wohltätigkeitsorganisationen koope-
2012 speoilniteikr.  guenscsherä ftksopnazretnrenr  visetr ffüegstte rü bbeers teainndetne ile uignesneerne r vuenrhtearlnteenhsmkoednesx-  rsioenredner, eu mvo nm kitihnidlfeer dne usn sdp jourtgse dnidel ilcehbeenn, szquu vaelritbäets vsoenr nm. ednasrcühbeenr,  hininsabues- 
für die beschaffungskette, die workplace standards („arbeitsplatz- engagieren wir uns für bildung, wissenschaft und humanitäre initiativen 
standards“) ://  www.adidas-group.com/nachhaltigkeit. diese standards  in verschiedenen projekten weltweit.
orientieren sich an den konventionen der internationalen arbeitsorga-
nisation (ilo) und folgen dem verhaltenskodex des weltverbands der  mit dem ziel, den ärmsten der armen bezahlbare schuhe zur verfügung 
sportartikelindustrie (wfsgi). sie helfen uns, nur solche geschäfts- zu stellen, hatten wir unsere kooperation mit dem friedensnobelpreis-
partner auszuwählen, die unsere arbeitsplatzstandards und geschäfts- träger professor muhammad yunus begonnen. die ergebnisse aus den 
praktiken erfüllen. für die koordinierung der einhaltung und überwa- pilotprojekten in bangladesch und indien zeigen uns aber, dass wir noch 
chung der arbeitsplatzstandards haben wir eigens ein expertenteam  ein ganzes stück davon entfernt sind, einen entsprechend preisgüns-
bestellt. wir berichten in diesem geschäftsbericht über unser nachhal- tigen schuh zu entwickeln. deshalb überprüfen wir unsere ursprüng-
tigkeitsprogramm und veröffentlichen regelmäßig detaillierte nachhal- liche strategie und fragen kritisch, ob ein soziales geschäftsmodell 
tigkeitsberichte  auf  unserer  internetseite ://  www.adidas-group.com/ im billigpreisbereich nachhaltig zu verwirklichen ist. wir wollen die 
nachhaltigkeit /  siehe nachhaltigkeit, s. 117. gewonnenen erkenntnisse intensiv in die weiterentwicklung zukünftiger 
beschaffungsmodelle einfließen lassen.
umweltverantwortung und gesellschaftliches engagement: nachhal-
tiges handeln ist für den adidas konzern die maßgebliche voraus- compliance und risikomanagement im adidas konzern
setzung für eine langfristig erfolgreiche unternehmensführung, die  unser compliance-managementsystem ist mit dem risikomanage-
insbesondere soziale und ökologische verantwortung für gegenwärtige  mentsystem des konzerns verknüpft. diese systeme schaffen die 
und zukünftige generationen umfasst. der bereich soziales und umwelt  organisatorischen voraussetzungen dafür, dass das jeweils geltende 
übernimmt mit seinem weltweiten team seit vielen jahren neben der  recht sowie unsere internen regelungen und richtlinien konzernweit 
überwachung  von  arbeitnehmerrechten  in  der  beschaffungskette  bekannt sind und ihre einhaltung sichergestellt wird. wir betrachten 
auch die koordination der umweltstrategie sowie das management der  compliance umfassend bezogen auf den produktzyklus, d. h. von der 
produktsicherheit. beschaffungskette bis hin zum konsument. 
im rahmen des konzernweiten nachhaltigkeitsprogramms hat der  compliance: um ein einheitliches, vorbildliches handeln und verhalten 
adidas konzern die umweltstrategie 2015 entwickelt. gegenstand der  zu gewährleisten, haben wir im jahr 2006 im adidas konzern unseren 
strategie ist es, die prozessabläufe auf jeder stufe der wertschöpfungs- code of conduct, einen für alle regionen und unternehmensbereiche 
kette effizienter und umweltfreundlicher zu gestalten. dies reicht von  geltenden verhaltenskodex, eingeführt. er schreibt leitlinien für das 
den bereichen produktdesign, entwicklung und beschaffung, logistik  verhalten im arbeitsalltag fest und ist sowohl auf unserer internetseite 
und  it-systeme  bis  zur  effizienzsteigerung  unternehmenseigener  als auch im konzerneigenen intranet einsehbar. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 54 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.6 /
das auf dem code of conduct beruhende compliance-management- transparenz und wahrung der aktionärsinteressen
system basiert auf drei säulen: vorbeugen, erkennen und reagieren.  unser ziel ist es, institutionelle investoren, privataktionäre, finanzana-
richtlinien und prozesse, die allen mitarbeitern klare und eindeutige  lysten, mitarbeiter sowie die interessierte öffentlichkeit durch regel-
verhaltensanweisungen an die hand geben, schaffen eine angemessene  mäßige, offene und aktuelle kommunikation gleichzeitig und gleich-
kontroll-, audit- und meldeumgebung, die eine rechtzeitige entd eckung  berechtigt über die lage des unternehmens zu informieren. alle 
potenzieller verstöße gegen rechtliche vorschriften bzw. interne richt- wesentlichen informationen, wie z. b. presse-, ad-hoc- und stimm-
linien  sicherstellen  soll.  auf  eventuelle  regelverstöße  wird  durch  rechtsmitteilungen, sowie präsentationen von analystenkonferenzen 
angemessene sanktionsmechanismen zeitnah reagiert. die im zusam- und sämtliche finanzberichte veröffentlichen wir im internet. unsere 
menhang  mit  der  aufklärung  von  regelverstößen  in  der  vergan- investor-relations-abteilung  bietet  dem  finanzmarkt  und  unseren 
genheit gewonnenen erkenntnisse werden genutzt, um das risiko- und  aktionären eine umfassende palette an dienstleistungen /  siehe unsere 
compliance-system kontinuierlich weiter zu verbessern. ein wesent- aktie, s. 60.
licher bestandteil zur prävention ist das webbasierte code of conduct-
training, zu dem alle mitarbeiter weltweit verpflichtet sind, sowie ein  darüber hinaus stehen auf unserer internetseite auch sämtliche unter-
webbasiertes training im bereich datenschutz. zusätzlich existiert ein  lagen und informationen zu unserer hauptversammlung zur verfügung. 
„marketing guide“, um unsere mitarbeiter für datenschutzrechtliche  bei unserer nächsten hauptversammlung, die am 8. mai 2013 in fürth 
themen im umgang mit unseren kunden zu sensibilisieren. die im  (bayern) stattfinden wird, werden wir unseren aktionären erneut einen 
verkauf tätigen mitarbeiter werden regelmäßig persönlich in wettbe- bestmöglichen service bieten und sie bei der ausübung ihrer rechte 
werbs- und kartellrechtlichen themen geschult. bevor unsere produkte  in der hauptversammlung unterstützen. die aktionäre können sich 
im markt eingeführt werden, überprüft der marken- und patentbe- u. a. elektronisch zur hauptversammlung anmelden oder über online 
reich die verwendeten technologien, marken, logos und geschmacks- erteilte vollmachten und weisungen an die stimmrechtsvertreter der 
muster hinsichtlich etwaiger verletzungen von rechten dritter sowie die  gesellschaft an den abstimmungen teilnehmen. darüber hinaus haben 
produktsicherheit. alle aktionäre die möglichkeit, die hauptversammlung live und in vollem 
umfang im internet zu verfolgen. 
wir haben unter enger einbeziehung der arbeitnehmervertretungen  55
wdeenltewne bit esecinh wneerdtze nv ounn dl ohkianlwene isceo amupf lmianögceli-cbheea cuoftmrapgltiaennc ea-uvfegresbtaöußte,   adekrt igeensbaemstbitezs ivtzo nal lveor rvsotrasntadn dusnmdit galuiefdseirc hants arkattien der adidas ag  2012
gemeldet werden können und die direkt an den chief compliance  oder sich darauf beziehender finanzinstrumente betrug am ende des 
officer des konzerns berichten. der chief compliance officer des  geschäftsjahres 2012 weniger als 1 % der von der gesellschaft ausge-
konzerns berichtet wiederum regelmäßig an den vorstand über den  gebenen aktien. 
weiteren ausbau des compliance-programms sowie über maßgebliche 
compliance-fälle, die auch dem prüfungsausschuss gemeldet werden.  die mitglieder des aufsichtsrats hielten zum selben zeitpunkt insgesamt 
zudem  berichtet  er  dem  prüfungsausschuss  jährlich  mindestens  1,76 % der von der gesellschaft ausgegebenen aktien oder sich darauf 
in einer seiner sitzungen über den inhalt und weiteren ausbau des  beziehender finanzinstrumente.
compliance-programms.
eine darstellung der im jahr 2012 getätigten directors’ dealings ist auf 
risikomanagement: der adidas konzern verfügt über ein unterneh- unserer internetseite unter ://  www.adidas-group.de/directors_dealings 
mensweites  risikomanagementsystem,  das  mit  dem  compliance- veröffentlicht. 
managementsystem organisatorisch verbunden ist. im rahmen dieses 
systems werden kontinuierlich strategische und operative risiken,  rechnungslegung und abschlussprüfung
rechtliche und compliance-risiken sowie finanzielle risiken unterneh- die adidas ag erstellt den jahresabschluss nach den vorschriften 
mensweit von risikoverantwortlichen (sämtliche führungskräfte, die an  des  handelsgesetzbuches  (hgb)  und  des  aktiengesetzes  (aktg). 
den vorstand der adidas ag berichten sowie die geschäftsführer in allen  der konzernabschluss wird nach den grundsätzen der international 
unseren märkten) erfasst, bewertet und an das risikomanagement des  financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden 
konzerns berichtet. der vorstand erhält diese informationen in konso- sind,  aufgestellt /  siehe  bestätigungsvermerk  des  abschlussprüfers, 
lidierter und aggregierter form vom risikomanagement. diese vorge- s. 187.
hensweise soll sicherstellen, dass wesentliche risiken rechtzeitig zur 
kenntnis des vorstands gebracht und entsprechende maßnahmen zur  als  abschlussprüfer  für  den  jahresabschluss  und  den  konzern-
risikominimierung entwickelt und ergriffen werden /  siehe risiko- und  abschluss 2012 wurde die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
chancen-bericht, s. 164. von der hauptversammlung gewählt. der aufsichtsrat hatte sich zuvor 
von der unabhängigkeit des prüfers überzeugt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 55 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
7
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.7 /
vergütungsbericht 1)
die  transparente  und  verständliche  berichterstattung  über  die  vergütung  von  vorstand  und 
aufsichtsrat stellt für den adidas konzern ein wesentliches element guter corporate governance dar. 
im folgenden fassen wir die grundsätze des vergütungssystems zusammen und erläutern die struktur 
und höhe der vorstands- und aufsichtsratsvergütung. ebenso beschreiben wir die leistungen, die den 
mitgliedern unseres vorstands für den fall der beendigung ihrer tätigkeit bzw. für ihren ruhestand 
zugesagt wurden.
vergütungssystem für den vorstand /   die variable vergütung setzt sich aus einem nach ablauf eines 
das  vergütungssystem  für  unseren  vorstand  und  die  gesamtver- geschäftsjahres zu zahlenden performance-bonus und einer vergü-
gütung  der  einzelnen  vorstandsmitglieder  werden  vom  aufsichts- tungskomponente mit langfristiger anreizwirkung zusammen, die 
ratsplenum – nach entsprechender vorbereitung durch den präsidial- aus dem über einen dreijahreszeitraum bemessenen long-term 
ausschuss – festgelegt und regelmäßig überprüft. die vom aufsichtsrat  incentive plan 2012/2014 (ltip 2012/2014) resultiert (ltip-bonus). 
und  präsidialausschuss  behandelten  personalangelegenheiten  und  die variablen vergütungskomponenten sind so ausgestaltet, dass 
vergütungsthemen werden im bericht des aufsichtsrats /  siehe bericht  der anreiz, die für die gewährung des ltip-bonus zu erfüllenden 
des aufsichtsrats, s. 46 erläutert. das vergütungssystem wurde in der  nachhaltigen ziele zu erreichen, deutlich höher ist, als die für die 
hauptversammlung am 10. mai 2012 vorgestellt und genehmigt. gewährung des performance-bonus. entsprechende vertragliche 
regelungen stellen sicher, dass diese gewichtung auch künftig 
das vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen anreiz für eine  erhalten bleibt. mehr als 50 % der variablen zielvergütung werden auf 
erfolgreiche, nachhaltig wertorientierte unternehmensentwicklung und  der grundlage von mehrjährigen performance-kriterien festgesetzt.
56 –führung zu gewährleisten und zu fördern. die vergütung der mitglieder 
2012 dneesh mveonrsst,a nsedisn esro lwl idrtesrc hgarfötßliech uenn dl galgoeb aulennd  adeunsr izcuhktuunngft sdaeuss suicnhtteern-  /d ie d vearr iapbelrefno rvmeragnücteu-nbgosnkuosm pvoenrgeüntteetn  wime iseeinn kfolalgnegn dmei tk rditeerr ieknu razufrf:is-
rechnung tragen. besondere leistungen sollen angemessen honoriert  tigen unternehmensentwicklung die leistungen des vorstands im 
werden, zielverfehlungen zur verringerung der zielgesamtvergütung  abgelaufenen geschäftsjahr. zu beginn des geschäftsjahres setzt 
führen. schließlich soll sich die vergütung an der üblichen struktur und  der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied individuell die höhe 
höhe der vorstandsvergütung vergleichbarer unternehmen orientieren.  des performance-bonus-zielbetrags, bezogen auf eine zielerrei-
die aufgaben und der beitrag des jeweiligen vorstandsmitglieds zum  chung von 100 % (bonus-zielbetrag), fest und beschließt die an 
unternehmenserfolg, seine individuelle leistung sowie die leistung des  eindeutige ziele geknüpften, unterschiedlich gewichteten perfor-
gesamtvorstands werden bei der festsetzung der vorstandsvergütung  mance-kriterien. als kriterien für den performance-bonus 2012 
unter  heranziehung  der  vergütungsstruktur  des  adidas  konzerns  hat er sowohl unternehmensbezogene kriterien (steigerung des auf 
berücksichtigt.  hierdurch  soll  die  angemessenheit  der  vergütung  anteilseigner entfallenden gewinns sowie verbesserung des durch-
gewährleistet werden.  schnittlichen operativen kurzfristigen betriebskapitals in prozent 
der umsatzerlöse) als auch die individuelle leistung des vorstands-
bestandteile der vorstandsvergütung mitglieds  bestimmt.  die  zielerreichung  der  unternehmensbezo-
die zusammensetzung der gesamtvergütung ist stärker auf die erfolgs- genen kriterien kann vom aufsichtsrat mit maximal 150 % bewertet 
bezogenen kurzfristigen sowie langfristigen vergütungsbestandteile  werden. nach ablauf des geschäftsjahres überprüft der aufsichtsrat 
ausgerichtet als auf die fixen. bei einem zielerreichungsgrad von 100 %  für jedes vorstandsmitglied die konkrete zielerreichung und legt 
setzt sich das zieljahreseinkommen unserer vorstandsmitglieder aus  sodann den bonusbetrag in abhängigkeit von dem jeweiligen zieler-
einer fixen vergütung von etwa einem drittel und einer variablen, d. h.  reichungsgrad fest.
erfolgsbezogenen, vergütung von etwa zwei dritteln zusammen. die  /   der ltip-bonus vergütet im einklang mit der unternehmensplanung 
einzelnen vergütungskomponenten werden wie folgt erläutert: die langfristige leistung des vorstands. 
bei der ausgabe des ltip 2012/2014 hat der aufsichtsrat nachfol-
/   das jahresfestgehalt richtet sich nach dem aufgaben- und verant- gende unterschiedlich gewichtete performance-kriterien bestimmt:
wortungsbereich des jeweiligen vorstands. es wird in zwölf gleichen  /   die steigerung des auf anteilseigner entfallenden gewinns
monatlichen teilbeträgen ausgezahlt und bleibt für den zeitraum von  /   die steigerung des operating free cashflow des konzerns
drei jahren während der laufzeit des dienstvertrags unverändert. /   die steigerung des umsatzes in der kategorie adidas neo label
/   die entwicklung der adidas ag aktie.
1)  dieser vergütungsbericht ist bestandteil des konzernlageberichts und bildet zugleich einen teil  
des corporate governance berichts mit erklärung zur unternehmensführung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 56 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.7 /
01  /  gesamtvergütung des vorstands im geschäftsjahr 2012 (in tsd. €)
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene  gesamt 1)
vergütungskomponentenvergütungs komponente
jahresfestgehalt nebenleistungen 2) performance-
bonus
herbert hainer (vorstandsvorsitzender) 1.400 30 1.236 2.666
glenn bennett 3) 555 14 373 942
robin j. stalker 595 18 391 1.004
erich stamminger 770 38 721 1.529
gesamt 3.320 100 2.721 6.141
1)  die gesamtvergütung des vorstands im geschäftsjahr 2012 beinhaltet nicht den für den ltip 2012/2014 für das geschäftsjahr 2012 aufgrund der prognose der zielerreichung zum bilanzstichtag 
gebildeten rückstellungsbetrag, da dieser vergütungsbestandteil nur zugesagt, aber nicht gewährt wurde.
2) nebenleistungen sind bewirtungen, zuschüsse zur rentenversicherung und geldwerte vorteile aus der bereitstellung von dienstwagen.
3)  die bestandteile der vergütung von glenn bennett wurden vertragsgemäß in us-dollar gewährt. für die umrechnung wurde  ein kurs von 1,2862 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2012) 
zugrunde gelegt.
02  /  gesamtvergütung des vorstands im geschäftsjahr 2011 (in tsd. €)
erfolgsunabhängige   erfolgsbezogene vergütungs komponente  gesamt 1)
vergütungskomponenten vergütungs komponente 1) mit langfristiger 
anreizwirkung 2)
jahresfestgehalt nebenleistungen 3) performance- ltip-bonus
bonus 2009/2011 57
herbert hainer (vorstandsvorsitzender) 1.400 27 1.200 3.220 5.847 2012
glenn bennett 4) 474 13 333 1.741 2.561
robin j. stalker 550 16 380 1.610 2.556
erich stamminger 757 38 700 2.070 3.565
gesamt 3.181 94 2.613 8.641 14.529
1) der angegebene betrag entspricht dem um den individuellen rückzahlungsbetrag reduzierten performance-bonusbetrag 2011.
2)  der angegebene betrag entspricht der für das geschäftsjahr 2011 neu gebildeten rückstellung aufgrund der zielerreichung zum bilanzstichtag. die auszahlungsbeträge der vergütungskomponente 
mit langfristiger anreizwirkung sind dem nachstehenden text zu entnehmen.
3) nebenleistungen sind zuschüsse zur rentenversicherung und geldwerte vorteile aus der bereitstellung von dienstwagen.
4)  die bestandteile der vergütung von glenn bennett wurden in us-dollar gewährt: jahresfestgehalt 660.000 $, zuschuss pkw-nutzung 18.000 $, performance-bonus 464.000 $. es wurde ein kurs von 
1,3922 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2011) zugrunde gelegt.
für die berechnung des nach ablauf des dreijahreszeitraums zu  eine aus einem aktienoptionsprogramm resultierende vergütungskom-
zahlenden ltip-bonus werden die gewichteten zielerreichungsgrade  ponente besteht nicht und ist nicht geplant.
der performance-kriterien akkumuliert und mit dem bei ausgabe 
des  ltip  2012/2014  vom  aufsichtsrat  für  jedes  vorstandsmit- die gesamtvergütung unseres vorstands im geschäftsjahr 2012 belief 
glied beschlossenen individuellen ltip-zielbetrag multipliziert. im  sich auf 6,141 mio. € (2011: 14,529 mio. €) /  tabellen 01 und 02.
rahmen der abschließenden beurteilung der leistung des vorstands 
werden auch qualitative kriterien herangezogen. die auszahlung  aufgrund der anpassung des konzernabschlusses 2011 in zusam-
aus dem ltip 2012/2014 ist auf maximal 150 % des individuellen  menhang mit den finanziellen unregelmäßigkeiten bei reebok india 
ltip-zielbetrags begrenzt (cap). bei einem zielerreichungsgrad von  company /  siehe erläuterung 03, s. 203 erfolgte eine anpassung der 
insgesamt weniger als 50 % steht dem mitglied des vorstands kein  den bonusberechnungen zugrunde liegenden finanzkennzahlen, die 
ltip-bonus zu. nach beschlussfassung des aufsichtsrats über die  eine neufestsetzung der performance-boni für das geschäftsjahr 2011 
höhe des dem jeweiligen vorstandsmitglied zu gewährenden ltip- und die betroffenen vorjahre bedingte. der vorstand wird daher von den 
bonus wird dieser nach der feststellung des jahresabschlusses  gewährten performance-boni einen teilbetrag in höhe von 471.683 € 
2014 ausgezahlt. im falle der 100%igen zielerreichung werden  an die gesellschaft zurückzahlen. die für das geschäftsjahr 2011 
im kalenderjahr 2015 für den dreijahreszeitraum 2012 bis 2014  angegebene gesamtvergütung ist um den von den vorstandsmitgliedern 
ltip-boni in höhe von insgesamt 12,504 mio. € ausgezahlt (herbert  zurückzuzahlenden bonusbetrag reduziert.
hainer: 4,620 mio. €; glenn bennett: 2,604 mio. €; robin j. stalker: 
2,310 mio. €; erich stamminger: 2,970 mio. €).
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 57 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.7 /
nebenleistungen und sonstige zusagen zusagen für den fall einer vorzeitigen beendigung 
die vorstandsmitglieder erhalten nebenleistungen in geringfügigem  der vorstandstätigkeit
umfang, die von ihnen soweit erforderlich individuell versteuert werden.  vorstandsverträge werden in der regel für eine bestelldauer von drei 
dazu gehören z. b. bewirtungen, zuschüsse zur rentenversicherung  jahren abgeschlossen. die amtszeit verkürzt sich entsprechend, falls 
sowie geldwerte vorteile aus der bereitstellung von dienstwagen. für  der betroffene das 65. lebensjahr zuvor vollendet.
die übernahme von mandaten in konzerngesellschaften erhalten sie 
keine zusätzliche vergütung. die mitglieder unseres vorstands erhielten  /   für den fall der vorzeitigen, einvernehmlichen beendigung des 
von der adidas ag keine darlehen oder vorschusszahlungen. dienstverhältnisses, ohne dass ein zur kündigung berechtigender 
wichtiger grund vorliegt, gilt folgendes:
versorgungszusagen die vorstandsmitglieder glenn bennett, robin j. stalker und erich 
alle mitglieder des vorstands haben einzelvertraglich versorgungs- stamminger erhalten jeweils eine ausgleichszahlung in höhe der 
zusagen erhalten, die im wesentlichen folgende regelungen beinhalten: für die restlaufzeit des dienstvertrags vorgesehenen zahlungs-
/   die pensionen, die unsere aktiven vorstandsmitglieder jeweils ab  ansprüche. ein abfindungs-cap ist angesichts der relativ kurzen 
vollendung des 65. lebensjahres erhalten, basieren auf einem  vertragslaufzeit von jeweils drei jahren nicht vorgesehen.
prozentualen anteil an ihren individuellen rentenfähigen bezügen.  der dienstvertrag mit herbert hainer hingegen, der eine laufzeit 
diese entsprechen derzeit dem in der tabelle angegebenen indivi- von mehr als drei jahren aufweist, sieht für diesen fall der vertrags-
duellen jahresfestgehalt. ausgehend von einem den vorstandsmit- beendigung eine abfindung in höhe von maximal zwei gesamt-
gliedern gewährten grundbetrag in höhe von 10 % der jeweiligen  jahresvergütungen vor, begrenzt auf die vergütungsansprüche für die 
rentenfähigen bezüge wird für jedes jahr der vorstandstätigkeit  restlaufzeit des vertrags (abfindungs-cap). als gesamtjahresver-
ein pensionsbaustein in höhe von 2 % der rentenfähigen bezüge  gütung gilt in diesem zusammenhang die dem vorstand für das letzte 
gebildet. die einem vorstandsmitglied zu zahlende pension kann sich  volle geschäftsjahr vor seinem ausscheiden als vorstand ausge-
auf maximal 40 % seiner rentenfähigen bezüge belaufen.  zahlte gesamtvergütung wie sie im vergütungsbericht ausgewiesen 
herbert hainer und erich stamminger, die bis zum zeitpunkt der  ist, unter berücksichtigung der voraussichtlichen gesamtvergütung 
58 vorstandsbestellung  zum  kreis  der  leitenden  führungskräfte  für das laufende geschäftsjahr. erfolgt die beendigung des dienst-
2012 vtrointt sa zduidsaästz laicgh  lgeeihsöturtnegne, nw aeursd edne rz „uzmu saztezivtpeursnokrtg udnegs  früre nleteitneenidne-  visetr etrinage se tvwoani ghee arbbefirntd hunagin aeur f a1n5l0ä %ss ldicehs  aebinfiensd uknognstr-oclalwpse cbhesgerlesn, zsto. 
führungskräfte“ erhalten. in diese 1989 für alle führungskräfte  /   im falle der regulären beendigung des dienstvertrags, d. h. bei 
im unternehmen eingeführte zusatzversorgung hat adidas ag für  nichtverlängerung des dienstvertrags oder bei beendigung aufgrund 
herbert hainer und erich stamminger versorgungsbausteine einge- des  erreichens  des  renteneintrittsalters,  steht  dem  jeweiligen 
bracht, bis sie zu mitgliedern des vorstands ernannt wurden. vorstandsmitglied ein einzelvertraglich festgelegter nachlaufbonus 
/   im falle der berufs- oder erwerbsunfähigkeit eines vorstands- zu. dieser beträgt für glenn bennett 75 %, für robin j. stalker 100 % 
mitglieds  vor  erreichen  des  renteneintrittsalters  erhält  dieses  und für herbert hainer und erich stamminger jeweils 125 % des 
eine invalidenrente in höhe des bis zu jenem zeitpunkt erreichten  dem jeweiligen vorstandsmitglied für das letzte volle geschäftsjahr 
pensionsanspruchs. gewährten performance-bonus. der nachlaufbonus wird in zwei 
/   die hinterbliebenenversorgung sieht eine zahlung für den überle- tranchen 12 bzw. 24 monate nach vertragsende ausgezahlt. 
benden (ehe-)partner von 50 % des bis zu jenem zeitpunkt erreichten 
pensionsanspruchs und 15 % bzw. 30 % für jedes unterhaltsberech- zahlungen an ehemalige mitglieder des vorstands 
tigte kind als halbwaise bzw. als vollwaise vor; sie beträgt maximal  und deren hinterbliebene
100 % der pensionsansprüche. im todesfall während der vorstands- die pensionszahlungen an ehemalige vorstandsmitglieder bzw. deren 
tätigkeit erhält der (ehe-)partner, ersatzweise erhalten die unter- hinterbliebene beliefen sich im jahr 2012 auf 3,336 mio. € (2011: 
haltsberechtigten kinder, zusätzlich das zeitanteilige jahresfest- 3,261 mio. €). die rückstellungen für pensionsansprüche dieses perso-
gehalt für den sterbemonat sowie für die drei folgenden monate,  nenkreises betrugen zum 31. dezember 2012 insgesamt 50,826 mio. € 
längstens bis zum im dienstvertrag vereinbarten vertragsende. (2011: 46,150 mio. €). die dynamisierung der an ehemalige vorstands-
mitglieder gezahlten renten erfolgt nach den gesetzlichen oder tarifver-
im falle des ausscheidens eines vorstandsmitglieds vor erreichen des  traglichen regelungen, es sei denn etwaige überschussanteile aus dem 
renteneintrittsalters richtet sich die unverfallbarkeit der pensionsan- für ehemalige vorstandsmitglieder gebildeten pensionsfonds werden 
wartschaften nach den gesetzlichen bestimmungen.  nach rentenbeginn für eine erhöhung der rentenleistungen verwendet.
die laufenden rentenzahlungen erhöhen sich ab dem zweiten renten-
bezugsjahr jeweils zum stichtag der erstmaligen rentenzahlung um 
mindestens 1 % des betrags der vorjahresrente und zusätzlich um 
etwaige dem jeweiligen vorstandsmitglied zurechenbare erträge aus 
der unterstützungskasse.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 58 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.7 /
vergütung des aufsichtsrats zur festvergütung werden dem vorsitzenden des präsidialausschusses 
die von der hauptversammlung festgelegte vergütung der aufsichts- jährlich 40.000 € bzw. dem vorsitzenden des prüfungsausschusses 
ratsmitglieder ist in § 18 der satzung der adidas ag geregelt. sie  60.000 € vergütet. mit der für einen ausschussvorsitz gezahlten ver- 
orientiert  sich  an  der  unternehmensgröße  sowie  an  der  verant- gütung ist auch die mitgliedschaft in diesem ausschuss abgegolten. die 
wortung und dem tätigkeitsumfang der aufsichtsratsmitglieder. die  mitglieder des präsidiums, des vermittlungsausschusses, des nominie-
mitglieder erhalten nach ablauf des jeweiligen geschäftsjahres für  rungsausschusses und der ad hoc gebildeten ausschüsse erhalten 
ihre tätigkeit eine festvergütung sowie entsprechend dem deutschen  keine zusätzliche vergütung. gehört ein aufsichtsratsm  itglied mehreren 
corporate governance kodex zusätzlich eine vergütung für vorsitz- bzw.  ausschüssen an, so wird nur die ausschusstätigkeit vergütet, für die 
ausschusstätigkeiten. eine variable vergütung wird nicht zusätzlich  betragsmäßig die höchste vergütung gewährt wird. den mitgliedern 
gewährt /  siehe corporate governance bericht mit erklärung zur unter- des aufsichtsrats werden zudem sämtliche auslagen, die im zusam-
nehmensführung, s. 51. mitglieder des aufsichtsrats, die nicht während  menhang mit der ausübung ihres mandats stehen, sowie die auf ihre 
des gesamten geschäftsjahres dem aufsichtsrat angehören, erhalten  vergütung entfallende umsatzsteuer, soweit sie diese gesondert in 
eine zeit anteilige vergütung. rechnung stellen, erstattet.
gesamtvergütung die gesamtvergütung unseres aufsichtsrats im geschäftsjahr 2012 
als jährliche festvergütung erhält jedes einzelne aufsichtsratsmit- belief sich auf 0,92 mio. € (2011: 0,92 mio. €) /  tabelle 03.
glied 40.000 €, der aufsichtsratsvorsitzende das dreifache und die 
beiden stellvertreter jeweils das doppelte des betrags. die mitglieder  nebenleistungen und sonstige zusagen
des präsidialausschusses bzw. des prüfungsausschusses erhalten eine  die mitglieder des aufsichtsrats haben von der adidas ag keine darlehen 
zusätzliche vergütung in höhe von 20.000 € bzw. 40.000 €. zusätzlich  oder vorschusszahlungen erhalten.
03  /  vergütung des aufsichtsrats (in €)
59
2012 2011
2012
mitglieder des aufsichtsrats zum 31. dezember 2012
igor landau (vorsitzender des aufsichtsrats, vorsitzender des präsidialausschusses) 160.000 160.000
sabine bauer (stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats, mitglied des präsidialausschusses) 100.000 100.000
willi schwerdtle (stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, mitglied des präsidialausschusses) 100.000 100.000
dieter hauenstein 40.000 40.000
dr. wolfgang jäger (mitglied des prüfungsausschusses) 80.000 80.000
dr. stefan jentzsch (mitglied des prüfungsausschusses) 80.000 80.000
herbert kauffmann (vorsitzender des prüfungsausschusses) 100.000 100.000
roland nosko (mitglied des präsidialausschusses) 60.000 60.000
alexander popow 40.000 40.000
hans ruprecht (mitglied des prüfungsausschusses) 80.000 80.000
heidi thaler-veh 40.000 40.000
christian tourres 40.000 40.000
gesamt 920.000 920.000
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 59 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
8
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.8 /
unsere aktie 1)
im jahr 2012 zogen sowohl die weltweiten aktienmärkte als auch die aktie der adidas ag deutlich an. 
fortschritte bei der lösung der staatsschuldenkrise in der eurozone sowie robuste us-konjunktur-
daten und eine auf expansion ausgerichtete politik der us-notenbank sorgten das ganze jahr hindurch 
für sehr positive marktentwicklungen. allerdings trübten enttäuschende konjunkturdaten in der 
eurozone, ein sich verlangsamendes wirtschaftswachstum in china sowie die drohende fiskalklippe in 
den usa vorübergehend die entwicklungen an den finanzmärkten. im verlauf des jahres 2012 legten 
der dax und der msci world textiles, apparel & luxury goods index 29 % bzw. 26 % zu. die aktie der 
adidas ag entwickelte sich in diesem zeitraum besser als diese beiden indizes und stieg um 34 %. 
gründe hierfür waren die guten geschäftsergebnisse während des gesamten zeitraums sowie das 
wachsende vertrauen von marktteilnehmern in den strategischen geschäftsplan des adidas konzerns, 
route 2015. dank der weiteren verbesserung der konzernbilanz und der deutlichen steigerung des auf 
anteilseigner entfallenden konzerngewinns ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte 
im jahr 2012 beabsichtigen wir, der hauptversammlung im jahr 2013 eine im vergleich zum vorjahr um 
35 % höhere dividende vorzuschlagen. 
positive dynamik der internationalen aktienmärkte  01  /   historische entwicklung der adidas ag aktie und 
hält an  wichtiger indizes zum 31. dezember 2012 (in %)
im jahr 2012 setzten die internationalen aktienmärkte ihre positive 
60 dynamik vom ende des vorjahres weiter fort, was insbesondere auf  1 jahr 3 jahre 5 jahre 10 jahre börsengsaenigt 
2012 dbieeg ienunr doepsä ijsachhreens  2u0n1d2  laesgitaetnis dchiee inn teinrdniazteiosn azluernü ackkztiuefnümhräernk tew haar.u pztu-  adidas ag 34 78 31 227 596
sächlich aufgrund von maßnahmen der politischen entscheidungs- dax 29 28 – 6 163 247
träger europas zur lösung der schuldenkrise in der eurozone deutlich  msci world textiles,
apparel & luxury goods 26 73 53 313 312
zu. zudem führte eine reihe solider us-konjunkturindikatoren zu einer 
stärkung des investorenvertrauens. allerdings drehte der positive trend  quelle: bloomberg.
auf den internationalen aktienmärkten im zweiten quartal, was erheb-
liche verluste zur folge hatte. verantwortlich hierfür war in erster linie 
die sich verschärfende schuldenkrise in der eurozone, die sich infolge  zusätzlich unterstützt. infolgedessen legten der dax und der msci world 
der anhaltend negativen konjunkturdaten der region weiter zuspitzte.  textiles, apparel & luxury goods index 29 % bzw. 26 % zu /  tabelle 01. 
zudem verstärkten sich mehr und mehr die anzeichen einer verlang- der dow jones index stieg in diesem zeitraum um 7 %.
samung des wirtschaftswachstums in den usa und insbesondere in 
china, was die stimmung unter anlegern ebenfalls trübte. im dritten  aktienkurs der adidas ag übertrifft marktentwicklung 
quartal erholten sich die internationalen aktienmärkte und verzeich- zu beginn des jahres entwickelte sich die aktie der adidas ag positiv, 
neten  deutliche  gewinne.  die  bekräftigung  seitens  verschiedener  unterstützt  durch  mehrere  analystenempfehlungen  und  zielkurs-
zentralbanken, insbesondere der ezb, weitere wirtschaftsfördernde  anhebungen. dies reflektierte das vertrauen in die positionierung der 
anreize zu setzen, trug wesentlich zu dieser entwicklung bei. dies  marken des adidas konzerns sowie die fähigkeit des konzerns, von 
hob den negativen effekt der sich weltweit abschwächenden gesamt- der zugrunde liegenden stärke des sportartikelmarkts zu profitieren. 
wirtschaftlichen indikatoren mehr als auf. trotz der sorgen im zusam- die veröffentlichung der konzernergebnisse für das geschäftsjahr 
menhang mit der drohenden fiskalklippe in den usa gewannen im  2011 am 7. märz sowie die bekräftigung des ausblicks für das jahr 
vierten quartal die meisten internationalen indizes weiter an dynamik.  2012 stießen auf positive resonanz. allerdings gab es aufgrund des 
ausschlaggebend hierfür waren fortschritte in der euro-schulden- bis dahin deutlichen kursanstiegs einige gewinnmitnahmen von inves-
krise, u. a. durch ein neues rettungspaket für griechenland, sowie  toren, was am tag der ergebnisveröffentlichung zu einer kurskorrektur 
die erholung der frühindikatoren in china und deutschland. darüber  führte. gegen ende des ersten quartals wurden diese verluste mehr 
hinaus wurde diese entwicklung durch robuste us-konjunkturdaten  als kompensiert, unterstützt durch günstige trends an den aktien-
sowie durch eine auf expansion ausgerichtete politik der us-notenbank  märkten sowie erfolgreiche investor-relations-marketingaktivitäten. 
1)  dieser abschnitt ist bestandteil des geprüften konzernlageberichts.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 60 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.8 /
die aktie der adidas ag auf einen blick
02  /   fünfjahresaktienkursentwicklung 1)  
| 31. dez. 2007  31. dez. 2012 |
140
120
100
80
60
61
2012
1) index: 31. dezember 2007 = 100.   adidas ag   dax   msci world textiles, apparel & luxury goods index
03  /  die adidas ag aktie
anzahl aktien   209.216.186 wichtige indizes 
durchschnitt im jahr 2012
anzahl aktien  209.216.186
zum jahresende 2012 1)
/  dax
aktienart  auf den namen lautende nenn-  /  msci world textiles, apparel & luxury goods
wertlose  stückaktien (namensaktien)
/  deutsche börse prime consumer 
free float 100 %
/  dow jones sustainability index world
börsengang 17. november 1995 /  dow jones sustainability index europe
/  ftse4good europe
aktiensplit 6. juni 2006 (im verhältnis 1: 4) /  aspi eurozone index
/  ethibel index excellence europe
börsenplatz alle deutschen börsen
/  ecpi euro ethical index
wertpapiercode (isin) de000a1ewww0 /  ecpi emu ethical index 
/  stoxx global esg leaders
börsenkürzel ads, adsgn.de
1) alle aktien sind voll dividendenberechtigt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 61 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.8 /
zu beginn des zweiten quartals bewegte sich die aktie der adidas ag  04  /   adidas ag aktie monatliche höchst- und tiefstkurse 1) (in €)
seitwärts und entwickelte sich besser als der insgesamt schwache 
markt. die veröffentlichung der ergebnisse für das erste quartal, die  | 1. jan. 2012  31. dez. 2012 |
besser als erwartet ausfielen, sowie eine erhöhte prognose für das 
gesamtjahr 2012 verliehen der aktienkursentwicklung positive impulse.  2
aamllz e2it. hmocahi . eirmre jicuhntie  wdiirek taeknt isei cdhe nr eagdaitdivaes  äaugß emruitn 6g3e,n1 6e i€ni geeirn  mneitubees-  70 5,84 68,10 67,62 69,1
weaamguuünrueagsndgrre s bukubktestnintgrtude  iersvi ibls nesnzee ereiclzn eaheethlsmwaiiinctnneiheecahtrnske en eslnhbu to uezdnawun iugeui g.pe n dee tiswednmneni eter wv te sothiv bcenaeaekp krlwlatböutenjiefnaemfraeh gblabn ryedueetsrlefrstisgecr e  rvhndrauegu eknriensmtldbiig ee a n p hdvsdioseoicedssnhrraief  lteasenipvld c odekihds droteid aetnkseisrvz os  eeakma  rgvloknsmo.ns o mizee mmuern rnw mktjnagaouserürnle nnitz  eetusveaittnonrerinngdeer        5600 56,50 60,3456,51 60,0256,00 63,0056,94 63,1658,90 59,1155,82 61,6756,46 63,0759,10 662,20 64,45 62,61 66,84
2
veranstalteten  investor-field-trips  nach  carlsbad,  kalifornien,  der  1,4
5
kursentwicklung  zusätzliche  impulse.  die  investorenveranstaltung, 
die am 20. und 21. september stattfand, diente dazu, den teilnehmern 
 30 tage – gleitender durchschnitt  ■ höchst- und tiefstkurse  quelle: bloomberg.
weitere einblicke in den „generation us 2015“-wachstumsplan und in   
1)  basierend auf xetra-tagesschlusskursen.
die strategie zur nachhaltigen sicherung des erfolgs von taylormade-
adidas golf zu vermitteln sowie die wichtigsten säulen von reeboks 
neuer fitness-positionierung zu erläutern. das positive feedback der 
marktteilnehmer im anschluss an die veranstaltung sorgte für eine  05  /  adidas ag marktkapitalisierung zum jahresende (in mio. €)
anhaltende kurssteigerung der aktie zu beginn des vierten quartals. 
62 nach der veröffentlichung der neunmonatsergebnisse des konzerns  2012 14.087
2012 admyn a8m. ink.o aveumfgbruenr dg deewsa bnenv odresrte hkeunrds eanb w meiihttnea cnhotsvgeemsbcehrä ftdse uuntldic ehi naenr   2011 10.515
2010 10.229
allgemein robusten marktentwicklung erreichte die aktie der adidas ag 
2009 7.902
am 12. dezember mit 69,12 € ein neues allzeithoch und blieb auch bis 
2008 5.252
zum ende des jahres in etwa auf diesem niveau /  grafik 04. die aktie 
der adidas ag beendete das jahr 2012 bei 67,33 €. das bedeutet ein plus 
von 34 % und somit eine wesentlich bessere entwicklung im vergleich 
zum gesamtmarkt /  tabelle 01. damit lag die marktkapitalisierung des 
konzerns am jahresende bei 14,1 mrd. € (2011: 10,5 mrd. €) /  grafik 05.
durchschnittliches tägliches handelsvolumen 
geht zurück
im verlauf des jahres 2012 verringerte sich das durchschnittliche 
tägliche handelsvolumen der adidas ag aktie an allen deutschen 
börsenplätzen (ohne bankumsätze) auf 0,9 millionen aktien (2011: 
1,2 millionen). das durchschnittliche tägliche handelsvolumen der 
adidas ag aktie über alternative handelssysteme, wie z. b. chi-x, 
turquoise  und  bats  europe,  ging  auf  0,5  millionen  aktien  pro 
handelstag zurück (2011: 0,7 millionen). das handelsvolumen an den 
otc-märkten wie boat und euronext otc stieg 2012 geringfügig auf 
über 1,1 millionen aktien pro handelstag (2011: unter 1,1 millionen). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 62 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.8 /
erhöhte nachfrage nach level 1 adr indexnotierungen unterstreichen gute 
seit der einführung am 30. dezember 2004 erfreut sich unser level  nachhaltigkeitsarbeit
1 american depositary receipt (adr-)programm unter us-ameri- in  anerkennung  unserer  leistungen  im  sozial-  und  umwelt - 
kanischen  anlegern  großer  beliebtheit.  die  deutsche  bank  trust  bereich ist die adidas ag in mehreren nachhaltigkeitsindizes gelistet. 
company americas fungiert als depotbank für unser level 1 adr  zum 13. mal in folge wurde die adidas ag in die dow jones s ustaina bility 
programm. das level 1 adr schloss das jahr 2012 bei 44,80 us-$.  indizes (djsi) aufgenommen. diese indizes analysieren und bewerten 
das bedeutet einen anstieg in höhe von 37 % gegenüber dem vorjah- die performance von mehr als 300 unternehmen weltweit in den 
resniveau (2011: 32,61 us-$). der stärker ausgeprägte kursa nstieg  bereichen soziales, umwelt und finanzen. zudem ist die adidas ag zum 
des level 1 adr gegenüber dem kursanstieg der aktie war auf die  wiederholten mal im ftse4good europe index, im ethibel  sustainability 
abwertung des us-dollars gegenüber dem euro zum ende des jahres  index excellence europe sowie im aspi eurozone index der vigeo group 
2012 verglichen mit dem jahresende 2011 zurückzuführen. die anzahl  vertreten. darüber hinaus wurde der adidas konzern im jahr 2012 zum 
der ausstehenden level 1 adrs stieg von 10,0 millionen ende 2011 auf  achten mal in folge in die liste der „global 100 most sustainable corpo-
11,8 millionen zum jahresende 2012. das durchschnittliche tägliche  rations in the world“ (100 nachhaltigste unternehmen der welt) aufge-
handels volumen erhöhte sich 2012 um 15 % auf 41.500 adrs (2011:  nommen. die jährliche liste der „global 100 most sustain able corpo-
36.000 adrs). seit november 2007 wird das adr der adidas ag am  rations in the world“ wurde 2005 erstmals zusammengestellt und wird 
otcqx international premier markt notiert, dem premiumsektor des  jedes jahr im rahmen des weltwirtschaftsforums in davos, schweiz, 
us-amerikanischen  over-the-counter-markts.  diese  elektronische  veröffentlicht. seit september 2011 ist die adidas ag auch in den stoxx 
handelsplattform umfasst führende internationale unternehmen mit  global esg leaders indizes vertreten. diese indexf amilie besteht aus 
einem entsprechend umfangreichen operativen geschäft sowie glaub- drei subindizes für die kategorien umwelt, soziales und unternehmens-
würdigen  veröffentl ichungsgrundsätzen.  weitere  informationen  zu  führung (esg) sowie einem breiten hauptindex, in dem diese speziali-
unserem adr-programm sind auf unserer internetseite zu finden   sierten indizes zusammengefasst sind. diese umfassen stoxx global 
://  www.adidas-group.de/adr.  esg environmental leaders, stoxx global esg social leaders, stoxx 
global esg governance leaders sowie stoxx global esg leaders. die 
historische entwicklung der aktie der adidas ag  indexfamilie basiert auf relevanten, wichtigen leistungsindikatoren (key  63
üdebre ardflidüagse klto nbzeenrnc hismt daerrk k-oinntdiniuzieesrl ichen verbesserung des share- peienrefomr mwaenlctwe eiintd ifcüahtroernsd –e nk painsb),i edtieer  vfoümr  iensdge-xapnaratlnyseer , s buesrteaiitngaelysttieclslt,   2012
holder values verpflichtet. die langfristige entwicklung unseres aktien- werden /  tabelle 03.
kurses zeigt das vertrauen der anleger in unseren konzern und dessen 
wachstumspotenzial. unsere aktie hat in den letzten zehn jahren 227 %  erfolgreich begebene wandelanleihe 
zugelegt. sie hat damit den dax, der im gleichen zeitraum um 163 %  im märz 2012 begab die adidas ag eine wandelanleihe mit einer 
stieg, deutlich übertroffen /  tabelle 01.  laufzeit bis zum 14. juni 2019 und einem gesamtnennbetrag von 
500 mio. € /  siehe erläuterung 18, s. 215. die schuldverschreibungen 
aktie der adidas ag in wichtigen indizes vertreten können vor juni 2017 weder vom emittenten noch von den inhabern 
die aktie der adidas ag ist in verschiedenen angesehenen indizes  gekündigt werden und sind in bis zu 5,99 millionen neu auszugebende 
weltweit vertreten, beispielsweise im dax und im msci world textiles,  oder bestehende aktien der adidas ag wandelbar. der erlös aus der 
apparel & luxury goods index. der deutsche spitzenindex dax enthält  emission wird zur weiteren optimierung der fremdkapitalstruktur des 
die aktien der 30 wichtigsten unternehmen, die an der frankfurter  konzerns  verwendet.  die  ausschließlich  institutionellen  investoren 
wertpapierbörse gehandelt werden. im msci world textiles, apparel  außerhalb der vereinigten staaten von amerika angebotene wandelan-
& luxury goods index sind die hauptwettbewerber unseres konzerns  leihe wurde an den finanzmärkten gut angenommen und war mehrfach 
vertreten. zum 31. dezember 2012 betrug unsere gewichtung im  überzeichnet. die wandelanleihe weist einen jährlichen kupon von 
dax, die auf basis der marktkapitalisierung nach streubesitz und  0,25 % und eine wandlungsprämie von 40 % über dem referenzpreis von 
des aktienumsatzes der letzten zwölf monate berechnet wird, 2,13 %  59,61 € auf. der ausübungspreis beträgt derzeit 83,46 € je aktie. die 
(2011: 2,05 %). verantwortlich für die höhere gewichtung im vergleich  wandelanleihe wurde am 12. april 2012 zum handel im freiverkehr an 
zum vorjahr waren in erster linie die gestiegenen aktienumsätze und  der frankfurter wertpapierbörse zugelassen. sie schloss das jahr bei 
die höhere marktkapitalisierung der adidas ag. im dax lagen wir zum  114,30 € und damit deutlich über ihrem pariwert von 100 €.
jahresende gemessen an der marktkapitalisierung auf platz 16 (2011: 
16) und gemessen am umsatz auf platz 19 (2011: 21). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 63 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.8 /
dividendenvorschlag von 1,35 € je aktie 06  /  aktionärsstruktur 1)  
der vorstand und der aufsichtsrat der adidas ag werden der hauptver-
sammlung am 8. mai 2013 für das geschäftsjahr 2012 eine dividende in 
höhe von 1,35 € je aktie vorschlagen (2011: 1,00 €). sofern die hauptver-  5 6 1 /  36 %  nordamerika
sammlung ihre zustimmung erteilt, wird die dividende am 9. mai 2013   4 2 /  35 %  europa (ohne deutschland)
 1 3 /  12 %  d eutschland
ausgezahlt. dies bedeutet eine erhöhung um 35 %; zum vergleich:   3 2012 4 /  11 %   nicht näher bekannte 
der auf anteilseigner entfallende gewinn ohne wertminderung der  investoren
geschäfts- oder firmenwerte stieg um 29 %. die gesamtausschüttung  5 /  4 %  rest der welt
 2
in höhe von 282 mio. € (2011: 209 mio. €) entspricht einem ausschüt- 6 /  2 %  management
tungssatz von 35,7 % des auf anteilseigner entfallenden konzern-
gewinns ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte (2011:  1) stand: februar 2013.
34,1 %) /  tabelle 08. dieser vorschlag steht im einklang mit der dividen-
denpolitik des konzerns, die einen ausschüttungssatz zwischen 20 % 
und 40 % des auf anteilseigner entfallenden gewinns vorsieht. 07  /  empfehlungen von analysten 1)  
ausgeprägt internationale investorenbasis
basierend auf unserem aktienregister schätzen wir die gesamtzahl der   3
aktionäre der adidas ag auf derzeit rund 52.000. gemäß unserer letzten 
1 /  60 %  kaufen
aktienbesitzanalyse vom februar 2013 konnten wir rund 90 % unserer  2012
 2 2 /  30 %  halten
ausstehenden aktien zuordnen. in nordamerika ansässige investoren  3 /  10 %  verkaufen
 1
halten 36 % unserer gesamten ausstehenden aktien. auf deutsche 
 institutionelle investoren entfallen 12 %. der anteilsbesitz von inves-
toren aus europäischen ländern, deutschland ausgenommen, beläuft 
64 sich auf 35 %. institutionelle investoren in anderen regionen der welt  1) am jahresende 2012.  quelle: bloomberg.
2012 mhaitltgelnie d4e %r . vdoans  vmoarsntaagnedm uenndt  daeusf saidchidtassra kt,o nhzäeltr ninss, gde. hsa. mdiet  d2e %rz /e i tsiigeehne  
erneut starke analystenunterstützung für die aktie 
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung, 
s. 51. der anteil der aktien, die sich im besitz von uns nicht näher  der adidas ag
bekannten investoren befinden, beträgt demnach 11 % /  grafik 06. in  der adidas konzern und die aktie der adidas ag erfreuten sich im jahr 
dieser gruppe sind auch privatanleger enthalten.  2012 weiterhin starker unterstützung von analysten. rund 40 analysten 
von investmentbanken und brokerfirmen veröffentlichten regelmäßig 
stimmrechtsmitteilungen veröffentlicht studien über unseren konzern. die große mehrheit der analysten ist 
im jahr 2012 veröffentlichte die adidas ag 23 stimmrechtsmittei- in bezug auf das mittel- und langfristige potenzial unseres konzerns 
lungen gemäß §§ 21 abs. 1, 25 abs. 1 bzw. 25a wertpapierhandels- zuversichtlich. dies zeigt die aufteilung der analystenempfehlungen 
gesetz  (wphg).  alle  stimmrechtsmitteilungen,  die  im  jahr  2012  hinsichtlich unserer aktie zum 31. dezember 2012. 60 % der analysten 
und danach mitgeteilt wurden, sind auf der internetseite des unter- sprachen in ihrem letzten bericht im zwölfmonatszeitraum eine „kauf“-
nehmens zu finden ://  www.adidas-group.de/stimmrechtsmitteilungen.  empfehlung für unsere aktie aus (2011: 71 %). 30 % empfahlen das 
informationen zu meldepflichtigen beteiligungen, die aktuell eine  „halten“ unserer aktie (2011: 24 %). 10 % der analysten stuften unsere 
bestimmte schwelle über- oder unterschreiten, sind den erläute- aktie zum „verkauf“ ein (2011: 5 %) /  grafik 07.
rungen in diesem bericht zu entnehmen /  siehe erläuterung 26, s. 221.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 64 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.8 /
auszeichnung für investor-relations-aktivitäten 08  /   kennzahlen zur aktie auf einen blick  
die adidas ag strebt danach, einen kontinuierlichen dialog mit instituti-
onellen und privaten anlegern sowie analysten aufrechtzuerhalten. das  2012 2011 1)
management und das investor-relations-team verbrachten im jahr 
2012 ca. 29 tage auf roadshows und präsentierten während weiterer  unverwässertes ergebnis je aktie € 3,78 2) 2,93
22 tage zusätzlich auf 15 nationalen und internationalen konferenzen.  mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 
je aktie € 4,50 3,86
um einen besseren einblick in einen unserer drei wichtigen fokus-
jahresendkurs € 67,33 50,26
märkte – nordamerika – zu gewähren, veranstalteten wir vom 20. bis 
jahreshoch € 69,12 57,42
21. september 2012 zudem einen investor-field-trip nach carlsbad, 
jahrestief € 51,42 43,22
kalifornien, an dem mehr als 50 investoren und weitere vertreter der 
dividende je aktie € 1,35 3) 1,00
finanzmärkte teilnahmen. wir arbeiten kontinuierlich daran, unseren 
dividendensumme in mio. € 282 4) 209
investoren und analysten einen hervorragenden service zu bieten. 
ausschüttungsquote % 35,7 2) 34,1
dies wurde in einer investor-relations-umfrage, die von thomson 
dividendenrendite % 2,0 2,0
reuters durchgeführt wurde, bestätigt. in dieser umfrage wurde der 
eigenkapital pro aktie € 25,35 24,55
adidas konzern im bereich consumer/luxury goods von den buy-side-
kurs-gewinn-verhältnis am jahresende 17,8 2) 17,1
analysten erneut auf platz zwei gewählt. 
durchschnittliches handels volumen 
je handelstag 5) aktien 900.218 1.171.003
der geschäftsbericht des adidas konzerns für das jahr 2011 wurde im  rang im dax am jahresende 6)
august 2012 vom wirtschaftsmagazin manager magazin als „bester 
nach marktkapitalisierung 16 16
geschäftsbericht 2012“ ausgezeichnet. dieser wettbewerb gilt als der 
nach aktienumsatz 19 21
umfassendste vergleich in deutschland und als einer der umfang-
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203.
reichsten weltweit. das manager magazin analysierte die geschäfts- 2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
berichte von rund 160 unternehmen aus dax, mdax, sdax und tecdax.  3) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
4) basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum jahresende.
dies ist nach 2007 bereits das zweite mal, dass der konzern mit diesem  5) basierend auf der anzahl der an allen deutschen börsen gehandelten aktien. 65
6) wie von der deutschen börse veröffentlicht.
pknreaipsp a duesng eezresitcehnn petla wtzu.r de. im vorjahr verfehlte der adidas konzern nur  2012
investor relations und media app erweitert verfügbarkeit 
ausführlicher informationen zum adidas konzern
unter ://  www.adidas-group.de/investoren  stellen  wir  ausführliche 
informationen rund um unsere aktie sowie die strategie und ergebnisse 
des konzerns zur verfügung. unser veranstaltungskalender zeigt alle 
konferenzen und roadshows, an denen wir teilnehmen, und e rmöglicht 
den download sämtlicher präsentationen. zusätzlich zu den live-
webcasts aller wichtigen veranstaltungen, wie z. b. unserer analysten-
konferenzen,  der  hauptversammlung  und  unserer   investorentage, 
bieten wir auch podcasts unserer telefonkonferenzen zu den quartals-
ergebnissen  an.  darüber  hinaus  erhalten  unsere  aktionäre  und 
sonstige marktteilnehmer auf wunsch einen vierteljährlichen investor-
relations-newsletter, in dem wir sie über neuigkeiten zum adidas 
konzern sowie zur aktie der adidas ag aktuell informieren. um die 
interaktion mit unseren stakeholdern weiter zu verbessern, präsen-
tierte der konzern im jahr 2012 die investor relations und media app, 
die unsere wichtigsten dokumente und berichte in einem sehr leser-
freundlichen digitalen format für das ipad zur verfügung stellt. diese 
app umfasst zudem eine multimedia-bibliothek, links zu webseiten 
wie dem corporate blog sowie zu unseren markenseiten, die mit 
social-media-inhalten all unserer marken verlinkt sind. somit ist eine 
direkte interaktion mit unseren facebook-seiten und youtube-kanälen 
möglich und stakeholder können sich über die neuesten entwicklungen 
des konzerns und seiner marken stets auf dem laufenden halten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
wversion:  5. march 2013, 2:32 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 65 - adi_12_3064_de_01_shareholders_rz.indd
  ein team, ein ziel: innovationen und errungenschaften, die neue maßstäbe setzen. 
adizero f50 messi
spanien ist 
der neue adizero f50 messi signature-schuh von adidas lässt fußballherzen höher schlagen.  
der von messi persönlich inspirierte fußballschuh vereint revolutionäre technologien mit höchster  unbesiegbar.
präzision. beim design drehte sich alles darum, die schnelligkeit des spielers auf dem feld  
zu unterstützen. mit lediglich 165g ist der adizero f50 einer der leichtesten schuhe auf dem markt.
das adidas team spanien schafft es als 
allererste fußballnationalmannschaft, 
zwei europameisterschaften und eine 
weltmeisterschaft hintereinander 
zu gewinnen. 
jeder tropfen zählt:
adidas drydye
7.000.000  adidas stellt drydye vor – eine 
neue, zusammen mit der thailändischen 
×  yeh group entwickelte technologie 
zur eliminierung des wasserbedarfs 
tango 12
im färbeprozess. 
„drydye ist ein färbeprozess,  
bei dem co statt wasser  
  co     statt wasser 2 
adidas verkauft 2012  2
verwendet wird, was sich  
mehr als sieben millionen 
 50 %    weniger energie
bälle im tango 12 design  positiv auf die umweltbilanz 
und damit mehr euro   50 %    weniger chemikalien
bälle als je zuvor.  auswirkt. der bedarf an  
wasser, energie und chemikalien 
wird somit im färbeprozess  
reebok & bose … 
reduziert.“
… geben ihre zusammenarbeit bekannt 
und stellen fitness-kopfhörer mit schweißfesten   philipp meister    
und wasserabweisenden ohrstöpseln und   adidas manager material 
weiteren innovativen funktionen vor. sustainability & innovation
n 
r
e
nz
o
k
02  r 
e
s
n
u
 
unser konzern
02
 konzernlagebericht
02.1 konzernstrategie  68
02.2 strategie global sales  72
  großhandelsstrategie  73
  einzelhandelsstrategie   74
  ecommerce-strategie   77
02.3 strategie global brands  78
  adidas strategie  82
  reebok strategie  88
02.4 strategie andere geschäftssegmente  92
  taylormade-adidas golf strategie   92
  rockport strategie  96
  reebok-ccm hockey strategie  98
02.5 global operations  100
02.6 forschung und entwicklung  105
02.7 mitarbeiter  111
02.8 nachhaltigkeit  117
konzernlagebericht: dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns,  
bestehend aus der adidas ag und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht  
der adidas ag zusammen.
1
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.1 /
konzernstrategie
der adidas konzern strebt danach, der weltweit führende anbieter der sportartikelbranche zu sein – mit 
marken, die auf leidenschaft für den sport sowie sportlichem lifestyle basieren. durch unsere 
langjährige tradition konnten wir ein umfassendes wissen über unsere kunden und konsumenten 
aufbauen. dieses ist für die erreichung unseres ziels unabdingbar. um immer nahe am kunden zu sein 
und konsumentenbedürfnisse zu befriedigen, ist innovation integraler bestandteil unserer unter­
nehmenskultur. dabei beschreiten wir neue wege und sind offen für veränderungen. unser streben 
nach innovation lässt uns neue maßstäbe bei produkten, beim service und bei prozessen setzen. so 
stärken wir unsere wettbewerbsfähigkeit und maximieren die operative und finanzielle stärke des 
konzerns, was der langfristigen wertschöpfung unseres unternehmens und damit unseren aktionären 
dient. um diese ziele zu erreichen, haben wir strategische entscheidungen getroffen und die priori­
täten für unsere investitionen unter sechs strategischen säulen zusammengefasst.
langfristige wertschöpfung investitionen in märkte und vertriebskanäle 
im mittelpunkt unserer unternehmerischen entscheidungen steht das  mit größtem potenzial 
schaffen langfristiger wertzuwächse für unsere aktionäre durch das  unser ziel ist es, in allen märkten, in denen wir weltweit vertreten 
erzielen eines starken operativen cashflows /  siehe internes konzern­ sind, mit unseren marken führende positionen einzunehmen. aller-
managementsystem, s. 124. daher konzentrieren wir uns darauf, die- dings konzentrieren wir unsere investitionen auf märkte, die mittel- und 
jenigen faktoren, die wir selbst steuern können, strikt zu managen und  langfristig die besten wachstums- und profitabilitätschancen bieten. 
strategische entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges wachstum von  dabei sind der ausbau unserer aktivitäten in den schwellenländern, 
68 umsatz und gewinn ermöglichen und letztendlich auch der steigerung  insbesondere in china und russland/gus, sowie die hinzugewinnung 
2012 dtäetsig koepiet rtarteivibeenn  cwaisr hbfleoswosn ddeiresn ednie. jeinn iguenns eprreorj egketes avmortaenn,  gvoens cdheänftesn-  vwoenr dmeanr kkötannnteenil,e snc ihnw meräpruknteknte w uien sdeerne su hsaan, dine ldnesn /e  ns iewhire  nnaocchht rsatägr uknedr  
wir erwarten, dass sie am meisten zur wertsteigerung beitragen. dabei  ausblick, s. 157. 
hat die verbesserung der profitabilität des konzerns höchste priorität. 
weitere schwerpunkte sind die strikte kontrolle des kurzfristigen  wir wissen, dass das kaufverhalten und das einzelhandelsumfeld in 
betriebskapitals und die optimierung unserer kapitalstruktur. gleich- den märkten, in denen wir tätig sind, sehr unterschiedlich sind. unsere 
zeitig streben wir danach, die rendite für unsere aktionäre durch eine  vertriebsstrategie zielt darauf ab, unsere marken in optimaler art und 
in der branche überdurchschnittliche aktienkurs- und dividenden- weise zu präsentieren, um so marktchancen in vollem umfang auszu-
entwicklung zu steigern /  siehe unsere aktie, s. 60. schöpfen. hierbei verfolgen wir in puncto vertrieb einen differenzierten, 
aber abgestimmten ansatz. wir sind bestrebt, unseren kunden einen 
vielfältiges markenportfolio hervorragenden service zu bieten, um so die besten regalflächen 
konsumenten erwarten ein vielfältiges produktangebot. dies reicht  für unsere marken zu sichern. gleichzeitig wollen wir unsere strate-
vom spitzensportler, der die bestmögliche ausrüstung verlangt, bis  gische kompetenz im eigenen einzelhandel und e-commerce weiter 
hin  zum  konsumenten  von  freizeitbekleidung,  der  dem  neuesten  stärken /  siehe strategie global sales, s. 72.
modetrend folgt: wir wollen erlebnisse schaffen, um so eine langjährige 
bindung zwischen den konsumenten und unseren marken aufzu- aufbau einer flexiblen beschaffungskette
bauen. um unsere konsumentenreichweite zu maximieren, verfolgen  schnelligkeit  und  reaktionsfähigkeit  sind  unsere  entscheidenden 
wir eine mehrmarkenstrategie. dies gibt uns die möglichkeit, sowohl  wettbewerbsvorteile. um die gesamte bandbreite an kunden- und 
als massenanbieter als auch als nischenanbieter aufzutreten und eine  konsumentenwünschen zu erfüllen, stellen wir sicher, dass unsere 
große palette genau abgestimmter produkte für ein breites konsumen- produkte stets in den richtigen größen und farben verfügbar sind. 
tenspektrum bereitzustellen. auf diese weise kann sich jede marke ihre  zudem liefern wir wegweisende technologische innovationen und bieten 
eigene identität bewahren und sich auf ihre kernkompetenzen konzen- neueste modeprodukte mit den höchsten qualitätsstandards. 
trieren. gleichzeitig bietet uns dies die möglichkeit, ein breites produkt-
angebot zu schaffen, um so unsere marktstellung zu stärken /  siehe 
strategie global brands, s. 78.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 68 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.1 /
wir  wollen  die  entwicklung  und  produktion  unserer  produkte   gemeinsame werte
beschleunigen, indem wir unsere infrastruktur, prozesse und systeme 
 kontinuierlich verbessern. durch den gegenseitigen informations-
mit unseren werten schaffen wir glaubwürdige marken für unsere konsumenten 
austausch zwischen dem point-of-sale und dem entstehungspunkt  und verpflichten uns, uns so zu verhalten, wie es die gesellschaft von einem 
des produkts werden wir die einzelnen elemente unserer beschaf-  verantwortungsbewussten unternehmen erwartet:
fungskette miteinander verbinden und stärker integrieren, sodass wir  / leistung
schneller auf sich wandelnde konsumententrends reagieren können.  / leidenschaft
ein schwerpunkt unserer anstrengungen ist daher die schaffung  / integrität
/ vielfalt
maximaler flexibilität innerhalb der gesamten beschaffungskette. der 
konzern wird einerseits die effizienzvorteile gemeinsamer infrastruk- siehe auch beiliegende broschüre adidas group auf einen blick, 
corporate mission statement, s. 2.
turen und prozesse ausschöpfen, andererseits aber auch maßgeschnei-
derte lösungen für alle geschäftsmodelle anbieten, ob im großhandel 
oder einzelhandel, ob in den performance- oder lifestyle-orientierten 
geschäfts bereichen /  siehe global operations, s. 100. offene kommunikation, gute zusammenarbeit und unsere gemein-
samen werte aus der welt des sports /    gemeinsame werte. daher 
führend durch innovation sein pflegen wir eine unternehmenskultur, die die werte leistung, leiden-
jeder mitarbeiter im adidas konzern ist dafür verantwortlich, innovation  schaft, integrität und vielfalt in den mittelpunkt rückt. wir wollen ein 
zu fördern. daher unterstützen wir eine unternehmenskultur, die mit  arbeitsumfeld schaffen, das – basierend auf starken führungsquali-
konventionen bricht und offen für veränderungen ist. wir erwarten von  täten und mitarbeiterengagement – innovation, teamgeist und leistung 
allen konzernbereichen mindestens eine innovation oder bedeutende  fördert /  siehe  mitarbeiter, s. 111.
verbesserung pro jahr. insbesondere sind wir überzeugt, dass techno-
logische  weiterentwicklungen  und  wegweisende  designs  unserer  nachhaltigkeit als wichtiges ziel des unternehmens
produkte von grundlegender bedeutung sind, um eine langfristige  wie jedes weltweit tätige unternehmen ist auch der adidas konzern 
führungsposition in unserer branche einzunehmen /  siehe forschung  einem weitreichenden geschäfts- und wettbewerbsdruck ausgesetzt,  69
iunnndo evnattiwonic kslturnegb,e sn.,  10z5ä.h zleun d deine  woepittiemreienr ubnegre vicohne nd, ieinn sdteleniestnu nwgire nn afcühr   mzeiitt idge mtra zgieenl,  hwöihr eerien f hinoahnezse rmtraäßg ea nu nvde wraancthwsotrutmun zgu  feürrr euicnhseenre.  gmleiitcahr-- 2012
unsere geschäftspartner und die implementierung effizienterer und  beiter, für die arbeiter in den zulieferbetrieben und auch für die umwelt. 
effektiverer interner abläufe /  siehe strategie global sales, s. 72. wir wollen ein nachhaltiges unternehmen sein, indem wir gezielt eine 
balance zwischen den interessen unserer aktionäre, den bedürfnissen 
förderung eines teams, das auf unsere tradition setzt und belangen unserer mitarbeiter und der arbeitnehmer in den produk-
unsere unternehmenskultur ist von einflüssen aus vergangenheit und  tionsstätten sowie der umwelt schaffen /  siehe nachhaltigkeit, s. 117. 
gegenwart sowie von unseren zielen für die zukunft geprägt. wir leben  wir stellen der öffentlichkeit stets ausführliche informationen über 
die hingabe unseres gründers adi dassler gegenüber sportlern und  maßnahmen zur positiven einflussnahme auf gesellschaft und umwelt 
konsumenten fort, wir sind stolz auf unsere arbeit, schätzen qualität  zur verfügung ://  www.adidas­group.com/nachhaltigkeit.
und lieben sport. teamgeist wird bei uns großgeschrieben, ebenso wie 
01  /  strategische säulen des adidas konzerns
märkte/vertrieb ein team beschaffungskette nachhaltigkeit markenportfolio innovation
investitionen in wachs- förderung eines teams,  maximale nähe zum  wir wollen ein  aufbau eines viel- schaffung einer 
tumsstarke märkte  das auf nachhaltigkeit  konsumenten durch  nachhaltiges unter- seitigen marken- unternehmens-
gemäß unserem  und tradition setzt  eine beschaffungs- nehmen sein, das zu  portfolios mit  kultur, die kontinuier-
klar definierten  und zu den werten des  kette, die zeitnah auf  seiner verantwortung  unverwechselbaren  liche innovation und 
vertriebsansatz. sports steht: leistung,  sich verändernde  gegenüber der umwelt,  marken von sport  verbesserungen bei 
leidenschaft, integrität  anforderungen reagiert  seinen mitarbeitern und  performance bis hin zu  unseren produkten, 
und vielfalt. und unterschiedliche  den menschen, die die  sport lifestyle. service leistungen und 
geschäftsmodelle  produkte herstellen,  prozessen fördert.
unterstützt. steht.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 69 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.1 /
adidas konzern bestätigt erneut strategische ziele  um unsere route 2015 ziele zu erreichen, haben wir klare strategische 
für den zeitraum 2010 bis 2015 grundpfeiler festgelegt. hierzu zählen:
im  november  2010  stellte  der  konzern  seinen  strategischen 
geschäftsplan  route  2015  vor,  der  die  strategien  und  ziele  bis  /  klare  positionierung  und  prioritätensetzung  bei  den  marken: 
2015 festlegt. es ist der umfassendste strategieplan, den der adidas  wir sind davon überzeugt, dass unser markenportfolio beträchtliches 
konzern je erstellt hat und umfasst alle marken, vertriebskanäle und  wachstumspotenzial bietet. der überwiegende anteil des anvisierten 
konzernfunktionen  weltweit.  aufbauend  auf  starken  marken  und  wachstums soll aus dem bereich global brands stammen, der unseren 
premiump rodukten, der umfassenden globalen präsenz sowie dem  prognosen zufolge über 80 % zum erwarteten umsatzanstieg in diesem 
fokus auf innovationen und konsumenten möchte der adidas konzern  zeitraum beitragen wird /  siehe strategie global brands, s. 78. innerhalb 
den umfang seiner geschäftsaktivitäten bis zum jahr 2015 deutlich  von adidas und reebok sollen u. a. folgende initiativen maßgeblich für 
steigern.  nachhaltiges wachstum des konzerns sorgen:
/   adidas  sport  performance:  umsatz-  und  marktanteile  in  den 
der  geschäftsplan  sieht  vor,  dass  der  konzernumsatz  in  diesem  kategorien running und basketball hinzugewinnen. 
fünfjahreszeitraum auf währungsbereinigter basis um 45 % bis 50 %  /   adidas sport style: weiterer ausbau unseres geschäfts im fast-
steigen und somit das wachstum des markts insgesamt (sowohl bip  fashion-bereich mit dem adidas neo label und aufrechterhaltung 
als auch sportartikelindustrie) übertreffen wird. zudem wollen wir  der starken dynamik von adidas originals.
den gewinn schneller steigern als den umsatz. ziel ist es, den gewinn  /   reebok: etablierung als führende fitnessmarke.
jährlich um durchschnittlich 15 % und die operative marge bis zum jahr  /   branchenführend in den bereichen personalisierung und interakti-
2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.  vität sein.
im september 2012 bestätigte das management seine route 2015  /  ausbau der präsenz in wichtigen wachstumsmärkten: wir haben 
ziele für den konzern. zudem gab das management angesichts der  nordamerika, china, russland/gus, lateinamerika, japan und groß- 
erzielten ergebnisse in den ersten zwei jahren des plans aktualisierte  britannien als wichtige wachstumsmärkte identifiziert. wir erwarten, 
70 ziele nach segmenten und nach marken bekannt. für die marke adidas  dass von diesen märkten die drei fokusmärkte nordamerika, china und 
2012 fwüurr daed iddaass  szpieolr tb pise r2f0o1rm5 aunmce  6w00ir dm niou.n € v oaruafu s1s2i,c8h tmlircdh.  €ei na nugmehsaotbze nin.   rkounsszlearnnds/ gbueisst beiuse 2r0n1 w5 erurdnedn 5. 0z %ie ld eisst  geess,a imn tjeend eumm sdaietzswera cmhäsrtukmtes e dinees  
höhe von 8,9 mrd. € erreicht werden (bisherige prognose: 8,5 mrd. €).  durchschnittliche jährliche wachstumsrate im zweistelligen bereich 
diese höhere erwartung gründet auf rekordumsätzen in der kategorie  zu erzielen /  siehe strategie global sales, s. 72. in den usa haben die 
fußball und der dynamik bei running und basketball. bei adidas sport  marken des konzerns ein beträchtliches potenzial, marktanteile hinzu-
style wurde die prognose von 3,7 mrd. € auf 3,9 mrd. € angepasst.  zugewinnen. um dieses potenzial auszuschöpfen, wird der fokus auf 
gründe hierfür sind die anhaltend große beliebtheit von adidas originals  einem verbesserten vertrieb und einem höheren anteil an speziell 
weltweit und die solide entwicklung des adidas neo labels. bei der  für diesen markt entwickelten produkten liegen. in schwellenländern 
marke reebok erwartet das management nun für 2015 umsatzerlöse in  wie china und russland/gus dürften ein steigender lebensstandard, 
höhe von 2 mrd. €; die bisherige prognose lag bei 3 mrd. €. verschiedene  höhere verfügbare einkommen, positive demografische trends sowie 
faktoren spielen hierbei eine rolle: die strategische entscheidung, die  eine zunehmende sportliche betätigung den anstieg der nachfrage 
nfl-vereinbarung nicht zu verlängern, die reduzierung der präsenz der  nach sportartikeln unterstützen.
marke in weniger profitablen märkten wie indien und lateinamerika und 
die umgliederung der berichterstattung der nhl-lizenzumsätze in den  /  intensivierter fokus auf selbst kontrollierte verkaufsflächen: wir 
usa zum segment reebok-ccm hockey. die anpassung der prognose  beabsichtigen, in den kommenden jahren den anteil von selbst kon- 
für reebok, die durch die erwartung höherer umsätze bei adidas zum  trollierten verkaufsflächen am konzernumsatz auf über 50 % aus- 
teil kompensiert wird, führt zu einem niedrigeren umsatzziel für das  zuweiten (2012: 45 %). dazu gehören die eröffnung von neuen einzel-
großhandelssegment. anstatt der bisherigen 10,6 mrd. € erwartet das  handelsläden der marken adidas und reebok, der weitere ausbau 
management nun einen umsatz in höhe von 10,2 mrd. €. die umsatz- unserer mono-branded-franchise-stores in märkten wie china sowie 
prognose für das einzelhandelssegment bleibt mit 4,6 mrd. € unver- neue shop-in-shop-initiativen mit einzelhandelspartnern rund um 
ändert. in den anderen geschäftssegmenten wurde das ursprüng- die welt. im bereich des eigenen einzelhandels haben wir vor, von 2010 
liche umsatzziel in höhe von 1,8 mrd. € bereits im jahr 2012 erreicht.  bis 2015 mindestens 550 adidas und reebok geschäfte zu eröffnen. 
für dieses segment wurde das ziel für das jahr 2015 auf 2,2 mrd. €  zudem  wollen  wir  unser  ecommerce-geschäft  deutlich  steigern, 
angehoben. diese erhöhung ist auf die hervorragenden ergebnisse von  unseren prognosen zufolge bis 2015 auf 500 mio. € /  siehe strategie 
taylormade-adidas golf und die erwarteten wachstumschancen, resul- global sales, s. 72.
tierend aus dem erwerb von adams golf, zurückzuführen /  tabelle 02.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 70 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.1 /
02  /  adidas konzern route 2015 ziele 1) (in mio. €)
2010 2011 2012 aktualisierte ziele 2015 ursprüngliche ziele 2015
adidas konzern umsatzerlöse 2)  11.990  13.322 14.883  17.000   17.000 
global sales 2) 10.570 11.742 12.906  14.800   15.200 
  großhandel 8.181 8.949 9.533  10.200   10.600 
  einzelhandel 2.389 2.793 3.373  4.600   4.600 
    davon ecommerce 55 89 158  500   500 
global brands 2) 10.627 11.807 13.011  14.800   15.200 
  adidas 8.714 9.867 11.344  12.800   12.200 
  reebok 1.913 1.940 1.667  2.000   3.000 
andere geschäftssegmente  1.420 1.580 1.977  2.200   1.800 
operative marge 7,5 % 7,2 % 8 % 3) 11,0 % 11,0 %
ergebnis je aktie  2010 – 2012 3): durchschnittliche   durchschnittliche jährliche  durchschnittliche jährliche 
jährliche gewinnsteigerung um 18 %  gewinnsteigerung um 15 % gewinnsteigerung um 15 %
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
2) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
71
/e xpgaenwsiionnn sitne idgeenr usncgh wdeullrecnhl äwndaecrhns tsuomw ieu dnedr  oapuesrbaatuiv ese lsbtsätr kkoen: trdoile-  fmüahrrgeenndveenr beeisnszeerluhnängd imler e ihnazbeelhna nwdire lsusnesgemr eunrts purmü nfügnlifc hperos zeznietlp ueninketer   2012
lierter  verkaufsflächen  sind  wichtige  faktoren  für  mehr  marken- bereits zur hälfte erreicht. angesichts der sehr guten ergebnisse unseres 
präsenz, eine verbesserung des durchverkaufs und eine steigerung der  shine-trainingsprogramms für retail-mitarbeiter, unserer projekte 
profitabilität des konzerns. darüber hinaus werden wir weiterhin an der  zur optimierung des immobilienmanagements und der vorteile resul-
straffung unserer internen abläufe arbeiten, um die entscheidungspro- tierend aus der ausweitung unseres globalen basissortiments sind wir 
zesse zu beschleunigen, komplexität zu reduzieren und unser unter- zuversichtlich, dass wir unser ursprüngliches ziel für die einzelhandels-
nehmen schlanker und effizienter zu machen. anfang 2011 initiierten  marge um voraussichtlich einen oder zwei prozentpunkte übertreffen 
wir das projekt „driving route 2015“, das sicherstellen soll, die ziele  werden. was die produktion angeht, kämpfen wir gegen die inflation in 
von route 2015 zu erreichen. die ziele von driving route 2015 sind klar  der beschaffungskette an, indem wir vermehrt in automatisierung und 
formuliert: schnelligkeit, einheitlichkeit und konsumentenfokus. neue produktionstechnologien investieren. auch unsere investitionen 
/   schnelligkeit – durch die implementierung einer schlankeren organi- in infrastruktureinrichtungen wie die neuen vertriebszentren in der 
sation, die schnellere entscheidungen ermöglicht. nähe von osnabrück sowie in china und kanada werden sicherstellen, 
/   einheitlichkeit – durch den aufbau einer organisation, die über die  dass wir unsere kapazitäten kosteneffizient ausbauen, um all unsere 
verschiedenen funktionen und regionen hinweg besser in sich  vertriebskanäle zu bedienen – sei es großhandel, einzelhandel oder 
abgestimmt ist und effizienter arbeitet. ecommerce /  siehe global operations, s. 100. zudem arbeiten wir an der 
/   konsumentenfokus – durch die reduzierung der internen komple- weiteren verbesserung unserer planungsprozesse, um unsere profita-
xität werden wir uns mehr auf das wirklich wesentliche konzent- bilität zu steigern und die effiziente nutzung unseres betriebskapitals 
rieren können: den konsumenten. noch weiter zu optimieren /  siehe internes konzern­managementsystem, 
s. 124. wir sind davon überzeugt, dass uns die fokussierung auf die 
darüber hinaus haben wir konzernweit mehrere stellhebel zur gewinn- eben genannten maßnahmen erhebliches potenzial bietet, um unsere 
steigerung  identifiziert,  die  zu  verbesserungen  der  profitabilität  operative marge bis 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.
beitragen werden. mit initiativen wie einer sortimentsreduzierung in 
höhe von 25 % bis zum jahr 2015 wollen wir unsere produktmargen  /  beibehaltung  der  finanziellen  flexibilität:  wir  beabsichtigen, 
verbessern. im bereich großhandel erzielen wir fortschritte, indem wir  langfristig ein verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda 
verbesserte handelskonditionen einsetzen, unsere präsenz in quali- von unter zwei beizubehalten. eine gesunde bilanzstruktur erhöht 
tativ niedrig angesiedelten vertriebskanälen reduzieren und uns auf  unsere flexibilität hinsichtlich der realisierung wertschaffender mittel- 
höherwertige partner fokussieren, die mehr auf unsere zielkonsu- und langfristiger chancen im interesse unserer aktionäre.
menten ausgerichtet sind. auf unserem weg hin zu einem branchenweit 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 71 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
2
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales
/  02.2 /
strategie global sales
der bereich global sales trägt die verantwortung für die kommerziellen aktivitäten der marken adidas 
und reebok und ist in drei vertriebskanäle gegliedert: großhandel, einzelhandel und ecommerce. 
diese aufteilung ermöglicht es uns, die vielfältigen kunden­ und konsumentenanforderungen zu 
erfüllen, um das potenzial unserer marken optimal auszuschöpfen. zudem kann sich unser konzern 
so schneller auf marktentwicklungen einstellen und durch die weltweite implementierung von best 
practice­methoden synergien in den vertriebskanälen nutzen. 
global sales definiert strategische prioritäten bis 2015 zusammenarbeiten  (z. b.  mono-branded-franchise-stores,  shop-in-
der  bereich  global  sales  steuert  alle  lokalen  organisationen  in  shops, joint ventures und co-branded-stores). damit stellen wir sicher, 
unseren märkten, die für den vertrieb der marken adidas und reebok  dass am point-of-sale das passende produktangebot adäquat präsen-
verantwortlich sind. der fokus liegt hierbei auf der entwicklung und  tiert wird. wir beabsichtigen, bis zum jahr 2015 den umsatzanteil selbst 
umsetzung innovativer vertriebsstrategien, die den konsumenten am  kontrollierter verkaufsflächen auf über 50 % des konzernumsatzes 
point-of-sale positive einkaufserlebnisse bieten. zu steigern (2012: 45 %). wir möchten dabei vor allem in unserem 
einzelhandelssegment  wachsen  und  den  ausbau  unserer  eigenen 
im rahmen unseres strategischen geschäftsplans route 2015 hat der  stores weiter vorantreiben. daneben setzen wir auf wachstumsinitia-
bereich global sales drei strategische prioritäten definiert:  tiven in unserem großhandelssegment, z. b. die ausweitung unseres 
/   erhöhung des anteils selbst kontrollierter verkaufsflächen auf über  franchise-geschäfts. 
50 % des konzernumsatzes bis zum jahr 2015.
/   implementierung  einer  integrierten  vertriebsstrategie,  um  in  erhöhung von markenpräsenz und marktanteil durch 
wichtigen regionen weiteres wachstum zu gewährleisten und das  integrierten vertriebsplan
72 maximale potenzial unserer marken auszuschöpfen.  um unsere globale markenpräsenz zu erhöhen und das zukünftige 
2012 /   ehinngseicrhe tlvicehrz daehsn suonrgt imdeern tvse. rtriebskanäle sowie effizienzsteigerung  wsaalcehss etiunme  burnesite arensg egleesgcteh äinftisti astiicvhee irnzsu lsteeblelenn g, ehraut fdener,  dbiee rseoicghe ngalnonbtael  
„integrated distribution roadmap“ (idr). im rahmen dieser initiative 
der bereich global sales hat folgende wichtige wachstumsmärkte  ermitteln wir für unsere drei vertriebskanäle gemeinsam, wie wir 
ermittelt: nordamerika, china, russland/gus, lateinamerika, japan  die konsumenten in den größten und attraktivsten städten der welt 
und großbritannien /  siehe konzernstrategie, s. 68. von diesen märkten  am besten ansprechen, ohne unserem marken- und vertriebsmix 
sollen im rahmen von route 2015 die drei fokusmärkte nordamerika,  durch kannibalisierungseffekte zu schaden. darüber hinaus soll uns 
china und russland/gus rund 50 % der anvisierten umsatzzuwächse  diese initiative dabei helfen, weitere marktanteile in metropolen mit 
bis 2015 beitragen. hoher kaufkraft, aber geringer marktdurchdringung (wie z. b. new 
york city), hinzuzugewinnen. mithilfe der idr konnten wir mehrere 
fokus auf selbst kontrollierte verkaufsflächen orte, an denen wir unsere markenpräsenz noch verbessern können, 
unsere marken müssen am point-of-sale wettbewerbsfähig sein – also  klar herausfiltern; dort beginnen wir nun mit der umsetzung dieses 
dort, wo konsumenten ihre kaufentscheidungen, basierend auf verfüg- vertriebsplans.
barkeit, nutzen und breite des produktangebots, treffen. aus diesem 
grund  verfeinern  wir  kontinuierlich  unsere  vertriebsstrategien.  online multi­channel growth toolkit
von besonderer bedeutung sind dabei unsere selbst kontrollierten  unserem konzern eröffnen sich bedeutende vertriebsmöglichkeiten 
verkaufsflächen.  im online-bereich, die sich weitaus schneller entwickelt haben als 
zunächst vermutet. hierzu zählt beispielsweise der absatz über unsere 
zu diesen zählen: eigenen  ecommerce-aktivitäten  sowie  über  online-plattformen 
/   eigener einzelhandel unserer großhandelskunden. im jahr 2012 führte global sales das 
/   ecommerce sogenannte „online multi-channel growth toolkit“ ein. mit diesem 
/   markenspezifische geschäfte auf franchise-ebene (sogenannte  tool sollen wachstumspotenziale und vertriebsziele in den bereichen 
mono-branded-franchise-stores) großhandel und ecommerce realisiert werden. letztendlich möchten 
/   shop-in-shops wir unsere weltweiten vertriebskanäle und verschiedenen regionen 
/   joint ventures mit einzelhandelspartnern angleichen, um schnelligkeit, einheitlichkeit und konsumentenfokus in 
/   co-branded-stores mit sportorganisationen und anderen marken,  allen online-vertriebskanälen zu erhöhen.
d. h. geschäfte, die zusätzlich zu unserer marke noch mindestens 
eine weitere im angebot haben. weltweit einheitlicheres sortiment
im jahr 2011 haben wir in einer gemeinsamen initiative von global 
diese formate bieten uns ein hohes maß an kontrolle über unsere  sales und global brands ein globales basissortiment (global foundation 
marken, da wir die geschäfte entweder selbst führen (eigener einzel- range, gfr) definiert, welches produkte umfasst, die weltweit in allen 
handel und ecommerce) oder eng mit unseren großhandelspartnern  unseren vertriebskanälen verkauft werden müssen. das sortiment reift 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 72 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales  /  großhandelsstrategie
/  02.2 /
durch die aufnahme zusätzlicher produkte weiter und seine kommer- zu beschleunigen. aus diesem grund haben wir eine virtuelle appli-
zielle leistungsfähigkeit übertrifft die von produkten außerhalb dieses  kation für den verkauf unserer produkte an die einzelhändler entwi-
sortiments. wir werden die global foundation range im jahr 2013 weiter  ckelt, mit der wir ein komplettes sortiment an mustern zur verfügung 
ausbauen, um sicherzustellen, dass ein gewisser anteil der produkte in  stellen können. dabei profitiert unser vertriebspersonal dahingehend, 
all unseren concept stores gleich ist. darüber hinaus werden wir ihre  dass es jederzeit und überall zugriff auf das gesamte sortiment hat. 
kommerzielle leistungsfähigkeit vorantreiben, beispielsweise mittels  da mit der applikation weniger muster während des verkaufspro-
durchverkauf zum vollen preis. zesses  erforderlich  sind,  können  wir  einerseits  die  markteinfüh-
rungszeiten verkürzen und andererseits kosten einsparen. die neue 
applikation wurde bereits in mehreren märkten und produktkate-
großhandelsstrategie
gorien eingeführt und soll bis zum jahr 2013 mehr als 60 % aller vor- 
bestellungen im großhandelssegment abdecken.
das strategische hauptziel des großhandelssegments ist es, eine profi-
table steigerung der marktanteile zu sichern. dazu setzt das großhan- stärkung unserer markenpräsenz am pos durch das 
delssegment innerhalb eines definierten rahmens die vom bereich  management von verkaufsflächen
global brands vorgegebenen „go-to-market“-strategien mit verschie- das management von verkaufsflächen (retail space management, 
denen vertriebspartnern um.  rsm) umfasst alle geschäftsmodelle, die der bereich global sales beim 
ausbau selbst kontrollierter verkaufsflächen im einzelhandel anwendet. 
zu unseren wichtigsten vertriebspartnern zählen sporthandelsketten,  die geschäftsmodelle, die wir unseren kunden näherbringen, sollen 
kaufhäuser,  unabhängige  sportartikeleinkaufsgruppen,  lifestyle- die präsenz der marken adidas und reebok sowie deren sichtbarkeit 
einzelhandelsketten und online-händler. hier strebt das großhandels- in den läden stärken. dazu arbeitet das großhandelssegment entlang 
segment nach starken partnerschaften mit den jeweils dynamischsten  der gesamten beschaffungskette bis hin zum point-of-sale eng mit den 
händlern. ziel ist es, diesen partnern einen erstklassigen, individuell  einzelhändlern zusammen. indem wir versuchen, die profitabilität pro 
zugeschnittenen service zu bieten. dies soll u. a. durch die umsetzung  quadratmeter zu steigern und zugleich die produktverfügbarkeit für 
folgender prinzipien erreicht werden /  grafik 01: unsere einzelhandelspartner zu verbessern, können wir eine höhere  73
/   stuenrgviecne  f–ü rb uenrseeitrset eelilnuznegl hearnsdtkellassgseisgcehrä uftnsdp aerftfinzeier.nter vertriebsleis- zaunftreiiel daenn rheegita ulflnsäecrheern g imes cehinäzfteslphaarntdneelr a eursrebiacuheenn.  und dadurch unseren  2012
/   point-of-sale (pos) – stärkung unserer markenpräsenz und konzepte 
am point-of-sale in allen relevanten kundensegmenten. die zwei wichtigsten modelle des adidas konzerns beim management 
/   operatives – implementierung branchenführender best practice- von  verkaufsflächen  sind  franchising  und  „never-out-of-stock“ 
vertriebsmethoden, um den durchverkauf zu fördern.  (noos – „niemals ausverkauft“).
/   relationships (partnerschaften) – aufbau starker partnerschaften 
mit den führenden und dynamischsten einzelhändlern, um eine profi- /  franchising:  markenspezifische  geschäfte  auf  franchise-ebene 
table steigerung der marktanteile zu erreichen. (sogenannte mono-branded-stores) stellen eine der wichtigsten wachs-
/   team – aufbau eines hoch motivierten und hoch qualifizierten  tumschancen für den konzern dar, da sie eine optimale präsentation 
vertriebsteams. der marke ermöglichen und dabei gleichzeitig investitionsaufwand und 
kosten minimieren. franchise-stores werden von franchise-partnern 
innovative vertriebstools als schlüssel zu kürzeren  finanziert und betrieben. der adidas konzern beteiligt sich norma-
markteinführungszeiten lerweise an den kosten für die markenspezifische ausstattung der 
wenn wir unseren wettbewerbsvorsprung sichern und letztendlich mehr  geschäfte. zudem unterstützen wir unsere franchise-partner durch 
regalfläche bei unseren geschäftspartnern gewinnen möchten, ist es  ein  umfassendes  franchise-konzept,  darunter  sortimentsangebot, 
von entscheidender bedeutung, unseren produktentwicklungsprozess  verkaufsförderung, schulungskonzepte sowie leitlinien für ladenbau 
01  /  strategische säulen großhandel
die weltweit führende vertriebsorganisation  
vision
in der sportartikelbranche sein
ziele service pos operatives relationships team
space management  customer management 
strategie vetriebstools game plan peak
excellence excellence
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 73 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales  /  einzelhandelsstrategie 
/  02.2 /
und -betrieb. auf diese weise wird sichergestellt, dass sowohl die  unseren einzelhandelspartnern den umfang der regelmäßig bereit-
präsentation der marke als auch der kundenservice jederzeit höchsten  gestellten durchverkaufsinformationen optimieren und deren qualität 
qualitätsansprüchen entsprechen und mit unseren eigenen einzelhan- verbessern. die so gewonnenen erkenntnisse über ihre spezifischen 
delsgeschäften vergleichbar sind.  bedürfnisse sind für beide parteien von vorteil. gleichzeitig können wir 
hierdurch wachstumschancen realisieren und eine weltweit einheitliche 
/  noos: das noos-nachschubprogramm umfasst ein kerns ortiment  vertriebslogik gewährleisten. 
von  hauptartikeln,  zumeist  mit  einem  lebenszyklus  von  18  bis 
24 monaten, die in allen vertriebskanälen und märkten angeboten  aufbau starker partnerschaften mit den führenden und 
werden. dieses nachschubprogramm sorgt für höchste produktverfüg- dynamischsten einzelhändlern
barkeit während einer saison und ermöglicht eine schnelle anpassung  um  in  der  sportartikelbranche  erfolgreich  zu  sein,  müssen  wir 
an das nachfrageverhalten der konsumenten. um an diesem programm  gemeinsam mit unseren führenden geschäftspartnern faktenb asierte 
teilnehmen zu können, müssen einzelhändler spezielle verkaufsflächen  strategiepläne erarbeiten. aus diesem grund arbeiten wir eng mit 
bereitstellen, kosten für die ladenausstattung mittragen und sich zur  diesen zusammen und ermitteln gemeinsam möglichkeiten, um unsere 
abnahme einer erstlieferung verpflichten, die etwa 25 % der erwarteten  geschäftsbeziehung in zukunft zu verbessern. um ein umfassendes 
gesamtnachfrage einer saison entspricht. im gegenzug profitieren  verständnis für unsere geschäftspartner zu gewinnen und um die 
kunden von einem deutlich reduzierten lagerbestandsrisiko bei diesen  kundenprofitabilität bestmöglich auszuschöpfen, haben wir beacht-
produkten. die meisten noos-artikel sind teil einer durchgehenden  liche investitionen getätigt, um informationen zu ab- und durchverkauf 
(„end-to-end“-)beschaffungskette. hierdurch ist das lagerbestands- erfassen und analysieren zu können. dadurch sind wir in der lage, 
risiko für den adidas konzern begrenzt, da wir nachschubprodukte nur  strategische partnerschaftsvereinbarungen abzuschließen, mit denen 
auf kundennachfrage produzieren. wir gemeinsame geschäftschancen realisieren möchten. 
im jahr 2013 werden wir mehrere neue rsm-konzepte einführen:  mitarbeiterentwicklungsprogramm peak zum aufbau 
in den usa wird die marke adidas ihr shop-in-shop-konzept „home  eines hervorragenden vertriebsteams
74 court“, das auf den vertriebskanal sportartikeleinzelhandel zielt, weiter  um  unser  vertriebspersonal  zu  aktivieren  und  zu  noch  besseren 
2012 apuusnbkat urüecnk. edna,r düab deire h minaarukse  wihirred  faiut chhu rb-ekeobnozke zputen eehinmfüehnrde nin w dierdn,  mumitt eihl-r  luneids twunegiteenr bziuld munogt ivuinesreenre, rh ambietanr wbeirit eerin i mra hbmereenicwhe rgkr ozßuhr aenndtewl icekinlugneg- 
erweitertes fitnessangebot noch umfassender zu präsentieren /  siehe  führt: peak (performance, excellence, activation, knowledge). der 
strategie global brands, s. 78. leistungsrahmen von peak legt die erwartungen für erstklassige 
leistungen jedes einzelnen im großhandel fest. darüber hinaus bietet 
harmonisierung und standardisierung von prozessen zur  peak  auch  eine  richtlinie  für  gewünschte  verhaltensweisen  und 
nutzung von best practice­methoden maßnahmen, die unsere mitarbeiter dabei unterstützen, sich zu erfolg-
unser großhandelssegment arbeitet kontinuierlich daran, operative  reichen führungspersönlichkeiten zu entwickeln. wir möchten so einen 
best practice-methoden übergreifend für die gesamten großhandels- beitrag zum strategischen geschäftsplan route 2015 leisten.
aktivitäten zu implementieren, um so die komplexität zu reduzieren. 
besonders wichtig ist uns dabei die einführung einer globalen richt-
linie für handelskonditionen, durch die kunden in form von effizienz-
einzelhandelsstrategie 
steigerungen (z. b. in der logistik), kosteneinsparungen oder vermehrte 
verkaufsunterstützung profitieren. in diesem zusammenhang haben wir 
eine regelmäßige berichterstattung eingeführt, die uns aussagefähige  unsere vision für das einzelhandelssegment des konzerns ist, durch 
richtwerte („benchmarks“) liefert, mit denen wir unsere maßnahmen  gesundes und nachhaltiges wachstum mit hervorragenden kapital-
zur unterstützung des durchverkaufs bei unseren geschäftspartnern  renditen einer der weltweit führenden einzelhändler zu werden. unser 
präziser steuern können. eigener einzelhandel gewinnt für die zukünftige entwicklung unseres 
konzerns und unserer marken zunehmend an bedeutung und spielt für 
ausschöpfen des marktpotenzials durch segmentierung  die erreichung der ziele unseres strategischen geschäftsplans route 
von kundengruppen und produktangebot  2015 eine wichtige rolle. die gründe hierfür sind vielfältig:
die einführung weltweit standardisierter sortimentspakete stellt ein  /   möglichkeit zur erstklassigen präsentation unserer marken und ihrer 
wichtiges element unserer großhandelsstrategie dar. dabei werden  vielfalt (z. b. in brand center).
vergleichbare kunden in gruppen eingeteilt, denen jeweils differen- /   aufbau von vertriebsaktivitäten in märkten, die keine traditionellen 
zierte produktpakete angeboten werden. bei weltweit 40.000 verschie- großhandelsstrukturen besitzen. 
denen partnern mit insgesamt mehr als 100.000 points-of-sale basiert  /   bestreben, einen weiteren profitablen vertriebskanal zu etablieren.
die segmentierung im wesentlichen auf einer unterscheidung zwischen  /   nutzen der erfahrungen aus dem eigenen einzelhandel für die 
sport- und lifestyle-händlern, die entweder eine hochpreisige, image- gesamte organisation.
getriebene positionierung anstreben oder eine eher preisorientierte,  /   möglichkeit, lagerräumungsverkäufe über einen eigenen vertriebs-
kommerzielle  ausrichtung  haben.  die  optimale  abstimmung  auf  kanal zu tätigen (d. h. factory outlets).
die jeweiligen kundenanforderungen macht es möglich, das markt-
potenzial besser auszuschöpfen. darüber hinaus können wir so mit 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 74 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales  /  einzelhandelsstrategie 
/  02.2 /
im laufe der letzten fünf bis zehn jahre hat sich der adidas konzern mit  03  /   reebok  
weltweit 2.446 läden der marken adidas und reebok zu einem bedeu- fit hub store in new york city
tenden  einzelhandelsunternehmen  entwickelt /  siehe  geschäftsent­
wicklung einzelhandel, s. 152.
um die struktur unserer ladenkette zu vereinfachen, haben wir sie 
in drei konzepte eingeteilt: brand center, concept stores und factory 
outlets. 
/   brand center sind groß angelegte geschäfte, die das komplette 
spektrum der adidas submarken unter einem dach vereinen. sie 
repräsentieren auf eindrucksvolle weise die stärke, vielfalt und 
bandbreite der marke adidas. dieses format gibt es nur in begrenzter 
anzahl und an exklusiven standorten wie z. b. new york, paris oder 
schanghai.
/   concept stores sind der wirtschaftliche motor für umsatz und gewinn 
innerhalb unserer einzelhandelsorganisation und maßgeblich dafür 
verantwortlich, der stärke der einzelnen marken nachdruck zu 
verleihen. es gibt concept stores der marke adidas sowie originals  die globale einzelhandelsstrategie und die richtlinien für unsere eigenen 
und reebok concept stores. einzelhandelsaktivitäten werden von einem zentralen team erstellt. 
/   factory  outlets  ermöglichen  den  kontrollierten  verkauf  von  dieses arbeitet eng mit den teams in unseren märkten zusammen, um 
überbeständen unserer großhandelskunden und franchise-partner  die strategie operativ umzusetzen und die wirtschaftliche stärke des 
sowie unserer eigenen einzelhandelsgeschäfte und des bereichs  weltweiten einzelhandels von adidas und reebok zu steigern.
ecommerce. ergänzt wird das sortiment mit einem gewissen anteil 
planmäßig produzierter waren, sodass ein ausgewogenes produkt- um die entwicklung zu einem erstklassigen einzelhändler voranzu- 75
angebot entsteht, mit dem die profitabilität maximiert werden soll.  /t rei fboeknu, swsuierrduenng v aieurf  sdterna tkegoinsscuhme esnätuelne.n definiert /  grafik 04: 2012
darüber hinaus haben wir im jahr 2012 zehn neo pilotgeschäfte in  /   festigung der operativen stärke.
deutschland eröffnet /  bild 02. wir werden die entwicklung dieser  /   ausschöpfung des markenportfolios.
geschäfte weiterhin genau beobachten und ziehen eine großfl ächige  /   nutzung unserer globalen präsenz und größe.
einführung dieser läden in betracht. des weiteren werden wir in 
den  nächsten  zwei  jahren  ein  neues  reebok  store-konzept  mit  im rahmen unseres strategischen geschäftsplans route 2015 werden 
20 geschäften in den usa und in großbritannien testen /  bild 03.  wir weiter in unsere eigenen einzelhandelsaktivitäten investieren und 
bis zum jahr 2015 bis zu 300 zusätzliche geschäfte eröffnen. wir planen, 
die meisten dieser neuen geschäfte in schwellenländern, insbesondere 
02  /   adidas   in russland, zu eröffnen. 
neo store in oberhausen
für die praktische umsetzung wurden unsere strategischen säulen im 
einzelhandelssegment auf die sogenannten „fünf ps“ aufgegliedert: 
people, product, premises, processes und profit.
menschen („people“)
der konsument und unsere einzelhandelsmitarbeiter sind die primären 
bezugspunkte für unseren erfolg. einer der eckpfeiler unseres strate-
gischen geschäftsplans route 2015 lautet: stärkere fokussierung auf 
den konsumenten. folglich ist unser einzelhandelssegment ständig 
bestrebt, seinen fokus auf den konsumenten zu intensivieren. in 
unseren geschäften versuchen wir, konsumentenwünsche zu antizi-
pieren und uns auf die sich ständig ändernden bedürfnisse einzustellen, 
um so eine mischung aus neuen und treuen konsumenten – ob sportlich 
aktiv,  vom  sport  inspiriert  oder  freizeitorientiert  –  anzusprechen. 
deshalb bauen wir sowohl im backoffice-bereich als auch in den läden 
einen stab von kaufmännisch ausgerichteten und konsumentenorien-
tierten mitarbeitern auf, die im sinne eines vertikalen einzelhändlers 
handeln und die den konsumenten stets in den vordergrund stellen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 75 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales  /  einzelhandelsstrategie 
/  02.2 /
04  /  strategische säulen einzelhandel
durch gesundes, nachhaltiges wachstum mit hervorragenden kapitalrenditen  
einer der führenden einzelhändler werden
fokussierung auf den  festigung der operativen  ausschöpfung des  nutzung der globalen präsenz 
konsumenten stärke markenportfolios und größe
im jahr 2012 haben wir die einführung unserer personalstrategie für  /   der laden ist so ausgelegt, um den umsatz pro quadratmeter zu 
den einzelhandel (shine) fortgesetzt. shine ermöglicht den zustän- maximieren. 
digen personalverantwortlichen, talente für den einzelhandel zu rekru- /   die steigerung der marktanteile und die höhere präsenz im markt 
tieren, weiterzuentwickeln, zu beurteilen und zu managen. darüber  stehen im einklang mit unserem integrierten vertriebsplan. dieser 
hinaus haben wir shine durch zusätzliche personalmanagement- wurde erarbeitet, um – basierend auf verschiedenen faktoren wie 
lösungen wie shine secure system weiter aufgewertet. in diese  konsumentenprofil und wettbewerbsumfeld – standorte in den 
plattform ist beispielsweise die erstellung, übersetzung, das hosting  weltweit 100 wichtigsten städten zu bewerten.
sowie die sichere verteilung der strategie an alle aktiven manager aus 
den bereichen hr und einzelhandel vollständig integriert. dabei wird  wir haben zudem das design und layout unserer factory outlets 
während des gesamten prozesses sowie bei der marktumsetzung und  optimiert. das konsumentenerlebnis wird durch eine inspirierende 
dem nutzerzugriff volle transparenz gewährleistet. produktpräsentation sowie durch eine einladende einkaufsatmosphäre 
76 gesteigert. die ersten pilotgeschäfte wurden 2012 umgestaltet und wir 
2012 pdireo dpurokdtuek t(s„tprartoegdiue cutn“s)eres einzelhandelssegments soll in erster  werden 2013 weitere veränderungen umsetzen.
linie sicherstellen, dass in den diversen einzelhandelsformaten des  prozesse („processes“)
konzerns  die  für  das  jeweils  angesprochene  konsumentenprofil  damit der adidas konzern zu einem weltweit führenden einzelhändler 
relevanten produkte präsentiert werden. das produktangebot muss  wird, ist es von grundlegender bedeutung, über systeme und prozesse 
preislich wettbewerbsfähig, klar verständlich, leicht zu finden und vor  zu verfügen, die für ein einzelhandelsgeschäftsmodell geeignet sind. 
allem zur richtigen zeit am richtigen ort verfügbar sein. um dieses ziel  deshalb werden wir weiterhin in beträchtlichem maße in einzelhandels-
zu erreichen, setzen wir mehrere strategische initiativen fort, u. a. in den  systeme wie erp, merchandising und pos-systeme investieren. unser 
bereichen produktsortiment, sortimentsüberlappung sowie nachschub.  größtes vorhaben war die einführung eines global gültigen einzelhan-
im jahr 2012 haben wir ein globales handbuch zu den prozessen in den  delssystems in russland, die ende 2012 größtenteils abgeschlossen 
geschäften herausgegeben. es liefert unseren merchandising-teams  wurde. 
auf der ganzen welt leitlinien zum optimalen einkauf und zur optimalen 
warenpräsentation in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften. 2013  ebenso werden wir unsere abläufe entlang der beschaffungskette des 
wird der fokus auf weiteren schulungen liegen sowie darauf, unseren  adidas neo labels weiter verbessern. dies macht einen perspektiv-
mitarbeitern diese zentralen merchandising-grundsätze zu vermitteln  wechsel vom hineinverkauf in den handel (push-modell) zum durch-
und in unser geschäft zu integrieren. verkauf an den konsumenten (pull-modell) erforderlich. ziel ist es, 
die flexibilität während der saison zu erhöhen sowie besser auf sich 
verkaufsflächen („premises“) ändernde trends reagieren zu können, um somit im schnelllebigen 
ein angenehmes einkaufserlebnis beginnt im laden, wo der konsument  fast-fashion-geschäft wettbewerbsfähig zu sein. auf lange sicht gehen 
auf unsere marken trifft. daher ist es von höchster wichtigkeit, dass  wir davon aus, durch die nutzung von best practice-methoden des pull-
unsere einzelhandelsgeschäfte nicht nur ansprechend, sportlich, unter- modells größenvorteile für alle aktivitäten des konzerns erzielen zu 
haltsam und interaktiv, sondern auch übersichtlich und logisch gestaltet  können.
sind, sodass sie das einkaufen erleichtern.
die prozesse in unseren geschäften werden ständig weiterentwickelt, 
um den umsatz pro quadratmeter zu steigern, hat das einzelhandels- damit ein reibungsloser ablauf, herausragende operative stärke sowie 
segment die optimierung des eigenen immobilienmanagements in den  optisch ansprechende läden erreicht werden. mit der weiteren harmo-
mittelpunkt gerückt.  nisierung der standards zu den prozessen in den geschäften sowie mit 
der festlegung eines einheitlichen „rhythmus“ dieser abläufe werden 
zu  diesem  zweck  wurden  auf  immobilien  spezialisierte  teams  wir 2013 hinsichtlich unseres store-portfolios einen wichtigen schritt 
aufgebaut, die folgendes sicherstellen sollen:  nach vorn machen. wir wollen nicht nur die abläufe in den einzelnen 
/   standort und größe eines geschäfts sind auf die anforderungen des  geschäften  optimieren,  sondern  gleichzeitig  die  standardisierung 
lokalen markts abgestimmt. vorantreiben, indem wir ständig nach wegen suchen, um unsere globale 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 76 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales  /  ecommerce-strategie 
/  02.2 /
präsenz und größe auszunutzen. darüber hinaus wird 2013 ein aktua- weitere ausdehnung geplant ist. schließlich haben wir auch für die 
lisiertes kommunikationsportal eingeführt, welches den kommunikati- individualisierten produkterlebnisse von adidas wie mi adidas und 
onsfluss zwischen dem backoffice-bereich des einzelhandels und den  miteam neue konzepte lanciert.
stores verbessern wird.
nachdem nun der grundstein gelegt ist, werden wir unseren fokus 2013 
gewinn („profit“) verstärkt auf unsere mission richten, durch ein innovatives einkaufs-
für alle einzelhandelsteams besteht das hauptziel darin, die wirtschaft- erlebnis die führende online-adresse für unsere marken zu werden. zu 
lichkeit und profitabilität der vorhandenen eigenen einzelhandels- unseren prioritäten zählen:
geschäfte zu steigern, vor allem angesichts der schlüsselrolle, die  /   konsequente  verbesserung  unserer  internetseite;  auch  durch 
der einzelhandel bei der erreichung der ziele unseres strategischen  innovationen,  die  das  einkaufen  mittels  verschiedener  mobiler 
geschäftsplans route 2015 spielt. wir haben eine reihe operativer  endgeräte ermöglichen.
leistungsindikatoren eingeführt, die einen vergleich mit branchenweit  /   nutzung des starken markenimages, um einkaufserlebnis und das 
führenden einzelhändlern ermöglichen, um die derzeitige geschäftsent- entdecken von produkten zu optimieren.
wicklung zu messen und potenzielle investitionen zu bewerten. läden,  /   weiterentwicklung  von  mi  adidas  und  yourreebok  hin  zum 
die ihr potenzial nicht erfüllen, werden auch in zukunft geschlossen.  branchenweit führenden personalisierten produkterlebnis.
neue läden müssen einem klaren geschäftsplan folgen, der die im  /   ultimative adresse für alle produkte in bezug auf technologien, 
vorfeld definierten kriterien erfüllt. wir werden neu eröffnete und  zusatznutzen und tradition werden.
umgestaltete läden genau überwachen, um sicherzustellen, dass die  /   ausschöpfen des vollen potenzials unserer crm-lösungen, um 
vorgaben hinsichtlich profitabilität und kapitalrendite erreicht werden.  personalisiertere erlebnisse zu ermöglichen, die sich an die konsu-
darüber hinaus werden wir weiterhin unsere strategien zu den „fünf  mentenbedürfnisse anpassen. 
ps“ verfolgen, um den gewinn zu maximieren.
05  /   adidas  
ecommerce­strategie 
www.shopadidas.com 77
der erfolg unserer ecommerce-strategie ist eng mit unserer fähigkeit  2012
verknüpft, in einem umkämpften markt konsumenten anzusprechen, 
für uns zu gewinnen und an uns zu binden. aus diesem grund werden 
wir unsere wichtigsten alleinstellungsmerkmale hervorheben und eine 
breit gefächerte produktpalette mit hoher verfügbarkeit in den unter-
schiedlichen größen anbieten, um so unsere markentiefe zu unter-
streichen. wir möchten neue konsumenten gewinnen, indem wir die 
richtigen produkte und das passende marketing zur rechten zeit über 
unsere e-shops anbieten. zur unterstützung dieses ziels verbessern 
wir ständig die sichtbarkeit unserer internetseite sowie deren ranking 
in den verschiedenen suchmaschinen. in den vergangenen zwei jahren 
haben wir die grundlagen für unseren eigenen online-shop erfolgreich 
abgeschlossen. zu den strategischen prioritäten, die 2012 mit erfolg 
beendet wurden, zählen:
/   vollständige etablierung von ecommerce als dritte vertriebssäule. 
/   abstimmung von großhandels- und ecommerce-aktivitäten durch 
umsetzung einer neuen distributionsrichtlinie. zukünftig möchten wir die möglichkeiten im bereich ecommerce durch 
/   schaffung  einer  einzigen  anlaufstelle  für  konsumenten  durch  einen stärkeren vertriebskanalübergreifenden ansatz steigern. ziel 
zusammenlegung der marken-webseite, der shop-internetseite und  ist es, nicht nur das volle vertriebspotenzial unseres konzerns auszu-
der seite zur personalisierten produktgestaltung. schöpfen, sondern auch ungenutzte potenziale, die sich aus neuen 
/   aufbau einer branchenweit führenden technologie.  technologien ergeben, zu nutzen.
/   aufbau verbesserter e-marketing-kompetenzen, um konsumenten 
gezielt anzusprechen, zu gewinnen und zu binden.
im jahr 2012 führte ecommerce mit ://  www.adidas.com eine einheit-
liche anlaufstelle für unsere konsumenten ein. die internetseite dient 
als vollständig integrierte adidas marken- und ecommerce-plattform, 
die an einem ort die webpräsenz der marke adidas sowie deren e-shop 
vereint. darüber hinaus haben wir auf der ganzen welt landesspezi-
fische e-shops für adidas und reebok eingeführt. unser ecommerce-
angebot erstreckt sich derzeit über 20 länder, wobei für 2013 eine 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 77 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
3
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
strategie global brands
der bereich global brands ist für die markenpositionierung, die markenstrategien, die produkt­
kreation, das thema innovation und das produkt­ sowie brand­marketing der marken adidas und 
reebok verantwortlich. zu den hauptzielen des bereichs gehört es sicherzustellen, dass unsere 
marken die sich bietenden chancen in einzelnen märkten und kategorien über gut strukturierte und 
koordinierte marketingstrategien nutzen. jede marke ist für die umsetzung ihrer eigenen strategie 
verantwortlich. hierfür werden ständig innovative und ansprechende produkte entwickelt sowie 
kommunikations strategien entworfen, die unsere marken überzeugend und authentisch präsentieren. 
fokus auf langfristige entwicklung von adidas  wir sind uns darüber bewusst, dass es heutzutage nicht mehr um 
und reebok  massenp rodukte und -marketing geht, sondern vielmehr darum, indivi-
um das langfristige, nachhaltige wachstum des konzerns zu sichern,  duelle beziehungen zu den verschiedenen konsumentengruppen auf- 
konzentriert sich der bereich global brands darauf, die entwicklung der  zubauen. wir müssen sowohl kaufgewohnheiten und fitnesszustand 
marken adidas und reebok stetig voranzutreiben. das übergreifende  der konsumenten kennen als auch ihre motivation für den sport und 
strategische ziel ist es, ein qualitatives, kontinuierliches wachstum  ihren lebensstil verstehen. nur so können wir entsprechende produkte, 
zu erreichen, indem wir marken aufbauen, die von konsumenten als  dienstleistungen und erlebnisse anbieten, die einen bleibenden eindruck 
begehrenswert erachtet werden. global brands spielte eine wesent- hinterlassen. in diesem zusammenhang haben wir fünf wesentliche 
liche rolle bei der erarbeitung von route 2015, dem strategischen  globale trends identifiziert, die über den zeitraum von route 2015 für 
geschäftsplan des konzerns, der im jahr 2010 vorgestellt wurde. die  unsere marken und submarken von großer bedeutung sind:
marken adidas und reebok werden bis 2015 schätzungsweise mehr als 
78 80 % des geplanten konzernwachstums beisteuern. /  fit fürs leben: beim sport geht es mittlerweile um weit mehr, als im 
2012 die nachfolgenden ziele von adidas und reebok wurden als entschei- wstäerttkkearm impf  agleltgaegn deeinra knodnesr uamnzeunttreente vne ruanndk zeur tg. emwoitnivnaetnio. ns puonrdt  izsite ilme sminedr  
dende erfolgsfaktoren für den adidas konzern identifiziert:  nicht mehr nur auf die sportliche leistung beschränkt. es geht vielmehr 
/   steigerung  von  umsatz  und  marktanteilen  bei  adidas  sport  auch um spaß, soziale kontakte und lebensqualität.
performance in den weltweit wichtigen kategorien running und 
basketball /  du bist, was du weißt und was du tust: der gedanke des lebenslangen 
/   ausbau des adidas sport style geschäfts im fast-fashion-bereich  lernens gewinnt mehr und mehr an gesellschaftlicher bedeutung. 
durch das adidas neo label während besitz und herkunft zusehends in den hintergrund rücken, 
/   aufrechterhaltung der starken dynamik von adidas originals, um die  treten unser wissen und handeln immer deutlicher in den vordergrund.
bedürfnisse modebewusster lifestyle-konsumenten zu bedienen
/   etablierung von reebok als die führende fitnessmarke /  individualität wird großgeschrieben: konsumenten möchten sich 
zunehmend voneinander unterscheiden. sie wollen ihrer kreativität 
der bereich global brands spielt zudem eine entscheidende rolle  freien lauf lassen – einerseits durch die individuelle kombination der 
dabei, die effizienzinitiativen von route 2015 umzusetzen. im mittel- produkte und dienstleistungen, die sie in anspruch nehmen können, 
punkt stehen hierbei schnelligkeit, einheitlichkeit und konsumen- andererseits durch die wahl personalisierter angebote, die auf ihre 
tenfokus.  wir  wollen  u. a.  adidas  und  reebok  bezüglich  produkt- bedürfnisse zugeschnitten sind. durch die wachsende bedeutung von 
sortiment und preisg estaltung weltweit noch einheitlicher präsentieren.  sozialen medien gibt es immer mehr möglichkeiten, der eigenen indivi-
langfristig sollte dies zu effizienzsteigerungen bei der sortimentsgröße  dualität ausdruck zu verleihen, was immer wichtiger wird.
und zur optimierung der bruttomarge führen. ein beispiel hierfür ist 
die etablierung eines globalen basissortiments bei adidas („global  /  lieber gemeinsam: das bedürfnis nach sozialer interaktion, sowohl 
foundation range“), das in all unseren märkten und vertriebskanälen  online als auch offline, verstärkt sich zusehends. dies liegt daran, dass 
angeboten wird. konsumenten immer mobiler werden und digitale technologien und 
soziale netzwerke es ihnen ermöglichen, leichter mit gleichgesinnten 
fokussierung auf den konsumenten in kontakt zu treten.
der  konsument  steht  im  mittelpunkt  unseres  unternehmerischen 
handelns. dies ist unsere oberste maxime zur sicherstellung des  /  back to the basics: produkte und dienstleistungen für den alltag 
langfristigen  erfolgs  unserer  marken.  der  bereich  global  brands  sollen schlicht und authentisch sein und das leben der konsumenten 
hat hierfür eine übersicht über unsere zielkonsumenten erarbeitet.  vereinfachen. gemäß dem wunsch nach rückbesinnung auf natür-
ausgehend von unserer verwurzelung im sport – und damit vom rein  lichkeit und auf ein leben im einklang mit der natur steigt das interesse 
leistungsorientierten konsumenten – reicht das spektrum bis zu den  an aktivitäten im freien und an minimalistisch gestalteten produkten. 
heutigen trendsettern in sachen mode, die sportartikelmarken für sich 
entdeckt haben /  grafik 01. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 78 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
um diesen trends nachzukommen und die entsprechende nachfrage  originals und adidas sport style, wollen die einzigartige tradition 
der konsumenten erfüllen zu können, orientieren sich die teams von  und vorreiterrolle der marke in puncto design nutzen, um weiteres 
global brands an den nachfolgenden prinzipien:  potenzial in den sport-lifestyle- und fashion-märkten auszuschöpfen.
/   schaffung unerwarteter produkt- und markenerlebnisse.
/   etablierung einer möglichst starken emotionalen bindung zwischen  im gegensatz dazu präsentiert sich reebok als amerikanisch geprägte 
unseren marken und konsumenten. globale marke, deren klares ziel es ist, die weltweit führende fitness-
/   bereit sein für die nächste generation – veränderungen vorhersehen. marke zu werden. mit reebok wollen wir unsere konsumenten „fit fürs 
/   reduzierung auf das wesentliche. leben“ machen. die innovation der marke beruht auf produkten, techno-
/   umsetzungsstärke zeigen, d. h. einheitlich handeln, bei allem was  logien und konzepten, die es den konsumenten ermöglichen, gesund 
wir tun – von der idee bis zur kommunikation. zu leben und gleichzeitig spaß zu haben. dabei richtet sich reebok an 
fitnessorientierte konsumenten – unabhängig davon, wo und wie sich 
markenarchitektur und differenzierung diese fit halten: ob durch training, running, walking, dance, yoga oder 
wir sind davon überzeugt, dass die mehrmarkenstruktur unseres  aerobic. darüber hinaus baut reebok classics auf der tradition der 
konzerns  einen  entscheidenden  wettbewerbsvorteil  bietet.  über  marke in sachen fitness auf und repräsentiert deren verwurzelung im 
unsere markenarchitektur decken wir nahtlos die von uns definierten  sport-lifestyle-markt /  grafik 02. 
konsumentensegmente ab. wir bedienen dadurch nicht nur mehr 
konsumentenbedürfnisse,  sondern  vermitteln  gleichzeitig  klare,  jede marke und submarke ist dafür verantwortlich, die jeweilige positi-
spezifische markenbotschaften und werte. die positionierung von  onierung durch ihre produkte und entsprechende kommunikations-
adidas, reebok und deren jeweiligen submarken basiert stets auf ihrer  instrumente mit leben zu füllen. dabei geht es nicht nur darum, den 
ganz individuellen dna, ihrer tradition und ihren werten.  vertrieb im tagesgeschäft zu unterstützen, sondern auch darum, eine 
plattform und ein gerüst für die langfristige steigerung von markt-
als durch und durch globale marke mit deutschen wurzeln konzent- anteil und profitabilität zu bilden. adidas und reebok verfügen jeweils 
riert sich adidas in erster linie auf den wettkampfsport. der fokus von  über eine eigene identität und tradition, über eigene technologien und 
adidas sport performance richtet sich dabei auf innovation und techno- designs sowie über ein eigenes image. die strategischen prinzipien  79
lisotg iees. , ddiiees eb essutebnm parroked upkrtäes aennztiuebrtie steicnh,  uamls  mdiuel tlisepisotrutn-sgp deezria alitsht.l ezteienl   ugensdt emigeetrhto wdeenrd, eünb seor lldeine,  suimnds afützrw baecihdset ummar kuennd  jepdroocfihta gblieliitcäht . khüinerftziug   2012
zu verbessern. der hauptfokus liegt dabei auf fußball, basketball und  zählen:
running. zudem möchten wir die markentreue und innovationskraft auf  /   führungsrolle bei produktinnovationen zur inspiration und begeis-
weitere kategorien übertragen. die beiden anderen submarken, adidas  terung von konsumenten.
/   vorreiterrolle bei marketing und kommunikation.
/   aktivierung  und  schaffung  von  glaubwürdigkeit  über  relevante 
01  /   markenarchitektur – portfoliostrategie promotion-partnerschaften.
/   ausbau der reichweite und steigerung der attraktivität der marken 
durch strategische partnerschaften.
pure  athletic  athletic  brand  sport  style  style  
führungsrolle bei produktinnovationen, um 
performer stylite classic driven inspired adopter setter
konsumenten zu inspirieren und zu begeistern
der  bereich  global  brands  strebt  danach,  jeden  konsumenten 
persönlich und auf besondere art anzusprechen. dazu werden produkt-
initiativen entwickelt, die das interesse des handels und unserer 
konsumenten wecken. 
wir  sind  davon  überzeugt,  dass  technologische  innovationen  die 
grundvoraussetzung für eine langfristige führungsposition in unserer 
branche sind. adidas und reebok setzen bei ihren produkten in puncto 
 funktionalität und leistungsfähigkeit immer wieder neue maßstäbe, 
indem sie umfangreiche kompetenzen und erfahrungen hinsichtlich 
forschung und entwicklung optimal einbringen. dem thema produkt-
innovation kommt zudem eine entscheidende rolle zu, wenn es darum 
competitive sports active sports casual sports sports fashion
geht, sich von wettbewerbsprodukten abzuheben.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 79 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
bei adidas fokussieren sich unsere forschungs- und entwicklungs- im jahr 2012 feierte adidas mit mehreren markenkampagnen die vielfalt 
aktivitäten  beispielsweise  auf  fortschrittliche  dämpfungstechno- und stärke der marke in den bereichen sport, street und style. diese 
logien, lightweight und digitale sporttechnologien sowie innovationen  kampagnen zielten darauf ab, die verbindung mit unseren wichtigsten 
im bereich nachhaltigkeit. dabei geht es der marke immerzu darum,  konsumenten durch die nutzung verschiedener digitaler medien zu 
das konsumentenerlebnis mit seinen produkten zu verbessern. bei  verstärken. so wurde z. b. die neue adidas.com webseite gelauncht, 
reebok liegt der innovationsfokus auf fitness. hier liegt der schwer- die vollkommen neue zugangsmöglichkeiten zu unseren produkten, 
punkt auf der entwicklung von produkten, die den konsumenten dabei  athleten,  markenbotschaftern  und  veranstaltungen  eröffnet.  die 
helfen sollen, ihr fitnesstraining aufzuwerten und zu verbessern sowie  kampagnen „climacool“ und „predator lethal zones“ erreichten über 
ihre fitnessziele zu erreichen bzw. zu übertreffen /  siehe forschung und  330 millionen konsumenten weltweit.  derartige aktivitäten werden 
entwicklung, s. 105. wir auch 2013 fortsetzen. dabei wird adidas auf promotion-partner, 
produkti nitiativen und sportliche großereignisse auf lokaler und globaler 
durch die schaffung von inspirierenden produkt- und markenerleb- ebene setzen und diese kategorieübergreifend aktivieren. ziel ist es, mit 
nissen streben adidas und reebok danach, ihre positionen als premium- den wichtigsten zielgruppen der marke sowohl online als auch offline 
marken auszubauen. dies wiederum leistet einen bedeutenden beitrag  noch intensiver zu interagieren. innovation wird im jahr 2013 besonders 
zur nachhaltigen steigerung der bruttomargen. aus diesem grund ist  im fokus der adidas markenkommunikation stehen, und die marke wird 
kontinuierliche innovation ein wichtiger weichensteller für zukünftige  sich darauf konzentrieren, diesen dialog auf innovative weise zu intensi-
profitabilitätssteigerungen des konzerns. vieren. verstärkt sollen dabei das ganze jahr über produktinnovationen 
im mittelpunkt stehen, um so das markenerlebnis auf eine neue ebene 
vorreiterrolle in marketing und kommunikation zu bringen. 
um in der sportartikelbranche wettbewerbsfähig zu sein, müssen 
marken über ein klares profil bei ihren zielkonsumenten verfügen. aus  reebok hat 2012 eine der umfangreichsten integrierten marketing-
diesem grund konzentrieren sich adidas und reebok auf die entwicklung  kampagnen der letzten jahre gestartet: „the sport of fitness has 
inspirierender und innovativer marketingkampagnen und kommunika- arrived“. diese kampagne beinhaltete vielfältige berührungspunkte mit 
80 tionsinstrumente, um so ihre positionierung und ihren markenwert zu  den konsumenten und nutzte dabei traditionelle medien wie fernsehen 
2012 slitcährekne nz.i edleie dse sd ikeonnt zleertnztse znud luicnhte drsatzüut,z ednie.  erreichung der wirtschaft- udinndg sp rainutf  sdoiwgiitea lwene rbuenadk tsioviztiäatleenn  inm leäddieenn .( ddaerru snctehrw edriep uünbket rlaargb eailtleetre- 
reebok.com internetseite). auch mehrere wirkungsvolle grassroots-
ein wichtiger grundsatz unserer marketing- und kommunikations- veranstaltungen waren in die kampagne eingebunden. mit der fitness-
strategie ist es, die emotionen des sports sowie die vorteile eines sport- bewegung crossfit brachte reebok konsumenten auf der ganzen welt 
lichen lebensstils über alle kommunikationskanäle hinweg zu nutzen.  mit einem neuen fitnesskonzept in berührung, das die leidenschaft der 
sowohl adidas als auch reebok stellen regelmäßig neue, globale  marke für fitness vermittelt. mit der kampagne sollte gegenüber den 
marketingkonzepte vor, die einprägsame und überzeugende marken- konsumenten hervorgehoben werden, wie viel spaß, leidenschaft und 
botschaften vermitteln und ein breites produktsortiment bewerben.  gemeinschaftsgefühl fitness bietet. außerdem sollte sie den konsu-
menten bewusst machen, dass fitness alles vereint, was sie an traditio-
darüber hinaus möchte der bereich global brands sicherstellen, dass alle  nellen sportarten schätzen. 
seine marken eine vorreiterrolle bei den neuen kommunikationsmedien 
spielen – ein besonders wichtiger aspekt, denn der informationsfl uss  reebok wird 2013 mit einer stimme für all seine fitnesskategorien 
wird heute zunehmend rasanter. damit unsere markenb otschaften noch  und classics sprechen. die globale kampagne „live with fire“ möchte 
schneller und relevanter werden, ist mittlerweile digitales marketing zum  menschen dazu animieren, sich der fitnessbewegung anzuschließen. 
rückgrat aller marketingaktivitäten geworden. ob personalisierungs- zugleich soll gezeigt werden, wie positiv sich fitness auf das leben der 
plattformen in den geschäften oder online, ob digitale soziale netzwerke,  menschen auswirken kann.
mobile apps oder digitale übertragungsmedien – diese kostengünstigen 
methoden schaffen neuartige konsumentenerlebnisse mit echtzeit- aktivierung und akzeptanzbildung über relevante 
charakter. adidas und reeboks strategien zur digitalen kommunikation  promotion­partnerschaften
ermöglichen es den marken, nicht nur kampagnenb asierte kommuni- die  zusammenarbeit  mit  verschiedenen  promotion-partnern  wie 
kation einzusetzen, sondern auch engere beziehungen zu den jeweiligen  verbänden, mannschaften, ligen, veranstaltern wichtiger sportereig-
zielkonsumenten aufzubauen, die immer mehr zeit online verbringen.  nisse und einzelpersonen ist ein wichtiges mittel zur unterstützung 
digitales marketing und soziale interaktion mit konsumenten machen  der markenpositionierung. der adidas konzern stellt hierfür erhebliche 
unsere kommunikationsbemühungen nicht nur effektiver, sie liefern den  ressourcen bereit. mithilfe dieser partnerschaften können adidas und 
marken auch einblicke und erkenntnisse über unsere konsumenten.  reebok gezielt die vorzüge ihrer produkte im leistungssport heraus-
zudem können sie messbare ergebnisse liefern, die wiederum der  stellen und die marken auf den vom sport inspirierten lifestyle-markt 
förderung des langfristigen markenwerts dienen. ausweiten. sowohl adidas als auch reebok verfolgen mit ihren partner-
schaften eine strategie, die darauf ausgerichtet ist, ihre jeweilige 
position ierung im markt optimal wiederzugeben. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 80 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
02  /  markendifferenzierung
länderspezifische 
olympische
fußball running basketball tennis und amerikanische 
sportarten
sportarten
performance-marke und 
multisport-spezialist
performance training
„fit for performance“
fitness
die fitnessmarke
fitnesstraining studio classics fitnessrunning walking
„fit for life“
eines der leitprinzipien von adidas ist es, alle athleten dabei zu unter- um seine zentralen konzepte nachhaltig voranzutreiben, hat reebok 
stützen, das „unmögliche möglich zu machen“. hierfür präsentiert  neben partnerschaften mit top-athleten traditioneller sportarten auch  81
awdeidlta s–  sdeuinrec he rssptkolnassosrigeennve prtrroädguek tfeü ra udf ied efni fgar ößftueßnb ablülwhenletmn ediisetseerr-  pvearrttrneetresrc haaufste nd emr itf ietinneigssebnr adnecr heein flvourszsurweiecihssetne.n  suon da rabnegieteste hreenesbteonk   2012
schaft, die nba, den boston marathon, den european rugby cup sowie  beispielsweise mit den siegern der reebok crossfit games 2012 – rich 
die bevorstehende leichtathletik-weltmeisterschaft 2013 in moskau.  froning jr. und annie thorisdottir – sowie der renommierten yoga-
durch solche veranstaltungen erreicht die marke eine hervorragende  lehrerin tara stiles zusammen. im jahr 2013 setzt die marke zudem 
sichtbarkeit. so waren z. b. die olympischen spiele 2012 in london  auf partnerschaften mit einigen der weltweit führenden fitnessveran-
eine riesige internationale bühne für adidas. in der rolle als offizi- staltungen wie den reebok crossfit games, der spartan race hinder-
eller sponsor war adidas für die ausrüstung von über 5.000 athleten,  nislaufserie und dem red bull x-alps adventure race.
elf nationalen olympischen komitees und 21 nationalen sportver-
bänden verantwortlich. 30 % der medaillen gingen an sportler, die von  ausbau der reichweite und steigerung der attraktivität 
uns ausgestattet werden – unter ihnen die goldm  edaillen-gewinner  der marken durch strategische partnerschaften
david rudisha, jessica ennis, andy murray und das team der us-turne- adidas und reebok verfolgen erfolgreiche design- und co-branding-
rinnen. auch die adidas markenk ampagne „take the stage“ im rahmen  strategien mit geeigneten partnern. so kann adidas auf partnerschaften 
der olympischen spiele mit athleten und markenb otschaftern wie yohan  wie beispielsweise mit yohji yamamoto, stella mccartney und porsche 
blake, laura trott, sally pearson, den brownlee-brüdern, stefanie  design  zurückgreifen,  die  sportlich  inspirierte  mode,  hochwertige 
graf, david beckham und haile gebrselassie war ein großer erfolg.  funktionale kollektionen und sogar luxus-sportbekleidung entwerfen. 
darüber hinaus unterhält adidas unzählige partnerschaften. neben  adidas originals setzt im fashion-bereich weiterhin auf einzigartige 
herausr agenden sportmannschaften im fußball (z. b. real madrid,  kooperationen wie mit jeremy scott, david beckham und opening 
ac mailand, fc chelsea, fc bayern münchen) wie im rugby (national- ceremony, über die adidas bei stilbewussten konsumenten verstärkt 
mannschaften von neuseeland [all blacks] und von frankreich) zählen  wahrgenommen wird.
auch verschiedene amerikanische universitäten (wie die ucla und 
notre dame) dazu. zudem arbeitet adidas mit bedeutenden sport- im jahr 2012 intensivierte reebok seine partnerschaft mit crossfit, 
persönlichkeiten wie dem viermaligen fifa weltfußballer des jahres  einer der am schnellsten wachsenden fitnessbewegungen weltweit. 
lionel messi, den basketballgrößen derrick rose und dwight howard,  der fokus der marke wird 2013 darauf liegen, auch über die crossfit 
der langstreckenl egende haile gebrselassie, den leichtathletikstars  community hinaus starke verbindungen zu den konsumenten aufzu-
jessica ennis und yohan blake, dem american-football-quarterback  bauen. in der kategorie classics gab reebok eine neue, interessante 
robert griffin iii, auch als rg3 bekannt, sowie den tennisstars caroline  partnerschaft und design-kooperation mit alicia keys bekannt, in deren 
wozniacki und andy murray zusammen.  rahmen die r&b-sängerin bereits ihre erste eigene „ak“ signature-
kollektion vorgestellt hat.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 81 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands  /  adidas strategie
/  02.3 /
adidas strategie adidas sport performance: athleten besser machen
keine andere marke ist stärker im sport verwurzelt als adidas. adidas ist 
nicht nur dort präsent, wo sich – wie bei den olympischen spielen – die 
03  /  adidas auf einen blick weltbesten athleten versammeln, sondern überall auf der welt, wo 
sport getrieben, gesehen, gelebt und zelebriert wird. 
adidas ist eine durch und durch globale marke mit 
deutschen wurzeln.
die philosophie unseres unternehmensgründers adi dassler ist bei 
adidas sport performance:
adidas sport performance immerzu präsent. sein oberstes ziel war seit 
das leitprinzip von adidas sport performance ist, 
athleten besser zu machen, damit sie schneller,  jeher, athleten besser zu machen, indem adidas sie schneller, stärker, 
stärker, smarter, cooler und natürlicher werden.  smarter, cooler und natürlicher macht. diese fünf p erformance-vorteile 
der fokus liegt hierbei auf fünf kernkategorien: 
stehen  im  mittelpunkt  bei  produktinnovationen  von  adidas  sport 
fußball, basketball, running, training und outdoor.
über adidas adidas originals: performance. eine weitere große rolle spielen die präsenz auf sport-
adidas originals ist das authentische, kultige  lichen großereignissen und der fokus auf die fünf kernkategorien 
sportswear-label für den street-look. die  fußball, basketball, running, training und outdoor. 
 philosophie lautet „celebrate originality“.
adidas sport style:
adidas sport style wird als zukunft von sportswear  als multisport-spezialist ist adidas auch in zahlreichen anderen sport-
definiert und umfasst die labels y-3, porsche design  arten, wie z. b. american football, rugby, tennis, baseball, handball, 
sport, adidas slvr und adidas neo. das credo von 
badminton, tischtennis, boxen oder ringen, vertreten. 
adidas sport style lautet „style your life“.
mission die weltweit führende und beliebteste sportartikel- zu den zielkonsumenten von adidas sport performance zählen all 
marke sein.
 diejenigen, die aktiv sport treiben, sich von sport inspirieren lassen oder 
markenwerte authentisch, leidenschaftlich, innovativ, inspirierend,  die sport einfach mögen. im bewusstsein der 20- bis 29-jährigen ist 
engagiert, aufrichtig
adidas bereits stark verankert. in zukunft richten wir unseren fokus 
82 motto impossible is nothing. aber auch verstärkt auf die gruppe der 14- bis 19-jährigen, insbe-
2012 fokusmärkte nordamerika, russland/gus, china sondere auf die „high school kids“.
fünf performance­vorteile für den konsumenten
fußball, basketball, running, training, outdoor, 
schwerpunktbereiche adidas originals, adidas neo label, individuali- um unsere position als performance-marke auszubauen, hat adidas 
sierung, interaktivität, nachhaltigkeit fünf performance-vorteile identifiziert, die das fundament der innova-
/  steigerung von umsatz und marktanteil bei sport  tionspipeline der marke bilden. adidas ist überzeugt, seine führende 
performance mithilfe der wichtigsten wachstums- marktposition durch die ausrichtung auf diese fünf vorteile sichern 
kategorien wie z. b. running und basketball.
zu können. gleichzeitig werden wir dadurch das markenimage weiter 
strategische  /  ausbau des adidas sport style geschäfts im fast-
verbessern und unsere technologien und positionierungen in allen 
grundpfeiler fashion-bereich durch das adidas neo label.
kategorien optimal nutzen. die performance-vorteile lauten:
/  aufrechterhaltung der starken dynamik von adidas 
originals, um den ansprüchen des modeorien-
tierten lifestyle-konsumenten gerecht zu werden. /  schneller:  adidas  möchte  sportlern  helfen,  schneller  zu  sein. 
umsatzerlöse 2012 11,344 mrd. € daher konzentriert sich die marke darauf, das gewicht der produkte zu 
verringern und die leichtesten hochleistungsprodukte auf den markt zu 
bringen. dazu nutzen wir das adizero konzept. die produkte von adizero 
waren 2012 in allen wichtigen kategorien äußerst erfolgreich: adidas 
adidas: performance­ und lifestyle­marke fußball entwickelte beispielsweise die neue generation des adizero 
adidas hat eine klare mission: die marke möchte die weltweit führende  f50 fußballschuhs und adidas basketball stellte mit dem adizero crazy 
und  beliebteste  sportartikelmarke  werden.  einer  der  wichtigsten  light 2 seinen leichtesten basketballschuh vor. 
faktoren auf dem weg dorthin ist die breit gefächerte, einzigartige 
produktpalette – von bekleidung und schuhen für profisportler bis  /  stärker: mit dem adipower konzept möchte adidas sich als führend 
hin zu hochwertiger mode. dadurch kann adidas unterschiedliche  im bereich kräftigung etablieren. es umfasst u. a. produkte wie techfit 
konsumentenb edürfnisse erfüllen und marktchancen in verschiedenen  powerweb kompressionsbekleidung mit power bands für explosivere 
bereichen nutzen. gleichzeitig ist adidas dadurch weniger anfällig für  muskelkraft oder die adipower pants mit muskelwärmenden eigen-
risiken in einzelnen marktsegmenten. die marke hat sich der produkt- schaften, die etwa der britische bahnrad-olympiasieger sir chris hoy 
innovation verschrieben. in verbindung mit ihrer langjährigen tradition  trägt. 
hebt sich adidas von anderen wettbewerbern ab, wodurch sich eine 
solide basis für künftiges wachstum bietet. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 82 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands  /  adidas strategie
/  02.3 /
/  smarter: durch interaktive produkte wie micoach unterstützt adidas  /   nationale  verbände  (z. b.  spanien,  deutschland,  argentinien, 
konsumenten dabei, „smarter“ zu trainieren und bestleistungen zu  russland, mexiko, china, japan)
erzielen. dabei arbeitet die marke mit top-athleten und -trainern auf der  /   ligen (z. b. major league soccer)
ganzen welt zusammen, um coaching und individualisierbare trainings- /   vereine (z. b. real madrid, ac mailand, fc chelsea, fc bayern 
pläne für sportler und teams aller leistungsniveaus zu entwickeln,  münchen)
damit diese ihre persönlichen ziele besser definieren und erreichen  /   spieler (z. b. vierfacher fifa weltfußballer des jahres lionel messi, 
können. ein weiterer schritt ist die partnerschaft mit der major league  thomas müller, david villa, nani, steven gerrard, david beckham, 
soccer (mls). diese plant für 2013 die einführung des adidas micoach  robin van persie, xavi und oscar).
elite systems in der gesamten liga und wird sich dann erste „smart 
league“ der welt nennen können. alle 19 vereine der mls werden mit  für adidas fußball gestaltete sich das jahr 2012 äußerst erfolgreich: 
dieser datenerfassungstechnologie arbeiten, bei der leistungspara- das adidas team spanien wurde erneut europameister und im finale 
meter wie puls, geschwindigkeit, beschleunigung, distanz, feldposition  der uefa champions league traten zudem zwei von uns ausgestattete 
und kraft in echtzeit gemessen werden.  vereine gegeneinander an. am ende triumphierte der fc chelsea 
gegen gastgeber fc bayern münchen. der adizero f50 mit der micoach 
/  cooler: produkte, die den performance-vorteil „cooler“ bieten,  technologie gab den anstoß für große veränderungen – in der daten-
sorgen durch die nutzung modernster materialien und technologien für  analyse ebenso wie in der art und weise, wie fußball gespielt wird. 
eine optimale körpertemperaturregelung. dabei gibt es u. a. produkte,  die einführung der predator lethal zones modelle läutete eine neue 
die den körper kühlen, wärmen oder vor wind schützen. erreicht  generation der predator produktfamilie ein, des erfolgreichsten schuh-
wird dieses ziel über das clima produktsortiment, das sich bereits zu  konzepts in der geschichte des fußballs. angesichts dieser bedeu-
einem der bekanntesten sortimente von adidas weltweit entwickelt  tenden  veranstaltungen  und  erfolge,  einer  reihe  bahnbrechender 
hat. im jahr 2012 stellte adidas zwei neue climacool schuhmodelle  konzepte und führender kampagnen kann adidas fußball auf ein 
vor – fresh ride und seduction. weiteres rekordjahr in dieser sportart zurückblicken.
/  natürlicher: die orientierung an natürlichen bewegungen ist ein  83
wtreasdeitniotlnic hhaebr etnre wnidr  ivnie dleer e srpfaohrrtaurntgiksewlberraten cuhned.  edrukrecnhn utnnsisesree  hlainnsgijcähhtrliigche   04  /   aaddiizdearso  sf5p0o rmt epsesrif fourmßbaanlclsec huh 2012
fußform und körperbewegungen gesammelt. darauf aufbauend kreiert 
adidas produkte, bei denen natürliche bewegungen im mittelpunkt 
stehen und die spezifisch auf einzelne sportarten abgestimmt sind. 
der trainingsschuh adipure trainer 360, der 2012 vorgestellt wurde, 
ist speziell für das training im fitnessstudio konzipiert. er hilft dabei, 
natürliche kraft, beweglichkeit und balance aufzubauen.
im jahr 2013 wird adidas weitere innovationen rund um diese fünf 
performance-vorteile vorstellen und so bestehende produkttechno-
logien und -konzepte ergänzen und weiter ausbauen sowie eine reihe 
vollkommen neuer innovationen vorstellen. 
fußball: ausbau der starken marktposition 
als populärster sport der welt spielt fußball für die marke adidas 
eine strategische schlüsselrolle. seit mehr als 50 jahren hat adidas 
alle wichtigen technologischen entwicklungen bei schuhen, fußbällen 
und bekleidung entscheidend geprägt. aufbauend auf dem erfolg bei 
wichtigen sportereignissen strebt adidas an, seine starke markt-
position weiter auszubauen. dies soll über die kontinuierliche ent- 
wicklung branchenführender produkte und mithilfe eines hervorra-
genden portfolios an partnerschaften erreicht werden.  für 2013 stehen die aktivitäten im vorfeld der fifa fußballweltmeis-
terschaft 2014 in brasilien im mittelpunkt. adidas fußball wird den 
das partnerschaftsportfolio umfasst: besten spieler der welt, lionel messi, mit der ersten star-kollektion 
/   führende dachverbände (z. b. fifa, uefa)  ehren /  bild 04. weitere highlights sind die entwicklung innovativer 
/   sportereignisse (z. b. fifa fußballweltmeisterschaft, uefa europa-  sportbekleidung für vereine und verbände sowie die präsentation des 
meisterschaft, uefa champions league) brazuca, des offiziellen spielballs für die bevorstehende weltmeister-
schaft. der fifa confederations cup und die uefa champions league 
werden uns als zentrale plattformen dienen, um die stärke der marke 
im fußball zu untermauern. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 83 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands  /  adidas strategie
/  02.3 /
basketball: erfolg durch innovationen und  running: läufer mit stetigen innovationen überzeugen
weltweite idole  running ist für die marke adidas eine entscheidende strategische  
adidas verfolgt das ziel, seine position im basketball zu stärken, indem  säule.  die  philosophie  von  adidas  running  ist  es,  durch  eine 
die marke ihre präsenz in den wichtigen nordamerikanischen und  gemeinsame leidenschaft für das laufen andere zu inspirieren. dies 
chinesischen märkten ausbaut sowie von der wachsenden popularität  zeigt sich auf unterschiedliche weise: in der art, wie die marke sportler 
der sportart in schwellenländern profitiert.  aller leistungsniveaus anspricht, ebenso wie in ihrem bestreben, ihre 
laufleistung zu verbessern. 
um dieses ziel zu erreichen und den markenwert zu steigern, wird 
adidas basketball seinen status als offizieller ausrüster der nba sowie  adidas running möchte seinen marktanteil durch seine vorreiter-
seine partnerschaften mit einigen der bekanntesten nba-stars wie  stellung hinsichtlich neuester produktinnovationen erhöhen. durch 
derrick rose und dwight howard nutzen. darüber hinaus möchte adidas  perfekte passform, ein optimales laufgefühl und ein ideales abroll-
basketball die besten produkte anbieten – sowohl für das spielfeld als  verhalten bieten die produkte ein lauferlebnis der extraklasse. mit 
auch für die straße.  innovativen produkten wie dem climacool revolution spricht die marke 
athleten der nächsten generation an. eine weitere zielgruppe sind junge 
urbane läufer, für die beispielsweise die adistar kollektion entwickelt 
05  /   adidas sport performance  wurde. eines der größten wachstumspotenziale liegt nach wie vor bei 
nba all­star east­west jersey jungen urbanen frauen. 
06  /   adidas sport performance 
energy boost laufschuh
84
2012
im jahr 2012 richtete adidas basketball seinen fokus auf die erwei- im jahr 2013 bringt adidas eine neue innovation auf den markt: den 
terung der derrick rose signature-kollektion und konnte seine führende  energy boost laufschuh, eine bahnbrechende entwicklung in der 
position auf dem markt für leichte produkte weiter festigen, etwa durch  branche. dieser schuh mit erstklassiger dämpfung und hervorragender 
die erfolgreiche markteinführung des adizero crazy light 2, der nur  passform ist für alle leistungsniveaus geeignet und ermöglicht höchste 
269 gramm wiegt. mit der einführung des d rose 3.0 basketballschuhs  energierückgabe /  bild 06. unabhängig von der temperatur bietet er 
und der ersten signature-bekleidungskollektion kann adidas basketball  ein erstklassiges laufgefühl und maximale performance-vorteile. eine 
den konsumenten eine erstklassige rundumausstattung bieten, die in  neuheit stellt auch die micoach speed_cell technologie dar, mit der 
puncto style und performance in der branche führend ist.  die konsumenten jetzt ihre laufeffizienz messen können. das angebot 
von climacool wird weiter ausgebaut und mit der einführung des neuen 
auch 2013 wird adidas basketball sich weiterhin als die marke mit den  crazy cool vereint adidas die aspekte „cooler“ und „natürlicher“ in 
leichtesten produkten für diese kategorie positionieren. zudem stehen  einem kommerziell relevanten produkt. 
die erweiterung der derrick rose signature-kollektion und die partner-
schaft mit der nba im mittelpunkt /  bild 05. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 84 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands  /  adidas strategie
/  02.3 /
training: erfolg im sport beginnt mit dem training auf seinem weg zum basislager des mount everest trug, bevor er den 
training ist die größte sport performance kategorie. sie umfasst  gipfel als erster mensch ohne künstlichen sauerstoff bestieg. vor dem 
produkte, die sportler aller sportdisziplinen und aller leistungsniveaus  hintergrund dieser tradition und aufgrund des erwarteten wachstums 
sowohl bei ihren trainingsvorbereitungen als auch in ihrer erholungs- im outdoor-sektor investierte adidas in den aufbau einer authentischen, 
phase unterstützen und ihnen so ermöglichen, ihre ziele zu erreichen  performance-orientierten  marktpositionierung  im  outdoor-bereich. 
und bestleistungen zu erbringen.  heute bietet adidas ein ganzheitliches produktangebot für bergsteiger, 
kletterer, wanderer und andere outdoor-sportler an. die kollektion 
ein strategischer schwerpunkt für adidas training ist die verknüpfung  umfasst funktionale schuhe, bekleidung, rucksäcke und brillen, in 
eines erstklassigen produktangebots mit revolutionär neuen kon-  die die neuesten adidas entwicklungen sowie anerkannte techno-
sumentenerlebnissen. erkenntnisse aus der zusammenarbeit mit  logien zahlreicher partner integriert sind. um sich in der outdoor-
spitzensportlern  und  führenden  experten  haben  zu  bedeutenden  branche etablieren zu können, steht innovation an erster stelle. dazu 
neuerungen bei den digitalen initiativen von micoach und adidas core  arbeitet unser entwicklungs- und innovationsteam z. b. mit gore-tex, 
performance geführt. das ermöglicht der marke eine kontinuierliche  windstopper, primaloft und continental zusammen. 
überarbeitung ihrer digitalen inhalte, über die sie mit den konsumenten 
interagiert und ihnen trainingstipps sowie einen erstklassigen service  daneben betreibt adidas outdoor einen erheblichen aufwand, um enge 
bietet.  beziehungen in der branche aufzubauen, etwa mit den bergführern des 
alpin center zermatt, schweiz, sowie mit einigen der besten kletterer 
und bergsteiger der welt: neben legenden wie reinhold messner 
07  /   adidas sport performance  gehören zu diesem kreis weltweit bekannte kletterer wie alexander und 
adipure trainer 360 climacool trainingsschuh thomas huber, mayan smith-gobat, dean potter und sasha digiulian, 
ein echter shootingstar im wettkampfklettern.
das jahr 2012 war erneut von vielen erfolgen geprägt. preisgekrönte 
innovative schuhe wie der terrex fast r und der hydroterra shandal  85
opdroe-rs hfoerltls jcahcrkitetl ticruhgee nb ezkulmei dwuancgh swtuiem  dvioen  taedridreaxs  oicuetfdeoaothr ebre i.g ore-tex  2012
08  /   adidas sport performance 
terrex solo stealth outdoor­schuh
im jahr 2012 hat adidas verschiedene neue technologien und produkt-
aktualisierungen auf den markt gebracht, etwa den adipure trainer 
360 /  bild 07. dank leichter und flexibler materialien bietet dieser 
trainingsschuh für männer und frauen dem fuß uneingeschränkte 
bewegungsfreiheit. 
auch 2013 wird adidas training zahlreiche innovationen präsentieren, 
etwa mit der nächsten generation der aus modernsten materialien  für 2013 steht bei adidas outdoor die einführung des terrex solo stealth 
entwickelten  bekleidungstechnologien  climacool  und  climawarm.  auf dem programm, der erste adidas schuh mit einer sohle aus stealth 
zudem führt die erweiterung der adipure schuhkollektion zu optimaler  rubber /  bild 08. diese von five ten entwickelte gummimischung bietet 
funktionalität und höchstem komfort. höchste griffigkeit. solo stealth ist das erste produkt, das aus der 
zusammenarbeit zwischen adidas outdoor und five ten entstand. der 
outdoor: adidas, die sportmarke für outdoor­sportarten schuh ist für technisches klettern konzipiert, bei dem optimaler grip 
adidas hat eine lange tradition im outdoor-bereich, die bis ins jahr 1978  ein muss ist. 
zurückreicht. damals entwickelten adidas und die bergsteigerlegende 
reinhold messner eine neue generation von schuhen, die der alpinist 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 85 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands  /  adidas strategie
/  02.3 /
adidas sport style: „style your life“  09  /   adidas originals 
streetwear  und  lifestyle-sportmode  stellen  für  sportartikelher- torsion allegra x
steller eine einmalige chance dar. was einst als nischengeschäft 
begann, macht mittlerweile weltweit einen umsatzanteil von über 
28 % der marke adidas aus. um die chancen im sport-fashion-markt 
bestmöglich auszuschöpfen, setzt adidas sport style auf eine klare 
mehrmarkenstrategie. 
adidas originals: die kultige sportswear­marke 
für den street­look
glaubwürdigkeit  und  tradition  einer  marke  sind  wichtige  voraus-
setzungen, um im sport-fashion-markt erfolgreich zu sein. adidas 
originals schaffte es als erste marke, auf glaubwürdige weise ihre 
erfolge aus dem sport in den lifestyle-bereich zu übertragen, und 
gilt damit zu recht als echte sport-lifestyle-marke. seit gut zehn 
jahren bietet adidas originals eine ganzheitliche produktpalette für die 
zielgruppe der 16- bis 24-jährigen an. 
diese gruppe sucht ständig nach neuen möglichkeiten, um der eigenen 
individualität ausdruck zu verleihen. für nachhaltigen erfolg muss  im jahr 2012 wurde das adidas originals logo, das dreiblatt, 40 jahre 
adidas originals dabei immer mit den trends schritt halten bzw. diese  alt. für adidas originals ein echter grund zum feiern – und zwar mit 
setzen, wobei der konsument stets im mittelpunkt steht. um diese  produkten, die dem kultigen logo beispielsweise durch grafische 
bedürfnisse zu erfüllen und geschäftschancen bestmöglich zu nutzen,  elemente oder goldene dreiblätter auf kreative weise tribut zollen. 
86 verfolgt adidas originals eine dreistufige strategie: anlässlich der uefa euro 2012 und der olympischen spiele bot adidas 
2012 /  innovative partnerschaften: adidas originals begründet innovative  olicrhigeinreanls s diluhrocuhe mtteunti geein uen sdt yzlieislcgheeri cahnttewteo rst oanudf edrikeoslele gkrtoioßneernei mgnitis sspeo. rt-
partnerschaften mit designern und einzelhandelsmarken wie jeremy 
scott und opening ceremony. darüber hinaus sucht die marke ständig  für 2013 wird adidas originals seinen fokus auf street running, lifestyle 
nach neuen trends im street fashion bereich.  tennis und street basketball legen – und zwar in allen vertriebskanälen. 
durch die zusammenarbeit mit spannenden marken wie undefeated & 
/  erweiterung  der  erreichbaren  zielgruppen:  adidas  originals  bathing ape und der streetwear-marke bedwin & the heartbreakers 
entwickelt ständig neue angebote, um seine botschaften in weiteren  aus tokio setzen wir unsere designkooperationen fort, während die 
geschäftssegmenten wie z. b. denim, women’s oder kids zu verbreiten.  kategorie kids die partnerschaft mit disney und marvel comics inten-
zuletzt hat die division action sports eine reihe von snowboard- sivieren wird.
produkten vorgestellt und wird auch die kategorie surfen erobern.
adidas neo label: das lifestyle­label für teenager
/  große auswahl für ein breites publikum: adidas originals kommer- das adidas neo label stellt für das wachstum der marke adidas eine 
zialisiert konzepte wie adicolor vor allem durch initiativen für selbst  wichtige strategische säule dar. um in diesem eher lifestyle-orientierten 
kontrollierte verkaufsflächen, auf denen wir unseren konsumenten  bereich erfolgreich zu sein, bedient sich adidas eines fast-fashion-
die beliebtesten und trendigsten modelle in einer vielzahl von farben  geschäftsmodells und setzt auf die jüngere konsumentengruppe. „fast 
anbieten. der einheitliche sortimentsansatz ermöglicht im verkauf eine  fashion“ steht dabei für eine schnelle reaktion auf entstehende trends 
verbundplatzierung der produkte. so entstehen ein stimmiger visueller  durch kürzere vorlaufzeiten und optimierte umsetzung im einzelhandel. 
eindruck und ein zuverlässiger markenauftritt. adidas neo spricht vor allem modebewusste teenager zwischen 14 und 
19 jahren an, mit einem besonderen fokus auf die 16-jährigen. diese 
um mit seinen zielkonsumenten in verbindung zu bleiben und zu  jugendlichen leben im hier und jetzt und stehen in den startlöchern, 
erfahren, was sie bewegt und inspiriert, setzt adidas originals auf  um ihren eigenen weg und ihren eigenen style zu entdecken. adidas 
digitale inhalte und einen kontinuierlichen dialog auf allen großen platt- neo bietet stylische produkte für preisbewusste konsumenten, die im 
formen der sozialen medien sowie über blogs. so hat adidas originals  sports-casual-bereich nach den modetrends der saison suchen und 
beispielsweise über 18 millionen fans auf facebook. mithilfe dieser  nicht auf neues verzichten möchten. 
medien wird die marke in den alltag der konsumenten integriert und 
teil ihrer kommunikation. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 86 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands  /  adidas strategie
/  02.3 /
adidas neo zielt vornehmlich auf junge weibliche konsumenten ab. um  jahrzehnt des erfolgs. die produkte von y-3 sind in den markene igenen 
die sichtbarkeit des labels bei dieser zielgruppe weiter zu steigern,  mono-branded-stores in wichtigen metropolen in den usa, europa und 
wurden 2012 zwei teenie-idole und fashion-vorbilder ins boot geholt:  asien erhältlich, u. a. in new york, miami, mailand, peking, schanghai 
justin bieber und selena gomez. durch diesen schachzug erfuhr  und dubai. für 2013 sind weitere eröffnungen in london, wien und 
adidas neo unglaublichen aufwind in den sozialen medien. die anzahl  hongkong geplant. darüber hinaus wird y-3 sein geschäft durch die 
der facebook-fans stieg dank der zusammenarbeit mit den beiden  globale e-commerce-plattform ://  www.y­3store.com ausbauen.
jungstars bis zum jahresende 2012 auf über 1,2 millionen.
11  /   y­3 
10  /   adidas neo label  y­3 x high schuh
stilikone und designerin selena gomez
87
2012
porsche design sport: luxus­sportswear in vollendung
bei der kooperation zwischen adidas und porsche design sport treffen 
modernste performance-technologien auf anspruchsvolles und minima-
im jahr 2012 konnte adidas neo die bisher größten erfolge verzeichnen.  listisches design und stehen für eine neue ära von luxus-sportswear. 
in china ist die marke bereits an über 1.000 verkaufsstellen erhältlich,  jedes produkt besticht durch exklusive materialien, sorgfältigste verar-
und zum ersten mal wurde dort eine voll integrierte tv- und printkam- beitung und besondere details für eine optimale leistung. so entsteht 
pagne mit den asiatischen teenager-stars angelababy und eddie peng  ein bahnbrechender, moderner und zeitloser look zugleich. im mittel-
umgesetzt. darüber hinaus eröffnete adidas neo an zehn deutschen  punkt der kollektionen von porsche design sport steht der authen-
standorten im rahmen eines pilotprojekts eigene geschäfte mit einem  tische, aktive mann, der weder auf stil noch auf funktion verzichten 
neuen adidas einzelhandelskonzept. alle geschäfte liefen schon wenige  will – perfekt verkörpert von markenbotschaftern wie josé mourinho. 
monate nach der eröffnung erfolgreich und wurden mit branchen-
preisen ausgezeichnet.  die produktpalette für herren umfasste 2012 bekleidung, schuhe und 
accessoires in den kategorien driving, golf, gym, running, water und 
im jahr 2013 sollen die geschäfte weiter getestet werden. außerdem will  snow. 
adidas neo bei mehreren großen veranstaltungen weltweit mit seinen 
stars punkten, z. b. auf der new york fashion week im februar 2013. die  im jahr 2013 steht die kooperation nun vor einem weiteren meilenstein: 
ersten von selena gomez entworfenen produkte werden ab august 2013  der ersten frauenkollektion von porsche design sport mit tennisprofi 
in allen eigenen einzelhandelsgeschäften und online erhältlich sein. daniela hantuchová als neuer markenbotschafterin. produkthighlights 
wie der cleat ii und der compound ii – beide „made in germany“ – 
y­3: wegweisendes sportswear­label sowie ein exklusives sortiment an heliskiing-artikeln werden 2013 die 
designer-sportbekleidung steht heutzutage hoch im kurs. dabei war  kollektion ergänzen.
und ist y-3 vorreiter dieser entwicklung. seit oktober 2002 sorgt die 
marke mit eleganter und schicker sportswear dafür, dass die grenzen  porsche design sport ist in geschäften von porsche design, adidas 
zwischen mode und sport verschwimmen. mit der geburtsstunde von y-3  concept stores sowie in ausgewählten kaufhäusern erhältlich. 
entstand eine völlig neue produktkategorie, die gleichermaßen luxuriös, 
stilvoll, qualitativ hochwertig und futuristisch ist. im rahmen der y-3 
modenschau  der  frühjahr-/sommerkollektion  2013  im  september 
2012 feierte die marke mit dem bahnbrechenden sport style ein 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 87 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands  /  reebok strategie
/  02.3 /
adidas slvr: smartes design reebok strategie
adidas slvr steht für moderne sportswear, die innovation und tradition 
verbindet. das grundprinzip der kollektion lautet „funktionale eleganz“. 
so entstehen kleidungsstücke, die durch überraschende details und  13  /  reebok auf einen blick
innovative materialien bestechen. adidas slvr wurde entworfen, um die 
dynamik des 21. jahrhunderts zu reflektieren: kleidung, die komfort  reebok ist eine amerikanisch geprägte marke, die 
und lässigen style mit fortschrittlichen materialien und technologien  ein klares ziel vor augen hat: die weltweit führende 
fitnessmarke werden. reebok bietet konsumenten 
vereint. die kollektion basiert auf dem technischen können von adidas  innovative produkte, erlebnisse und inspirationen, da 
und überschreitet gleichzeitig die grenzen der sportbekleidung. durch  über reebok die marke die zahlreichen facetten und das lifestyle-
potenzial von fitness kennt und ausschöpft. durch 
diese verschmelzung von performance und erstklassiger verarbeitung 
ihre starken wurzeln und ihre tradition im fitnessbe-
entsteht ein look, der die heutige kultur perfekt verkörpert. reich ist reebok die marke, die konsumenten fit fürs 
leben machen will.
adidas slvr ist in eigenen mono-branded-stores erhältlich, u. a. in 
mission reebok macht dich fit fürs leben.
new york, miami, berlin und peking. auch alle großen adidas brand 
center und concept stores führen adidas slvr, ebenso wie führende  markenwerte gesellig, mutig, authentisch
kaufhäuser und boutiquen auf der ganzen welt. ab herbst 2013 wird 
wenn du fit fürs leben bist, kannst du großartiges 
adidas slvr über die weltweite e-commerce-plattform ://  www.slvr. motto erreichen.
com auch im internet für ein einkaufserlebnis der extraklasse sorgen.
fokusmärkte nordamerika, russland/gus, südkorea, japan
fitnesstraining, studio, classics, fitnessrunning, 
12  /   adidas slvr  schwerpunktbereiche walking
snow boot heel
/  etablierung des „house of fitness“ 
/  schaffung von innovationen im bereich fitness 
88 marketing durch sogenannte grassroots- 
2012 strategische  / a inkvteivsittiätitoenne unn idn  psealrbtnste rksocnhtaroftlsliperroteg ramme
grundpfeiler
verkaufsflächen
/  fokus auf fünf kernkategorien und aktivierung 
von reebok kids und royal flag produkten in 
allen kategorien
umsatzerlöse 2012 1,667 mrd. €
die fitnessmarke
reebok hat das klare ziel vor augen, die weltweit führende fitness-
marke zu werden. der fitnessgedanke ist tief in der dna von reebok 
verankert und spielt in der traditionsreichen geschichte der marke 
seit jeher eine tragende rolle. in den 1980er-jahren trug reebok mit 
wegweisenden produkten und innovativem marketing entscheidend 
zum boom der aerobic-bewegung bei. zwar haben sich die sportartikel-
branche und die gesellschaftlichen rahmenbedingungen seitdem stark 
verändert, doch fitness spielt im bewusstsein der menschen nach wie 
vor eine wichtige rolle. der fitnessmarkt ist stark fragmentiert und 
bietet erhebliche chancen. 
reebok ist sich bewusst, dass immer mehr menschen fitness als 
gemeinschaftliche  aktivität  betrachten  statt  als  rein  sportliche 
betätigung.  diese  menschen  sind  zielkonsumenten  von  reebok. 
reebok hat sich deshalb vorgenommen, diesen wandel zu begleiten 
und die wahrnehmung von fitness zu verändern. fitness soll mit spaß 
verbunden sein – bestehend aus einer vielzahl von aktivitäten – und soll 
zugleich ausdruck des eigenen lebensg efühls sein. mehr als je zuvor 
definieren sich die menschen über ihren fitness-lifestyle. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 88 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands  /  reebok strategie
/  02.3 /
14  /  das „house of fitness“
fit for life
fitness
fitnesstraining studio classics fitnessrunning walking
kids
royal flag
für immer mehr menschen steht fitness im mittelpunkt ihres lebens- stellt reebok fitnesstraining 2013 eine umfangreiche performance-
stils und lebensgefühls. die marke verfolgt deshalb eine ganz besondere  bekleidungslinie vor: die reebok delta kollektion. das design ist von 
mission: sie möchte den menschen ermöglichen, „fit fürs leben“ zu  der crossfit community inspiriert. damit definiert die reebok delta 
werden und ihr potenzial voll auszuschöpfen. fitness soll spaß machen,  kollektion den ästhetischen anspruch an fitnessbekleidung neu. jedes  89
mreoetbivoiekr esnei nu nfdit ndeasss agnegmebeoint sdcehuatfltiscghe efürwhle istteärrnk.e anu. cihm d jiea hmra 2rk0e1n3k womird-  ebienwzeelgnuen sgstüfrceki hdeeitr  bkeoi lalellketnio fni twneusrsdaek stiov iktäotnezni pgieewrtä, hdralsesis teeint eis to. ptimale  2012
munikation wird verstärkt darauf eingehen, wofür die marke steht und 
was es bedeutet, reebok zu tragen. fitnessrunning: erweiterung des angebots zur besseren 
abdeckung des markts
etablierung des „house of fitness“ bei reebok fitnessrunning geht es vor allem darum, dass das laufen 
basierend auf dem verständnis der vielseitigkeit von fitness – von  möglichst abwechslungsreich sein und spaß machen soll. für viele 
running bis yoga und von sport bis lifestyle – verfolgt reebok einen  reebok konsumenten ist laufen nicht die einzige sportliche aktivität, 
kategoriespezifischen ansatz. fünf wichtige fitnesskategorien – das  sondern kernelement eines vielseitigen trainingsplans. im rahmen 
sogenannte „house of fitness“ – spiegeln diese vielfalt wider und  einer  technologie-offensive  entwickelt  reebok  die  konzepte  wie 
ermöglichen reebok, alle konsumenten anzusprechen und mit ihnen  realflex und zigtech weiter und baut das angebot mit neuen techno-
zu interagieren, unabhängig davon, wie sie sich fit halten. diese fünf  logien wie atv und sublite, einer neuen, kommerziell orientierten 
kern kategorien sind: fitnesstraining, studio, classics, fitnessrunning  produktlinie für den laufsport, aus. 
und walking /  grafik 14. 
im  jahr  2012  hat  reebok  seine  markenstruktur  neu  organisiert,  15  /   reebok 
um diesen kategoriebasierten ansatz mit leben zu füllen. in enger  realflex run 2.0
abstimmung von innovationen, grassroots-aktivitäten und kommu-
nikationsmaßnahmen  werden  verschiedene  fitnessaktivitäten  und 
-bewegungen bedient. dies schafft eine basis für langfristige und fest 
bestehende kategorien.
fitnesstraining: erweiterung des angebots im bereich 
bekleidung
reebok verfolgt mit seiner kategorie fitnesstraining das ziel, beste 
trainingsprodukte für jede art von workout und jede lebenslage 
zu  bieten.  crossfit  ist  dabei  die  wichtigste  triebkraft  und  inspi-
ration. wichtige schuhmodelle für 2013 sind u. a. realflex transition 
3.0, crossfit nano 2.0 und realflex fusion tr 2.0. darüber hinaus 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 89 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands  /  reebok strategie
/  02.3 /
studio: vorstellung neuer frauenspezifischer kategorien classics: nutzung von partnerschaften und einführung 
ab 2013 wird reebok studio erstmals produktkonzepte und programme  einer kommerziellen kollektion
für dance, yoga und aerobic anbieten. diese produkte sind funktional  die kategorie reebok classics steht für die traditionsreichen fitness-
und stylisch und bieten frauen so beste voraussetzungen für ihren sport  wurzeln der marke reebok. reebok classics spricht konsumenten an, 
und ein fittes, selbstbewusstes, erfülltes leben /  bild 16. die dance-  die einen fitnessorientierten lebensstil führen und modische produkte 
und yoga-kollektion kommt im frühling 2013 auf den markt, während  schätzen, die zu ihrem mobilen lebensstil passen.
die aerobic-produkte in der zweiten jahreshälfte eingeführt werden. 
das kernprodukt im tanzbereich ist der dance ur lead, ein funktio- reebok classics konzentriert sich auf drei schwerpunkte:
naler tanzschuh, der gemeinsam mit renommierten tanzlehrern entwi- /   always classic: zeitlose, vom sport inspirierte modelle, die den 
ckelt wurde. grundstein des classics geschäfts von reebok bilden und eine 
ausgewogene mischung aus mode und tradition bieten.
/   new  classics:  retromodelle,  entweder  echte  bring-backs  (d. h. 
16  /   reebok  überarbeitungen  früherer  modelle)  oder  von  traditionsreichen 
studio dance reebok modellen der 1980er- und 1990er-jahre inspiriert.
/   heritage: neue modelle, die am design der reebok classics modelle 
angelehnt sind und dank aktueller trendeinflüsse den heutigen 
fashion-konsumenten ansprechen.
2012 feierten gleich mehrere legendäre fitnessschuh-modelle von 
reebok jubiläum: der workout plus wurde 25 und der freestyle 
30 jahre alt. mit der kampagne „what it takes to become a classic“ 
ging reebok der frage nach, wie man es schafft, ein echter klassiker 
zu werden. anhand der lebenswege von musikern u. a. bekannten 
90 persönlichkeiten aus der ganzen welt zeigte reebok, wie diese ihre 
2012 twraäruemn eu .k ao. nasleicqiuae knet yusn, dr idcukr crho shsa, rttey gaar, bveeirt bvaelr fuonlgdt  lhaabbreinnt.h m. iimt d jaabheri  
2013 wird reebok auf diesen partnerschaften weiter aufbauen und 
zudem ein neues kommerziell orientiertes angebot einführen: royal 
flag. das reebok royal flag sortiment steht für trendige freizeit-
schuhe mit einem optimalen preis-leistungs-verhältnis für kommer-
zielle vertriebskanäle. als teil des globalen kernsortiments bieten diese 
produkte zugleich auch verbesserte margen und gesteigerte effizienz. 
reebok bringt mit royal flag zeitlose und trendige silhouetten mit 
höchstem tragekomfort und style zu erschwinglichen preisen auf den 
markt. ein besonderes merkmal aller modelle dieser kollektion ist die 
königsblaue ortholite-einlegesohle, die trotz ihres leichten gewichts für 
eine optimale dämpfung sorgt. so kann das thema „komfort“, das sonst 
vor allem bei hochpreisigen produkten im fokus steht, auch auf einem 
walking: frische ideen in einer bewährten kategorie preisgünstigeren niveau angesprochen werden. das flagship-modell ist 
walking ist die natürlichste art der fortbewegung im alltag und bereits  der reebok royal ci jogger, ein laufschuh im retrostil und perfektes 
seit langem eine kernkategorie von reebok. nicht zuletzt ist walking  beispiel für das klare und frische design der kollektion. 
auch eine wichtige fitnessaktivität. für manche ist es der einstieg zu 
anderen sportlichen aktivitäten, andere entscheiden sich ganz bewusst  reebok kids: fokus auf spaß
für diese art der bewegung. mit schlüsseltechnologien wie dmx  im kids-bereich steht bei der marke reebok spielerische funktiona-
und realflex bereichert reebok seine walking kategorie mit neuer  lität im vordergrund. der erfolg der marke in diesem bereich gründet 
energie und frischen ideen. zudem erfindet reebok seine trial walking  auf interessanten anpassungen bei wichtigen kernprodukten aus dem 
kollektion neu mit der einführung des reebok one quest sowie durch  erwachsenenbereich  und  innovativen,  kindgerechten  produkten  im 
eine partnerschaft mit dem adventure-race red bull x-alps. passenden stil. besonders zigtech ist z. b. nach wie vor ein wichtiger 
erfolgsfaktor für reebok kids. zu den neuen produkthighlights im jahr 
2013 zählt das schuhmodell atv.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 90 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands  /  reebok strategie
/  02.3 /
stärkung der performance­identität durch reebok delta 18  /   reebok 
„fit fürs leben“ zu sein umfasst nach reeboks verständnis eine körper- globale markenkampagne „live with fire“
liche, eine geistige und eine soziale komponente. diese drei aspekte 
bilden die grundlage für die einführung des reebok deltas als neues, 
motivierendes  symbol  der  marke.  für  reebok  verkörpert  es  die 
macht der veränderungen, die fitness bewirken kann. fitness formt 
die menschen – sie werden stärker, selbstbewusster und sind besser 
in der lage, ihr potenzial voll und ganz auszuschöpfen. produkte, 
die das reebok delta als logo tragen, eignen sich hervorragend für 
verschiedene fitnessaktivitäten /  bild 17. 2012 tauchte das reebok 
delta logo exklusiv auf der reebok crossfit kollektion auf. ab 2013 wird 
reebok delta auch in anderen fitnessbekleidungs- und -schuhkollek-
tionen zu sehen sein. 
17  /   reebok 
reebok delta trainingskollektion
ausbau der grassroots­aktivitäten
ein kernelement, um reebok als führende fitnessmarke zu etablieren, 
sind aktivitäten auf grassroots-ebene. aus diesem grund pflegt die 
marke verschiedene partnerschaften, beispielsweise mit crossfit, der 
hindernislaufserie spartan race und dem adventure-race red bull  91
xa-maylp ds ixsoonw i(ew malikti nbge)k. adninetseen  kfoitonpeesrsagtrioönßeenn  zweiieg etna,r aw esltcilheesn ( yaongsap) ruunchd   2012
reebok  verfolgt  und  bestätigen  die  hochwertigkeit  der  produkte. 
zusätzlich  zu  den  veranstaltungen  und  der  zusammenarbeit  mit 
fitnessgrößen möchte reebok im jahr 2013 mit einem programm für 
fitnesstrainer  seine  grassroots-aktivitäten  deutlich  ausbauen.  die 
plattform „reebok delta one“ bringt fitnesstrainer auf der ganzen welt 
mit der marke reebok in kontakt, die so echte markenbotschafter für 
schaffung eines einheitlichen markenauftritts durch  sich gewinnt, und zwar an orten, an denen fitness aktiv betrieben wird.
die kampagne „live with fire“
im rahmen einer neuen, globalen kampagne wird die marke reebok im  vermehrte investitionen in selbst kontrollierte 
jahr 2013 einheitlich mit einer stimme sprechen – übergreifend für alle  verkaufsflächen
fitnesskategorien sowie classics. im mittelpunkt der neuen kampagne  der ausbau selbst kontrollierter verkaufsflächen ist ein konzernüber-
„live with fire“ steht leidenschaft, die emotionale antriebskraft, die  greifendes ziel. im zuge dessen entwickelt reebok eine strategie für 
hinter jeder form von bewegung steckt. fitnessbegeisterten und all  eine engere beziehung mit der fitness-community und geht dabei über 
denjenigen, die gern fitnessorientierter leben möchten, verspricht die  die grenzen des traditionellen einzelhandels hinaus. so wurde 2012 
kampagne anregung für ein leben voller leidenschaft, ehrgeiz und  das reebok fit hub konzept vorgestellt. mit diesem völlig neu gestal-
zielorientierung – um nicht nur einfach so vor sich hin zu leben, sondern  teten einzelhandelskonzept will reebok die menschen dazu inspi-
ein „leben voller feuer“ zu führen /  bild 18.  rieren, sich zu bewegen, zu trainieren und fit zu werden, ohne dabei den 
spaß zu vernachlässigen. im fit hub store warten innovative fitness- 
und trainingsprodukte, kompetente beratung, anleitung und informa-
tionen zu gemeinschaftlichen fitnessaktivitäten auf die konsumenten. 
ausgewählte fit hubs, wie etwa jener auf der fifth avenue in new 
york, befinden sich in direkter nähe einer reebok crossfit box. diese 
ermöglicht ein umfassendes fitnesserlebnis an einem ort. im jahr 2013 
wird reebok in zusammenarbeit mit dem retail center of excellence 
beginnen, dieses konzept an weiteren standorten einzuführen /  siehe 
strategie global sales, s. 72. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 91 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
4
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie 
/  02.4 /
strategie andere geschäftssegmente
die anderen geschäftssegmente umfassen in erster linie die segmente taylormade­adidas golf, 
rockport und reebok­ccm hockey. jedes dieser segmente hat eine eigene strategie, um seine 
 jeweiligen zielgruppen gezielt anzusprechen und seine marktanteile entsprechend weiter auszu­
bauen. so tragen sie gemeinsam dazu bei, das übergeordnete ziel des konzerns zu erreichen: der 
weltweit führende anbieter der sportartikelindustrie zu sein. 
taylormade­adidas golf strategie 
01  /  taylormade­adidas golf auf einen blick
taylormade-adidas golf verfolgt die mission, seinen status als weltweit  taylormade-adidas golf vereint vier marken unter 
einem dach: taylormade, adidas golf, adams 
führendes unternehmen für golfprodukte hinsichtlich umsatz und profi-
golf und ashworth. die strategie dieser marken 
tabilität aufrechtzuerhalten. das segment vereint vier der bekanntesten  ist es, innovative und technologisch hochwertige 
und angesehensten marken im golfsport: taylormade, adidas golf,  über  produkte schneller als ihre wettbewerber zu 
taylormade­adidas golf entwickeln und zu vermarkten. durch eine hohe 
adams golf und ashworth. grundlage seines erfolgs ist die fähigkeit, 
präsenz und sichtbarkeit bei profi-golfturnieren 
den markt fortlaufend mit erstklassig gestalteten und technologisch  möchte taylormade-adidas golf das bewusstsein 
hochwertigen produkten zu überzeugen. dazu kommen innovative  für und die nachfrage nach diesen produkten 
weltweit steigern.
marketingkampagnen und die unterstützung dieser produkte durch 
tour-profispieler mit präsenz bei den wichtigsten profi-golfturnieren  die position als weltweit führendes unternehmen 
der welt. die kombination dieser elemente lässt produkte entstehen,  mission für performance-golfprodukte hinsichtlich umsatz 
und profitabilität stärken.
die zu den begehrtesten der golfbranche gehören und sowohl hohe 
92 volumen als auch premiumpreise erzielen. darüber hinaus sind neue  jede marke ist bestrebt, bessere und höchst 
leistungsstarke produkte zu entwickeln – durch 
2012 ediien zoeplhtiamnideerlusningi tdiaetsiv egnlo bzauler n uvnetretrrsietbüstz uenntgs cdheesid emnadrek penriworeirttäst ens,o wumie   motto dgioel flsepiodretn usncdh aihftr  iehnregra gmeimtaernbte fitüerr a fuütrh deennti z ität, 
langfristiges wachstum zu gewährleisten.  wettbewerbsfähigkeit und innovation.
fokusmärkte nordamerika, großbritannien, japan, südkorea
ausschöpfen der stärke von vier hoch angesehenen 
golfmarken golfschläger, bälle, zubehör, schuhe und 
schwerpunktbereiche
bekleidung
taylormade-adidas golf setzt auf eine mehrmarkenstrategie und vereint 
vier golfmarken mit klarem profil unter einem dach. taylormade ist  /  auch künftig technologisch hochwertige metall-
marktführer in den kategorien metallhölzer und eisen. darüber hinaus  hölzer, eisen, wedges, putter, bälle, schuhe 
und bekleidung entwickeln und vermarkten, 
gehört taylormade zu den führenden marken in den meisten anderen 
um so golfern aller leistungsstufen einen 
golfkategorien und baut seine marktanteile kontinuierlich weiter aus.  wettbewerbsvorteil zu sichern.
die marke adidas golf entwickelt hochtechnologische performance- /  die stellung von taylormade als die nummer 
eins driver-marke auf den wichtigsten profi-
schuhe und -bekleidung für golfer, die ihre leistung verbessern und ihr  golfturnieren der welt sichern.
potenzial voll ausschöpfen möchten. ashworth ist eine lifestyle orien- /  eine hohe präsenz der marke adidas golf bei 
strategische  den wichtigsten profi-golfturnieren der welt 
tierte golfmarke, die das sportlich und hochtechnologisch ausgerichtete 
grundpfeiler gewährleisten.
produktportfolio von adidas golf ideal ergänzt. durch den zusammen- /  den fokus von adams golf auf die entwicklung 
schluss mit adidas golf und ashworth hat sich taylormade-adidas golf  und vermarktung von leicht zu spielender 
ausrüstung für einsteiger und spieler mit 
zu einem der weltweit führenden unternehmen für golfbekleidung 
höherem handicap richten.
entwickelt und ist unter den top drei unternehmen im bereich schuhe.  /  die sichtbarkeit von ashworth auf der pga tour 
im jahr 2012 erwarb taylormade-adidas golf das unternehmen adams  erhöhen und performance-materialien in das 
produktangebot der marke, die für qualität, 
golf. der produktfokus von adams golf auf schläger für die spielver- komfort und angenehmes tragegefühl bekannt 
besserung sowie auf schläger für senioren und frauen ist eine ideale  ist, mitaufnehmen.
ergänzung zu taylormade, dessen produkte sich eher an jüngere spieler 
umsatzerlöse 2012 1,344 mrd. €
und golfer im niedrigeren handicapbereich richten.
fokus auf design und technologisch überlegene produkte
eines  der  wichtigsten  ziele  von  taylormade-adidas  golf  ist  die 
entwicklung der besten performance-golfprodukte auf dem markt.  -weiterentwicklungen auf den markt zu bringen. im jahr 2012 hat 
dazu gehört ein klares und fortlaufendes bekenntnis zu innovation  taylormade mehrere neue produkte vorgestellt, darunter die speed 
und  technologie.  taylormade-adidas  golf  strebt  danach,  seine  pocket technologie. dadurch konnte die marke ihren marktanteil in 
branchenführende position weiter auszubauen und dabei alle 12 bis  den für sie bedeutendsten kategorien metallhölzer und eisen weiter 
18 monate mindestens zwei bedeutende produktinnovationen oder  ausbauen /  siehe forschung und entwicklung, s. 105.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 92 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie 
/  02.4 /
tourpräsenz als bühne für hochwertigstes  zu den wichtigsten vertriebskanälen zählen dabei golfshops auf golf-
golfequipment plätzen  („pro-shops“),  reguläre  golf-fachgeschäfte  sowie  sport-
golfer aller leistungsstufen lassen sich oft davon beeinflussen, mit  fachhändler mit eigener golfabteilung. taylormade-adidas golf pflegt 
welcher ausrüstung die besten golfprofis der welt spielen und was  zudem enge beziehungen mit mehr als 3.000 professionellen golf-
sie tragen. deshalb ist eine führende stellung und eine hohe präsenz  spezialisten und fachkräften in den usa, die in ihren golfshops auf 
von taylormade-adidas golf bei den wichtigsten profi-golfturnieren  golfplätzen als markenbotschafter fungieren und nicht nur die produkte 
der welt unerlässlich, um taylormade-adidas golf für konsumenten  aller vier marken verkaufen, sondern golfer auch zu treuen marken-
sichtbar und attraktiv zu machen. im rahmen der bemühungen, die  kunden machen. darüber hinaus nutzt das unternehmen in schwel-
talentiertesten spieler für sich zu gewinnen, stellt taylormade-adidas  lenländern weltweit die bestehende infrastruktur des adidas konzerns, 
golf spitzengolfern einen umfassenden service bereit. die stärke des  um den vertrieb der produkte zu unterstützen, das bewusstsein für die 
taylormade-adidas golf tour staff liegt in der zahl und der qualität der  produkte zu schärfen und das dortige wachstum zu fördern.
spieler, mit weltweit angesehenen golfprofis wie dustin johnson, sergio 
garcia, justin rose, jason day, martin kaymer, y.e. yang, sean o’hair,  taylormade: ziel bleibt die führung in jeder 
retief goosen, johnson wagner, justin leonard, camilo villegas, paula  wichtigen golfkategorie
creamer und natalie gulbis. neben den mitgliedern des taylormade  oberstes ziel von taylormade ist die erreichung der marktführerschaft in 
tour staff spielen dutzende andere tour-profigolfer ebenfalls mit  jeder einzelnen golf-ausrüstungskategorie. dazu gehört die festigung 
taylormade metallhölzern und machen taylormade damit zum meist- der position als führende marke für metallhölzer und eisen sowie der 
gespielten driver bei den sechs wichtigsten golfturnieren der welt. die  aufstieg zum marktführer bei wedges, puttern, bällen und zubehör.
sichtbarkeit und glaubwürdigkeit, die taylormade dank der weitverbrei-
teten nutzung seiner ausrüstung genießt, leisten einen entscheidenden  metallhölzer
beitrag zur marken- und produktbekanntheit.  taylormade ist klarer marktführer bei metallhölzern (driver, fairway-
hölzer und hybridschläger), unterstützt durch ständige innovationen und 
innovatives marketing und erstklassige umsetzung produkteinführungen seit mehr als einem jahrzehnt. dies zeigte sich 
wesentlich für den erfolg von taylormade-adidas golf ist seit jeher  auch 2012 mit den rocketballz metallhölzern, deren verbindung aus  93
dveier mfaärhkitgekne.i te, inper obdeuskotned earusf  winicnhotvigaeti vreo lulen ds pwieilrtk duanbgesiv odlilee  ewrsetieslelu nzug   fveurntkriteiobn daelintä mt, atrokutarpnrteäisl ednezr,  mstaarrkkee amu fm eainr kneetuinegs  runedk obrdrehiot cahn sgteelieggetretme.   2012
überzeugender botschaften in diversen kanälen, darunter fernsehen,  gleichzeitig war der r11s driver mit seiner breiten palette von anpas-
printmedien, soziale medien, pr, point-of-sale sowie demo-events.  sungstechnologien für schlägerblattneigung, schlagflächenwinkel und 
beispielsweise trugen golfprofis des taylormade tour staff bei der  schwerpunkt mit abstand der meistverkaufte individuell anpassbare 
northern trust open der pga tour im februar 2012 mützen, auf denen  driver weltweit /  bild 02. dank dieser produkte konnte taylormade 
statt des üblichen taylormade logos vorne ein einzelnes herz zu sehen  seinen marktanteil bei metallhölzern  in den usa im jahr 2012 auf 47 % 
war. das herz symbolisierte die marketingkampagne „driver love“  steigern (2011: 35 %).
von taylormade. fernsehzuschauer hatten die möglichkeit, bei jedem 
auftauchen einer solchen „herzmütze“ während der übertragung eine 
sms zu senden und mit etwas glück einen r11s driver zu gewinnen. 02  /   taylormade 
r11s driver
kurz vor beginn der olympischen spiele 2012 in london, schlugen 
dustin johnson und sergio garcia in der britischen hauptstadt mit 
wedges bälle auf ein schwimmendes inselgrün mitten auf der themse, 
um die einführung der neuen puremotion schuhe von adidas golf zu 
bewerben – eine aktion, über die in den internationalen medien berichtet 
wurde. 
mit originellen ideen wie diesen sowie der fähigkeit, diese auf höchstem 
niveau umzusetzen, setzt sich das marketing von taylormade-adidas 
golf weiter gekonnt von dem seiner mitbewerber ab.
effektive strategie für einzelhandel und e­commerce 
unter einsatz von key accounts und vertragsspielern
taylormade-adidas golf legt größten wert auf überzeugende point-
of-sale-auslagen und kommunikation, die den konsumenten schnell 
und verständlich über die jeweiligen produktvorteile aller vier marken 
informieren. außerdem arbeitet taylormade-adidas golf eng mit seinen 
wichtigsten einzelhandelspartnern zusammen, um ein einheitliches 
und erstklassiges einkaufserlebnis für konsumenten sicherz ustellen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 93 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie 
/  02.4 /
um die dynamik in dieser kategorie beizubehalten, wird taylormade  wedges
2013 zwei neue modelle mit den aktuellsten technologien auf den  taylormade stärkt seine glaubwürdigkeit in der wedge-kategorie mit 
markt bringen. der r1 driver wird zwölf einstellungsmöglichkeiten für  angeboten wie dem atv (all-terrain versatility) wedge. sein innovatives 
schlägerb lattneigung und lagewinkel, sieben positionen für den schlag- sohlendesign macht ihn zu einem höchst wirkungsvollen schläger für 
flächenwinkel sowie die movable weight technologie bieten. die vielfäl- verschiedenste lagen. der atv kam bei turnieren 2012 viel zum einsatz 
tigen anpassungsmöglichkeiten für die schlägerblattneigung verleihen  und avancierte im oktober zu einem der meistverkauften wedges im 
dem spieler einen beachtlichen vorteil. studien von taylormade zeigen,  us-einzelhandel. 
dass rund 80 % aller golfer einen driver mit der falschen schlägerblatt-
neigung für ihren schwung benutzen und dadurch ihre schlagweite  putter
beeinträchtigen. taylormade wird zudem die nächste generation von  die taylormade ghost putter linie war 2012 an zahlreichen bedeutenden 
rocketballz metallhölzern unter dem namen rbz stage 2 einführen.  toursiegen beteiligt und entwickelte sich auch auf dem markt weiterhin 
diese fairwayhölzer und rescue-schläger versprechen eine weitere  sehr positiv. angeführt wurde dieser erfolg von der ghost spider serie, 
bedeutende leistungssteigerung.  konzipiert für hervorragende stabilität und fehlertoleranz. der ghost 
spider daddy long legs ist eine weitere ergänzung zur ghost spider 
eisen serie. er wird 2013 herauskommen und einen neuen leistungsmaßstab 
im jahr 2012 festigte taylormade seine führende position in der kategorie  für putter mit hoher stabilität setzen. 
eisen in den usa. verantwortlich hierfür waren die rocketballz eisen, 
die in den usa zum bestverkauften modell des jahres avancierten.  golfbälle
nachdem taylormade in dieser kategorie in den letzten fünf jahren  taylormade konzentrierte sich 2012 wieder stärker auf die steigerung 
enorm an beliebtheit hinzugewonnen hat, dürfte die einführung einer  seines marktanteils bei bällen, vor allem in der premium-kategorie 
spielverändernden innovation im jahr 2013 zu einem weiteren bedeu- der tour-golfbälle. für 2013 plant taylormade die einführung mehrerer 
tenden ausbau des marktanteils führen. die neuen rocketbladez eisen,  neuer  produkte,  darunter  sein  neuester  tour-golfball  lethal  im 
die ende 2012 eingeführt wurden, sind mit der speed pocket techno- februar 2013 /  bild 04. in tests erntete der ball von den vielen tour-
94 logie ausgestattet. diese beinhaltet einen schlitz in der sohle, durch  profispielern, die zu ihm gewechselt sind, hohes lob für seine hervor-
2012 deremn ösgiclhic hdite e sinceh lhaöghfleärceh bea bllegimes cbhawlliknodnigtakketi ts ucnhdn eelilneern b sietegielenr keann anb. flduiegs-  rvaogr eanldleem k boemi bwininadti.o nz ua duesn  dwisetiatenrze, n ggeofülfhbla, llk-pornetmroileler enu n2d0 1l3e igsetuhnögrt,  
winkel für mehr schlagweite. das speed pocket sorgt zudem für eine  auch der r ocketballz urethane mit seiner dreiteiligen, tour-erprobten 
deutlich höhere ballgeschwindigkeit, auch wenn der ball nur mit dem  urethan-k onstruktion, dessen preis deutlich unter dem der meisten 
unteren bereich der schlagfläche getroffen wird – die hauptursache von  urethanbälle liegt. in puncto marketing wird taylormade 2013 gezielt die 
fehlschlägen mit eisen. hier begünstigt die speed pocket technologie  vielen golfer ansprechen, die bereits taylormade metallhölzer und eisen 
in verbindung mit einem neuen, extrem dünnen schlagfl ächendesign  gekauft haben.
stets konstante distanzen /  bild 03. 
04  /   taylormade 
03  /   taylormade  lethal golfball
rocketbladez eisen powered by the speed pocket
zubehör
auch  zubehör,  wie  handschuhe,  taschen,  schlägerhauben,  hand- 
tücher und regenschirme, spielt im golf eine wichtige rolle. taylormade 
setzte 2012 zusätzliche ressourcen ein, um design und funktionalität 
seiner zubehörserien zu verbessern. hierdurch konnte eine erfreuliche 
umsatzs teigerung erreicht werden. eine ähnliche schwerpunktsetzung 
auf die entwicklung von besseren zubehörp rodukten wird auch 2013 
beibehalten und dürfte ähnliche ergebnisse bringen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 94 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie 
/  02.4 /
adidas golf: anhaltender erfolg mit   06  /   adidas golf 
„equipment for your body“ climacool golf­bekleidungskollektion
adidas golf entwickelt innovative produkte für sportliche, erfolgs-
orientierte  golfer,  die  auch  bei  schuhen  und  bekleidung  einen 
leistungsvorteil wünschen. die marke positioniert ihre produkte dabei 
als „equipment for your body“ (ausrüstung für den körper). 
um marktanteile im hart umkämpften markt für golfschuhe hinzuzuge-
winnen, konzentriert sich adidas golf auf die funktionalen eigenschaften 
bei schuhen, wie z. b. temperatur, komfort, griffigkeit und stabilität, 
sowie auf die einführung klassischer adidas silhouetten und farben 
in dieser kategorie. beispiele hierfür sind die tour-erprobten adipure 
motion, puremotion, crossflex und adicross ii sowie der samba golf,  ausbau der marktposition durch übernahme 
dessen design vom samba inspiriert ist – dem schuh mit den zweit- von adams golf
höchsten verkaufszahlen in der geschichte von adidas.  adams golf ist eine hoch angesehene marke, die genau wie taylormade 
den strategischen ansatz verfolgt, mithilfe fortschrittlicher technologie 
2013 wird adidas golf eine der aufregendsten golfschuh-premieren seit  eine bessere ausrüstung zu entwickeln. dies hat den ruf von adams 
jahren vorstellen: den neuen, ultraleichten adizero golfschuh, der an  golf für starke leistungen in forschung und entwicklung begründet. 
die erfolge der adidas adizero schuhserie in den kategorien running,  adams golf wird sich auch zukünftig auf die entwicklung von fehler-
fußball,  tennis,  baseball,  basketball  und  leichtathletik  anknüpft.  verzeihender und spielverbessernder ausrüstung fokussieren. zudem 
adidas golf verfolgt das ziel, marktführer bei leichten golfschuhen zu  sollen  bestehende  synergien  zwischen  den  f&e- abteilungen  von 
sein, und unternimmt mit adizero den ersten, eindrucksvollen schritt in  taylormade und adams golf ausgeschöpft werden, um nicht nur best 
diese richtung /  bild 05. practices auszutauschen, sondern vor allem auch die produkt palette 
von adams golf zu erweitern. parallel dazu ist geplant, adams golf  95
05  /   adidas golf  dtauyrlcohr mdaied en-audtziduansg  gdoelrf  einta beliineer tegnlo, bwaelel twgeoiltfemna rvkeer trzieub svkearwnäalned evlonn.   2012
adizero golfschuh dies bietet bedeutende wachstumschancen für die zukunft, denn 2012 
entfielen 92 % des umsatzes von adams golf auf nordamerika. 
ashworth entwickelt starke dynamik
ashworth hat 2012 eine neue markenstrategie eingeführt, bei der eine 
erhöhte tourpräsenz und sichtbarkeit im vordergrund stehen. erreicht 
wurde dies durch die verstärkung des tour staff auf mehr als 30 spieler 
sowie die positionierung von justin rose als neuer markenbotschafter 
von ashworth bei der pga tour. zudem hat ashworth 2012 eine neue 
serie von hemden namens ez-tec2 eingeführt, deren performance-
material nicht nur atmungsaktiv und schnell trocknend ist, sondern 
auch außergewöhnlich weich und tragefreundlich. außerdem startete 
die marke eine neue schuhserie namens cardiff mesh, womit sie in 
die spitzengruppe der kategorie golfschuhe ohne spikes vorrückt. 
adidas golf hat sich im bereich bekleidung den ruf eines führenden  dank dieser maßnahmen erlebte ashworth sein bestes jahr seit der 
unternehmens  erarbeitet,  das  dank  neuester  technologien  und  übernahme der marke durch taylormade-adidas golf im jahr 2008. 
modernstem design bei oberteilen, hosen und shorts golfern zu 
besseren leistungen verhilft. climacool, die höchst erfolgreiche adidas  ashworth möchte im jahr 2013 verstärkt die aufmerksamkeit der 
golf linie von hochfunktionalen oberteilen und hosen, erfreut sich nach  konsumenten auf sich ziehen und den umsatz steigern – nicht nur durch 
wie vor enormer beliebtheit, genau wie climawarm für kaltes wetter  seine erhöhte tourpräsenz, sondern auch durch eine neue marketing-
und climaproof für nasse bedingungen. alle werden auf der pga tour  kampagne, die der marke ein lebhafteres und moderneres image 
von zahlreichen golfern getragen, darunter von so namhaften golfern  verleihen soll. ein weiteres kampagnenziel besteht darin, die attrakti-
wie dustin johnson, sergio garcia und jason day. die große sichtbarkeit  vität der marke für verschiedene altersgruppen zu erweitern. 
des 3-streifen-logos bei golfturnieren trägt maßgeblich dazu bei, mehr 
aufmerksamkeit von konsumenten zu gewinnen /  bild 06.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 95 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  rockport strategie
/  02.4 /
rockport strategie förderung von innovation und strategischen konzepten 
die kontinuierliche präsentation von innovationen und neuen produkt-
rockports  mission  ist  es,  durch  die  innovative  kombination  aus  konzepten  gewinnen  in  der  lederschuhbranche  zunehmend  an 
modernem  style  und  hohem  tragekomfort  zu  einer  der  weltweit  bedeutung. deshalb investiert rockport in längerfristige innovationen 
führenden lederschuhmarken zu avancieren. rockport wurde im jahr  und produktkonzepte, die die grundlegenden merkmale der schuh-
1971 mit der idee gegründet, modische schuhe in verbindung mit hohem  marke – leichtigkeit, flexibilität, komfort und stabilität – umsetzen. 
tragekomfort herzustellen. dabei sollte auf die neuesten technologien  entsprechend führte rockport im frühjahr 2012 im streben um die 
aus dem bereich sportschuhe zurückgegriffen werden. auch heute setzt  führungsposition auf dem markt für besonders leichte lederschuhe 
die marke dieses credo fort und verbindet ihre langjährige tradition  die konzepte truwalkzero und rocsports lite ein /  bild 08 /  bild 09  
mit den innovativen ressourcen des adidas konzerns – um produkte  /  siehe forschung und entwicklung, s. 105.
zu entwickeln, die erstklassigen style und höchsten tragekomfort für 
berufstätige konsumenten in großstädten auf der ganzen welt bieten. 
08  /   rockport  
markenversprechen: stil mit komfort truwalkzero event in new york
jeder einzelne schuh von rockport muss das markenversprechen „stil 
mit komfort“ erfüllen. mit seinen produkten möchte rockport konsu-
menten durch die gesamte woche begleiten und dafür sorgen, dass sie 
im alltag aktiver sein können und mehr erleben. 
07  /  rockport auf einen blick
als rockport 1971 seine geschäftsaktivität aufnahm, 
verfolgte die marke eine einfache philosophie: 
96
bequeme schuhe mithilfe der neuesten sportschuh-
2012 über rockport tsepcähtenro kloogmiebnin einertwt ricokceklnp.o artu dcihe smee thrra dailtsi o4n0  mjaith dree r 
innovationskraft des adidas konzerns. die marke 
bietet urbanen konsumenten in großstädten weltweit 
produkte, die kompromisslosen style mit modernsten 
komforteigenschaften vereinen.
durch die innovative kombination aus modernem 
mission style und hohem tragekomfort zu einer der weltweit 
führenden lederschuhmarken avancieren.
aufbauend auf dem weltweiten erfolg dieser produktkonzepte wird 
bei rockport dreht sich alles um style und höchsten  rockport im jahr 2013 das konzept der leichtgewichtigen schuhe 
tragekomfort. dieser anspruch muss von allen 
rockport schuhen erfüllt werden und ist das  auf alle bereiche, insbesondere auf die kategorien casual und dress, 
motto leitprinzip und die oberste prämisse des unter- ausweiten. im herbst 2013 wird rockport zudem mit dem konzept 
nehmens. rockports branchenführende produkte 
total motion seine neueste innovation für männer- und frauenschuhe 
ermöglichen den konsumenten, im alltag aktiver zu 
sein und mehr zu erleben. weltweit einführen: hierbei handelt es sich um die nächste generation 
höchsten tragekomforts – stabilität und flexibilität des schuhs sorgen 
fokusmärkte usa, russland/gus, kanada, japan, südkorea über den ganzen tag hinweg für ein angenehmes tragegefühl.
dress casual und relaxed casual schuhe für 
schwerpunktbereiche
berufstätige konsumenten in großstädten.
09  /   rockport  
/  internationale expansion „challenge gravity“­kampagne
strategische  /  women’s
grundpfeiler /  einzelhandel
/  operative stärke
umsatzerlöse 2012 285 mio. €
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 96 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  rockport strategie
/  02.4 /
kommunikationsstrategie vermittelt stil und komfort potenzial des bereichs women’s ausschöpfen
im mittelpunkt der kommunikationsstrategie von rockport stehen  der ausbau des produktangebots und der vertriebsreichweite des 
berufstätige konsumenten in großstädten, die ständig in bewegung  bereichs  women’s  bietet  die  stärksten  wachstumschancen  für 
sind. dabei wird das markenversprechen „stil mit komfort“ in einen  rockport. dieser bereich macht etwa 70 % des weltweiten schuhmarkts 
moderelevanten kontext übertragen.  aus. das markenversprechen von rockport – stil mit komfort – spricht 
insbesondere die weibliche zielgruppe an. dabei greift rockport auf 
um seine modekompetenz zu unterstreichen, begann rockport im jahr  technologien von adidas sportschuhen zurück und setzt diese in einer 
2012 eine enge zusammenarbeit mit erin wasson. als model, schau- vielzahl von modischen schuhen (z. b. high-heels, stiefel, wedges) ein. 
spielerin und unternehmerin spricht die us-amerikanerin sowohl  durch die kombination aus stil und komfort zielt rockport darauf ab, 
rockports zielgruppe der berufstätigen konsumenten in großstädten  ein tiefes und bis dato unzureichend erfülltes konsumentenbedürfnis zu 
als auch modeinteressierte konsumenten an /  bild 10. befriedigen.
um den langfristigen erfolg der marke zu gewährleisten, investiert 
10  /   rockport   rockport in erstklassige design-, entwicklungs- und fertigungskompe-
„style made comfortable“­kampagne mit erin wasson tenzen. um das volle potenzial der chancen im bereich women’s auszu-
schöpfen, eröffnet anfang 2013 ein neues rockport designstudio in der 
region venetien (italien). auf diese weise sichert sich rockport nicht 
nur direkten zugang zu den besten talenten in sachen design, mode 
und schuhentwicklung für frauen, sondern gleichzeitig auch zugang zu 
wertvollen branchenkenntnissen in diesen bereichen.
intensivierung der beziehung zu konsumenten 
style made im heimatmarkt
comfortable
with   sport technology nachdem die markenstrategie in den letzten jahren erfolgreich etabliert  97
“efqausahtiioonn …sh wouel dshno’tu blde  ba ec oabmlep lticoa pteudt  on a  uwnicdh tpigosstietino nmiearrtk tw duerrd em, akroknen, twei erdoecrk wpoarcth s2t0u1m2  vine rzneoicrdhanmene.r aikuaf,g rduenmd   2012
pair of shoes that we think look super beautiful... 
yet we’re still comfortable.” der bekanntheit der marke in nordamerika und durch seine positio-
– erin wasson
model, actress, entrepreneur
nierung spricht rockport eine breite konsumentenbasis an. dies sind 
ideale voraussetzungen für langfristiges wachstum. diese dynamik 
dürfte sich 2013 fortsetzen, insbesondere da die marke ihre bezie-
hungen zu bestehenden premium-einzelhandelskunden weiter inten-
sivieren möchte.
globale expansion verläuft weiterhin erfolgreich
um den umsatz von rockport in den kommenden jahren weltweit 
weiter steigern zu können, ist die nutzung der infrastruktur des adidas 
um den produktvorteil noch wirksamer zu kommunizieren, wurde 2012  konzerns ein entscheidender faktor. rockport baut sein geschäft auch 
die „lightness“-kampagne im einzelhandel durchgeführt. damit konnte  in vielen märkten außerhalb nordamerikas weiter erfolgreich aus. in 
die marke ihre positionierung im bereich leichtgewichtige schuhe mit  europa und asien wurden bereits regionale niederlassungen eröffnet. 
hohem tragekomfort weiter festigen. rockport wird die kampagne im  im jahr 2012 betrugen die umsätze außerhalb des heimatmarkts 43 % 
jahr 2013 verstärkt weiterführen.  des gesamtumsatzes. 
ausbau der präsenz im einzelhandel
eigene einzelhandelsgeschäfte, die verstärkt produkte zum vollen 
verkaufspreis anbieten, zählen in den kommenden jahren zu den 
wichtigsten wachstumstreibern der marke. im jahr 2012 hat rockport 
mehr als 40 geschäfte in russland/gus, japan und südkorea sowie 
anderen märkten weltweit eröffnet. rockport wird 2013 seine einzel-
handelspräsenz in wichtigen märkten weiter ausbauen, um das marken-
image weiter zu stärken und profitables wachstum zu erreichen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 97 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  reebok-ccm hockey strategie
/  02.4 /
reebok­ccm hockey strategie produktinnovation passend zur markenpositionierung
reebok-ccm hockey hat den anspruch, produkte zu entwickeln und 
reebok-ccm hockey ist ein führender designer und vermarkter von  zu vermarkten, die sich durch ihre eigenschaften von der konkurrenz 
eishockey-ausrüstung und -bekleidung mit zwei der bekanntesten  abheben. vorrangiges ziel ist es, spitzensportler mit bestmöglichen 
marken im eishockey-sport: reebok hockey und ccm. reebok-ccm  produkten auszurüsten. mit dem fokus auf produktinnovationen werden 
hockey rüstet mehr eishockey-profis aus als jeder andere anbieter,  kontinuierlich neue produkte mit patentierten fortschrittlichen techno-
darunter  nhl-superstars  wie  sidney  crosby  und  pavel  datsyuk.  logien auf den markt gebracht /  siehe forschung und entwicklung, s. 105. 
reebok-ccm hockey ist zudem offizieller ausrüster namhafter ligen  die eishockey-schlittschuhe 20k pump, die kfs schutzausrüstung, 
wie der nhl und mehrerer ncaa-teams und nationalmannschaften.  die schläger der sickick linie und die edge uniform sind beispiele für 
die strategie von reebok-ccm hockey zielt darauf ab, marktanteile  innovative technologien der marke reebok hockey. ein weiteres beispiel 
zum einen durch die positionierung seiner marken im performance- für produktinnovation bei ccm ist die high-performance-ausrüstung, 
eishockey-bereich und zum anderen durch das ausrüsten von spitzen- die ccm auf den markt bringen wird. dazu zählen der ccm rbz schlitt-
sportlern mit innovativen produkten hinzuzugewinnen. schuh, der im juli 2013 vorgestellt wird, sowie der revolutionäre ccm 
rbz schläger powered by taylormade und die bis dato leichteste high-
performance-schutzausrüstung von ccm – crazy light. auch in zukunft 
11  /  reebok­ccm hockey auf einen blick wird ccm seinem motto, hochwertige performance-produkte zu entwi-
ckeln, treu bleiben. im jahr 2013 wird sich die marke mit der einführung 
reebok-ccm hockey ist ein führender designer  der extreme flex linie wieder dem bereich torwartausrüstung widmen. 
über reebok­ccm  und vermarkter von eishockey-ausrüstung und 
-bekleidung mit zwei der weltweit bekanntesten 
hockey unterstützung durch profispieler
eishockey-marken:
reebok hockey und ccm. der erfolg von reebok-ccm hockey beim konsumenten wird stark von 
der sichtbarkeit der marke in den profiligen beeinflusst. die verwendung 
durch die entwicklung hochwertiger und innovativer 
mission ausrüstung die leistung von eishockey-spielern  der produkte durch die besten spieler bestätigt die hochwertigkeit der 
98 verbessern. produkte von reebok-ccm hockey – und beide marken haben in den 
2012 motto leistung ist unsere antriebskraft. eishockey-profiligen rund um den globus eine hohe präsenz. 
fokusmärkte kanada, usa, skandinavien, russland/gus /   reebok-ccm hockey unterhält partnerschaften mit den wichtigsten 
ligen der branche – als exklusiver lizenznehmer für trikots der 
schlittschuhe, schläger, nhl-lizenzbekleidung, 
schwerpunktbereiche schutzausrüstung, helme und torwartausrüstung national  hockey  league  (nhl),  der  american  hockey  league 
(ahl), der canadian hockey league (chl) sowie vieler europä-
strategische  / produktinnovation ischer nationalmannschaften (8) und teams der elite league (60). 
/ partnerschaften mit profispielern
grundpfeiler / brand-marketing-kommunikation reebok-ccm hockey ist zudem offizieller ausrüster der united 
states hockey league (ushl), der east coast hockey league (echl) 
umsatzerlöse 2012 243 mio. €
sowie zahlreicher teams der national collegiate athletic association 
(ncaa) division 1.
fokus auf spitzenleistung /   reebok-ccm hockey hat sponsoringverträge mit vielen der weltweit 
die vision von reebok-ccm hockey ist es, marktführer im segment  besten  eishockey-spieler  abgeschlossen.  dank  ihrer  produkt-
für  hochwertige  performance-eishockey-produkte  zu  werden.  mit  entwicklungsstätten in der nähe der größten ligen können beide 
seinem  zweimarken-portfolio  (reebok  hockey  und  ccm)  richtet  marken schnell maßgeschneiderte lösungen liefern und genießen 
reebok-ccm hockey den fokus konsequent auf produktinnovation.  dadurch einen bedeutenden wettbewerbsvorteil, wenn es darum 
dabei nutzt reebok-ccm hockey partnerschaften mit top-profispielern,  geht,  spitzenprofis  unter  vertrag  zu  nehmen.  nhl-spieler  wie 
um  seine  spitzenprodukte  im  sportlichen  wettbewerb  vor  einem  sidney crosby, pavel datsyuk, patrice bergeron, dion phaneuf, matt 
breiten publikum zu präsentieren. zudem sind differenzierte produkt- duchene, roberto luongo und marc-andré fleury sind marken-
marketing- und markenkampagnen jeweils auf klare konsumenten- botschafter für reebok hockey. ccm hat spieler wie joe thornton, 
segmente zugeschnitten, z. b. spieler oder fans.  vincent  lecavalier,  john  tavares  und  marián  hossa  sowie  die 
  nhl-entdeckung des jahres gabriel landeskog und superstar ryan 
marketinginitiativen in stadien und mit partnern zielen ebenso wie  nugent-hopkins unter vertrag.
werbekampagnen und internetbasierte initiativen darauf ab, die marken-
präsenz zu stärken, um dadurch die nachfrage nach den produkten von 
reebok-ccm hockey zu steigern.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 98 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  reebok-ccm hockey strategie
/  02.4 /
wichtigste strategische wachstumskategorien 13  /   ccm  
reebok-ccm hockey beabsichtigt, wachstum durch kontinuierliche  ccm rbz schläger powered by taylormade
produkteinführungen  in  seinen  hauptkategorien  voranzutreiben: 
schlittschuhe,  schläger,  torwartausrüstung,  schutzausrüstung  und 
helme sowie lizenzbekleidung.
/  schlittschuhe: das ziel in der kategorie schlittschuhe ist es, mithilfe 
von erstklassigen produkten in puncto passform, gewicht und strapa-
zierfähigkeit, den marktanteil zu steigern. so wurde im april 2012 
beispielsweise eine neue, durch den 20k pump angeführte serie von 
reebok hockey schlittschuhen auf den markt gebracht, die den konsu-
menten eine optimierte passform bieten. zudem wurde bei diesen 
schlittschuhen besonders auf die verwendung leichter, strapazierfä-
higer materialien geachtet, die eine maximale kraftübertragung vom 
fuß auf das eis ermöglichen /  bild 12. bei der entwicklung des neuen 
rbz schlittschuhs von ccm stand der leistungsaspekt geschwin-
digkeit im vordergrund. deshalb ist die kufenfassung nun 4 mm höher 
angebracht, damit der schuh in einem besseren winkel auf dem eis 
läuft.
/  torwartausrüstung: die torwartausrüstung der premier 4 linie 
stärkte reebok hockeys führende stellung in diesem produktbereich. 
12  /   reebok hockey  die mit eishockey-ikone michel lefebvre entwickelte und von profis 
20k schlittschuh getestete linie punktet durch viele vorteile: schnellspannverschlüsse, 
maximaler schutz und gutes bedecken der ungeschützten körper- 99
srütesltluenng.  2l0e1g3e nw uirndd c dcime  esxetirne maueg efnlemx earku saruüfs tduenng sblienrieei cahu ft odrewna rmtaaursk-t  2012
bringen. mit seinem umfassenden angebot verschiedener ausfüh-
rungen und modelle wird reebok-ccm hockey seine führende position 
in diesem produktbereich weiter stärken können.
/  schutzausrüstung: im april 2012 hat ccm die von eishockey-
spielern mit großem interesse erwartete crazy light schutzausrüstung 
eing eführt. durch die neue schaumkonstruktion (u-foam) konnte das 
gewicht der ausrüstung erheblich reduziert werden. reebok hockey 
wird anfang 2013 die neue pro linie auf den markt bringen. diese 
leichte profi-schutzausrüstung wird auch im einzelhandel erhältlich 
sein.
/  lizenzbekleidung: reebok-ccm hockey wird weiterhin seine liga-
partnerschaften und seinen status als exklusiver ausrüster nutzen, um 
/  schläger: um das wachstum in der kategorie eishockey-schläger  das wachstum voranzutreiben. neben der bereitstellung der o ffiziellen 
fortzusetzen, konzentriert sich reebok-ccm hockey auf die entwicklung  ausrüstung wird reebok-ccm hockey seinen status als  offizieller 
neuer  technologien,  die  schlagkraft,  handhabung,  flexibilität  und  ausrüster  für  nhl  locker  room  performance-bekleidung  sowie 
gewicht der schläger verbessern. die im september 2012 eingeführten  die exklusivrechte der nhl players association für bekleidung und 
20k schläger von reebok hockey verfügen über die sickick 4 techno- kopfbedeckungen mit spielernamen und -nummern voll ausschöpfen. 
logie, die schnellere schüsse ermöglichen soll, und die accublade  reebok-ccm hockey baut zudem seine kapazitäten aus, um in diesem 
technologie, die den spielern zur verbesserten schussgenauigkeit  spezifischen markt erfolgreich zu sein und das umsatzpotenzial zu 
verhilft. im august 2012 wurde der ccm rbz schläger powered by  maximieren.
taylormade auf den markt gebracht. der innovative schläger entstand 
im rahmen einer langjährigen zusammenarbeit mit den forschungs-  preisstrategie unterstreicht produktpositionierung 
und entwicklungsteams von taylormade. die revolutionäre schläger- die preisstrategie von reebok-ccm hockey entspricht der positio-
technologie umfasst eine speedblade-konstruktion für eine höhere  nierung als premium-eishockey-marke. im einklang mit dem klaren 
puck-geschwindigkeit /  bild 13. bekenntnis zu produktinnovation ist die preisstrategie von reebok-ccm 
hockey darauf ausgelegt, zum einen in den hochpreissegmenten eine 
starke marktposition zu erlangen und zum anderen im mittleren preis-
segment als ernst zu nehmender wettbewerber aufzutreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 99 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
5
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
global operations
der bereich global operations steuert die entwicklung, fertigungsplanung, beschaffung und logistik 
für den großteil unserer produkte. global operations arbeitet kontinuierlich daran, die effizienz 
innerhalb unserer beschaffungskette zu optimieren und für unsere kunden sowie für unsere eigenen 
einzelhandels­ und ecommerce­aktivitäten eine gleichbleibend hohe produktqualität und liefertreue 
zu wettbewerbsfähigen kosten zu gewährleisten.
global operations mit klar definierten prioritäten  tegische  säulen,  die  durch  mehrere  kerninitiativen  umgesetzt 
bis 2015 werden /  tabelle 01.  global  operations  wird  auch  weiterhin  die 
die vision von global operations lautet, maximale nähe zum konsu- umsetzung dieser initiativen vorantreiben und so dazu beitragen, dass 
menten zu erreichen. ziel ist es, den konsumenten die richtigen  die konzernziele erreicht werden. gleichzeitig werden wir dadurch 
produkte (hinsichtlich größe, farbe und ausführung) zur richtigen  den wettbewerbsvorteil, den unsere beschaffungskette bietet, sicher-
zeit und am richtigen ort sowie in allen vertriebskanälen und für alle  stellen, um somit der bevorzugte partner für unsere konsumenten 
marken des konzerns bereitzustellen.  und kunden zu sein. 
global operations hat in den vergangenen jahren hochmoderne infra- sicherung wettbewerbsfähiger kostenstrukturen
struktur, prozesse und systeme erfolgreich eingeführt. bestehende  global operations konzentriert sich darauf, die produktentwicklung 
strukturen wurden konsolidiert und optimiert, wodurch komplexität  durch einen effizienten und vereinfachten auswahlprozess für materi-
und kosten für den konzern reduziert werden konnten. mit fokus auf  alien und farben weiter zu optimieren. zudem werden wir den automa-
qualität, kosten und produktverfügbarkeit hat der konzern bewiesen,  tisierungsgrad unserer fertigungsprozesse erhöhen. dadurch werden 
100 dass er den sich schnell ändernden anforderungen der konsumenten  wir die produktivität steigern, vorlaufzeiten verkürzen und die qualität 
2012 und kunden gewachsen ist. iknosngzeesranms te vrehröbheesns eurnnd.  dsiicehseer mstaeßllnenah, mdaesns  swoilrl edni ed iaen pforrodfietraubnilgiteänt  ddeesr  
zur unterstützung unseres strategischen geschäftsplans route 2015  konsumenten optimal erfüllen. 
konzentriert sich global operations auf fünf funktionsspezifische stra- 
01  /  fünf strategische säulen für global operations
strategische säulen konkrete ziele umsetzung durch strategische initiativen
/  steigerung des automatisierungsgrads unserer fertigungsprozesse 
sicherung wettbewerbsfähiger  senkung der produktkosten und der  und dadurch erhöhung der produktivität im bereich schuhe und 
bekleidung
kostenstrukturen kosten in der beschaffungskette 
/  optimierung der produktentwicklung durch effiziente material- und 
farbauswahl
verbesserung bestehender 
branchenweit führend sein hinsichtlich  logistikdienste, um eine  /  entwicklung flexibler planungs- und produktionsmodelle
/  planung und management von bestandsrisiken an verschiedenen 
produktverfügbarkeit flexible und kosteneffiziente 
stationen entlang der beschaffungskette
beschaffungskette zu gewährleisten
/  verkürzung der standardvorlaufzeiten für schuhe und bekleidung 
auf 60 tage
ermöglichung kurzfristiger  möglichkeit für kunden,  /  herstellung in geografischer nähe zu wichtigen märkten, um produkte 
produkte später, d. h. näher am 
bestellungen schneller (nach)liefern zu können 
verkaufszeitpunkt, zu bestellen
/  verbesserung der reaktionsfähigkeit während der saison und bereit-
stellung von modellen, die jederzeit nachgeliefert werden können
/  aufbau von produktentwicklungs-, beschaffungs- und 
 distributionslösungen speziell für den fast-fashion-bereich
unterstützung der wachstumsprojekte  unterstützung der konzerninitiativen  /  einführung weiterer prozesse und systeme zur optimierung der 
im rahmen von route 2015 und 
des konzerns  bestehenden operationalen infrastruktur
driving route 2015
/  ausbau der beschaffungskapazitäten im bereich ecommerce und 
ermöglichung von individualisierter produktgestaltung
/  konsolidierung bestehender systeme und vertriebsstrukturen
bereitstellung des benötigten  /  entwicklung und bau modernster systeme, prozesse und 
modernisierung der infrastruktur  operativen grundgerüsts, um die  logistikzentren
des konzerns wachstumspläne des konzerns  /  konsolidierung und aggregierung der beschaffungsaktivitäten 
zu unterstützen mehrerer märkte
/  einbindung lokaler beschaffungsaktivitäten in die globale struktur
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 100 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
im jahr 2012 haben die bereiche global operations und global brands  in diesem zusammenhang trägt global operations in erheblichem 
bei der konsolidierung der verwendeten materialien und farben für  maße zum projekt „integrated business planning“ (ibp) des konzerns 
schuhe und bekleidung sehr erfolgreich zusammengearbeitet.  bei /  siehe internes konzern­managementsystem, s. 124. ibp ist teil des 
strategischen geschäftsplans route 2015. im mittelpunkt steht der 
in sachen fertigungsoptimierung bei schuhen ist automatisierung ein  aufbau eines ganzheitlichen, durchgehenden prozesses („end-to-end“) 
wesentlicher effizienztreiber. im rahmen dieser initiative unterstützen  zur nachfrage- und beschaffungsplanung in den bereichen finance, 
wir unsere zulieferer bei der implementierung modernster maschinen  marketing und operations. 
und prozesse, darunter computergestütztes nähen, hochfrequenz-
schneidemaschinen sowie automatisierte produktionslinien. außerdem  im rahmen der strategischen säule zur produktverfügbarkeit schafft 
vermitteln wir den produktionsmitarbeitern in schulungen die notwen- global operations fünf neue, auf sap basierende systemlösungen 
digen technischen kompetenzen. die daraus resultierenden verbes- mit  dem  ziel  der  standardisierung,  automatisierung,  bündelung 
serungen in den produktionsbetrieben sind sichtbar und spürbar: da  sowie ausführung von marktprozessen und systemfunktionen. die 
weniger handarbeit notwendig ist, konnten hersteller sowohl betriebs- einführung dieser systeme und prozesse ist eine voraussetzung dafür, 
flächen als auch energieverbrauch reduzieren, gleichzeitig den perso- dass wir unseren kunden in unseren produktionsstätten und distribu-
naleinsatz  optimieren  sowie  die  sogenannte  right-first-time-rate  tionszentren verbesserte dienstleistungen mit mehrwert bereitstellen 
(„gewünschte qualität auf anhieb“) steigern. bei bekleidung besteht  können, z. b. kennzeichnung, preisschilder und rfid-tags. daneben 
das mittel- bis langfristige ziel darin, im zuge der initiative zur ferti- spielen sie eine entscheidende rolle hinsichtlich der realisierung 
gungsoptimierung  modulare  fertigungslinien  sowie  global  sewing  der flexiblen lagerfertigung. hierbei sollen durch die planung und 
data (gsd) – ein weltweit anerkanntes, branchenführendes system zur  anlegung von bestandsp uffern an verschiedenen standorten entlang 
festlegung von ausführungszeiten im vorfeld – einzuführen. mit diesem  der  beschaffungskette  produktverfügbarkeit  und  bestandsnutzung 
instrument lässt sich die standard-produktionszeit (standard minute  verbessert werden. 
value, smv) eines produkts genau und einheitlich messen. alle strate-
gischen bekleidungszulieferer haben sich im jahr 2012 dieser initiative  global operations arbeitet außerdem daran, die transparenz hinsicht- 
angeschlossen und den gemeinsamen zielen zugestimmt.  lich  vorlaufzeiten  in  unserer  beschaffungskette  zu  steigern.  dies  101
die abteilung für profitabilitätsmanagement innerhalb von global opera- eurnmd öbgelsicchhta gffeunnagu, ewrea su nwdie pdreoraukmtiv deares  aanrbgeaibtsepne znus ulmief everzreriintegne,r pt luanndu nzug   2012
tions spielt eine zentrale rolle bei der realisierung unserer preislichen  einer höheren kundenzufriedenheit führt. ein weiterer wichtiger aspekt 
wettbewerbsfähigkeit, da sie unsere strategischen kostenkalkulations- wird die möglichkeit sein, künftig bestände zwischen standorten in 
maßnahmen  vorantreibt  und  unsere  einkaufsstrategien  optimiert.  verstärktem maße automatisiert zu transferieren. 
im jahr 2012 hat sich das team darauf konzentriert, im rahmen der 
initiative zur optimierung von kostenkalkulation und einkauf spezielle  ermöglichung kurzfristiger bestellungen
arbeitsabläufe zu entwickeln und umzusetzen. diese zielen darauf ab,  die ermöglichung kurzfristiger bestellungen gehört zu den funktions-
die vorteile aus den effizienzsteigerungen hinsichtlich des sortiments  übergreifenden strategischen säulen von global operations. wir wollen 
innerhalb unseres zuliefernetzes für schuhe auszuschöpfen. für das  hiermit unseren kunden sowie unserem eigenen einzelhandel die 
jahr 2013 besteht das ziel darin, im bekleidungsbereich einen stärker  möglichkeit bieten, produkte näher am verkaufszeitpunkt bestellen zu 
datengestützten und standardisierten kostenansatz zu implementieren.  können. dadurch können sie ihre einkaufsentscheidungen basierend 
dies wiederum wird helfen, den nutzen aus den initiativen zur effizienz- auf besseren marktkenntnissen treffen. 
steigerung konsequent auszuschöpfen. 
mit der initiative zur verkürzung der standardvorlaufzeiten möchten wir 
branchenweit führend sein hinsichtlich  die produktionsvorlaufzeiten für schuhe und bekleidung auf 60 tage 
produktverfügbarkeit verkürzen. für adidas schuhe liegen die vorlaufzeiten schon größten-
global  operations  hat  eine  solide  grundlage  geschaffen,  um  die  teils bei 60 tagen. durch diese reduzierung können wir die vertriebs-
produktverfügbarkeit sicherzustellen. darauf aufbauend werden unsere  abläufe der marken aufeinander abstimmen und unsere effizienz 
vorlaufzeiten, von der bestellung bis zur auslieferung, weiter verkürzt.  steigern. die einführung kurzfristiger bestellungen bei bekleidung 
durch verbesserte planungssysteme und -prozesse wird global opera- begann anfang 2012 mit dem ziel, markenübergreifend bei einem 
tions für unsere kunden und unseren eigenen einzelhandel durchdachte,  drittel aller produktlinien die vorlaufzeit auf 60 tage zu verkürzen. 
maßgeschneiderte nachschubmodelle entwickeln und anbieten. das  diese zielvorgabe haben wir erreicht: in der saison herbst/winter 2013 
übergreifende ziel dieser initiativen besteht darin, entscheidungen über  werden über 30 % der produktlinien und mehr als 40 % des prognos-
kundenspezifische bestellvorgänge auf den spätestmöglichen zeitpunkt  tizierten volumens innerhalb der verkürzten vorlaufzeit von 60 tagen 
hinauszuzögern. damit können wir unsere flexibilität bei der planung,  geliefert. die 30-prozent-marke soll auch in den kommenden saisons 
produktion, lieferung und lagerung der produkte steigern. aufrechterhalten werden. parallel dazu soll der anteil von artikeln 
mit einer produktionsvorlaufzeit von 60 tagen oder weniger weiter 
ausgebaut werden. der fokus liegt dabei auf wichtigen produktlinien 
und hochvolumigen produkten, insbesondere auf einem globalen basis-
sortiment sowie auf regionalen kollektionen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 101 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
02  /  global operations im prozess der produktentstehung bis zur markteinführung
global operations
marketing design produkt­  beschaffung management der  vertriebsgesell­
entwicklung beschaffungskette schaften
konzept &   herstellung/
briefing gestaltung produktkreation produktion distribution verkauf
center of excellence
zukunftsorientierte prozess- und infrastrukturplanung
zur weiteren verkürzung der vorlaufzeit wollen wir die geografische  /  bevorzugte behandlung des globalen basissortiments der marke 
nähe  zu  den  beschaffungsländern  verbessern.  dadurch  werden  adidas („global foundation range“) /  siehe strategie global brands, 
wir näher an unseren wichtigen märkten produzieren und produkte  s. 78. 
schneller nachliefern können. im jahr 2012 führte global operations ein 
lösungskonzept zur steigerung der flexibilität während der saison ein,  /  organisatorische integration: im jahr 2012 übernahm global opera-
das in unserem eigenen einzelhandel in russland/gus und westeuropa  tions  weitere  durchgehende  („end-to-end“-)verantwortung  für  die 
102 eingesetzt wird. dieser ansatz soll weiter ausgebaut werden. beschaffungskette des adidas konzerns. das bedeutet, dass zusätz-
2012 unterstützung der wachstumsprojekte des konzerns lbicehsec,h afüffru ndgie  voepraenratwtivoer tlgicehsec hfäuftnskttäitoignksebietr ediecrh em iänr kgtelo buanld  odpiee ralotkioanles  
global  operations  unterstützt  die  wesentlichen  wachstums-  und  eingegliedert wurden. bei der umsetzung der initiative wurden lokale 
gewinnsteigerungsprojekte, die im strategischen geschäftsplan route  systeme und prozesse analysiert und harmonisiert sowie lokale zulie-
2015 des konzerns dargelegt sind. im vordergrund stehen die folgenden  ferer konsolidiert, um sie letztendlich in die globalen strukturen zu 
wachstumsprojekte: integrieren. ab 2013 werden alle für die operative geschäftstätigkeit 
der märkte verantwortlichen bereiche in global operations einge-
/  adidas neo label: der fokus im jahr 2012 lag auf der bereit- gliedert. auch die eingliederung der lokalen beschaffung wird 2013 im 
stellung entsprechender beschaffungsdienstleistungen für alle adidas  rahmen der global-operations-initiative zur modernisierung der infra-
neo stores. dazu zählten die erweiterung des beschaffungsnetzes  struktur des konzerns fortgesetzt. im rahmen der initiative zur organi-
im bereich fashion sowie die reduzierung der entwicklungszeiten auf  satorischen integration wurde zudem eine spezielle adidas fashion 
maximal drei monate in allen produktbereichen /  siehe strategie global  operations abteilung aufgestellt, die für die spezifischen bedürfnisse 
brands, s. 78. in sachen produktentwicklung und beschaffung des fast-fashion-
bereichs, darunter originals, das adidas neo label und porsche 
/  ecommerce und individualisierung: global operations unterstützt  design, zuständig ist. 
die weitere harmonisierung von prozessen und systemen hinsichtlich 
individualisierter produktkonzepte. dabei wurden klare kapazitäten  modernisierung der infrastruktur des konzerns 
für die beschaffungskette festgelegt, die der steigenden nachfrage im  zur unterstützung der wachstumspläne des konzerns konzentriert sich 
bereich individualisierung rechnung tragen. weiterhin wurden beste- global operations weiterhin auf den aufbau der erforderlichen infra-
hende prozesse zur individualisierung von schuhen der marken adidas  struktur, prozesse und systeme. hierzu zählen die weitere vereinfa-
und  reebok  analysiert /  siehe strategie global sales, s. 72 /  siehe  chung von prozessen, die konsolidierung bestehender systeme und 
strategie global brands, s. 78.  vertriebsstrukturen sowie die entwicklung modernster systeme zur 
unterstützung der neuen geschäftsanforderungen. 
im rahmen des projekts driving route 2015 /  siehe konzernstrategie, 
s. 68 hat global operations im jahr 2012 seinen verantwortungsbereich  in diesem zusammenhang hat global operations im jahr 2012 den bau 
ausgebaut und die entwicklungen in sachen schnelligkeit, einheit- zweier  moderner  mehrmarken-distributionszentren  abgeschlossen. 
lichkeit und konsumentenfokus unterstützt. zu den angestrebten zielen  das logistikzentrum in pyeongtaek (südkorea) wurde im mai eröffnet, 
von driving route 2015 gehören: das in mexiko-stadt (mexiko) im november. währenddessen verläuft der 
bau des distributionszentrums in der nähe von osnabrück planmäßig. 
es soll 2013 in betrieb gehen. bis 2015 können dann in spitzenzeiten bis 
zu 35 millionen produkte gelagert werden, und der jährliche durchlauf 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 102 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
für die marken adidas, reebok und rockport in allen vertriebskanälen  03  /  zulieferer nach regionen 1)
wird  die  100-millionen-stück-grenze  übersteigen.  darüber  hinaus 
eröffnen wir 2013 auch in russland ein distributionszentrum. die 
überwiegende mehrheit unserer einrichtungen wird mit einem einheit-
 3
lichen lagerverwaltungssystem betrieben, das zudem in sämtlichen   2 1 /  76 %  asien
neuen und bestehenden logistikzentren im produktionsnetzwerk einge- 2012
2 /  16 %  amerikanischer kontinent
führt wird. 3 /  8 %  europa
 1
großteil der produktion erfolgt durch unabhängige 
zulieferer
um unsere herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden  1)  angaben beinhalten zulieferer der marken adidas, reebok und adidas golf, ohne lokale 
fast 100 % unserer produkte von unabhängigen vertragslieferanten  zulieferer, handelsmakler, subunternehmer, materiallieferanten und zulieferbetriebe 
der lizenznehmer.
hergestellt, die vorrangig in asien angesiedelt sind. unsere zulieferer 
erhalten detaillierte spezifikationen hinsichtlich der produktion und 
lieferung und verfügen zudem über fundierte kenntnisse in der kosten- anteil chinas an der schuhproduktion geht leicht zurück
effizienten massenproduktion von schuhen, bekleidung und zubehör.  im jahr 2012 wurden 96 % der schuhe unserer marken adidas, reebok 
eine regelmäßig aktualisierte liste unserer zulieferer ist unserer  und adidas golf in asien produziert (2011: 97 %). auf europa und den 
 internetseite ://  www.adidas­group.com/nachhaltigkeit zu entnehmen.  amerikanischen kontinent entfielen insgesamt 4 % des beschaffungs-
volumens (2011: 3 %) /  grafik 04. das wichtigste beschaffungsland war  
wir betreiben jedoch auch einige wenige eigene produktions- und  china mit einem anteil von 33 % am gesamtvolumen, gefolgt von 
montages tätten in deutschland (1), schweden (1), finnland (1), den usa  vietnam (31 %) und indonesien (26 %). im zuge unserer strategie, die 
(4) und kanada (3). um die hohen qualitätserwartungen der konsu- regionale vielfalt unserer zulieferbasis zu erweitern, ging der anteil 
menten an unsere produkte zu erfüllen, führen wir strenge betriebs-  chinas in unserem beschaffungsmix insgesamt um 2 prozentpunkte 
und qualitätskontrollen bei unseren zulieferern und in unseren eigenen  zurück. gleichzeitig hat sich 2012 der anteil kambodschas an unserer  103
wbeesrckheanf fduunrgcshk.e dttaer üsbeehrr  hisntaaurks  sfeütrz edni ew ier inuhnasl tiunn ugn sveorne r skoozmiapl-l etutnend   sstcehlluthepnr oudnusketrieo nz ugleiegfeenrüebr erru dnedm 2 4v4o rmjaihllri odneeuntl ipchaa err hsöchhtu. hime  hjearh r( 22001112:   2012
umweltstandards ein /  siehe nachhaltigkeit, s. 117.  245 millionen paar) /  grafik 05. unser größter zulieferbetrieb produ-
zierte etwa 10 % unseres gesamtvolumens an schuhen (2011: 9 %). 
der bereich global operations koordiniert die entwicklung, kommer- rockport produzierte 2012 etwa 8 millionen paar schuhe, was einem 
zialisierung  und  logistik  für  unsere  produkte  und  verantwortet  rückgang in höhe von 5 % gegenüber dem vorjahr entspricht. die 
den beschaffungsprozess für adidas und reebok sowie für adidas 
golf /  grafik 02. aufgrund der unterschiedlichen beschaffungsanfor-
derungen in ihren jeweiligen geschäftsbereichen fallen taylormade,  04  /  schuhproduktion nach regionen 1)
rockport, reebok-ccm hockey sowie die sports licensed division nicht 
in den zuständigkeitsbereich von global operations, sondern arbeiten 
mit eigenen beschaffungsteams. außerdem beziehen einzelne konzern-  2 3
gesellschaften ohne beteiligung von global operations produkte von 
1 /  96 %  asien
zulieferern vor ort, um kurzfristige chancen in ihrem heimatmarkt  2012
2 /  3 %  amerikanischer kontinent
zu nutzen oder bestimmte handelsbestimmungen zu erfüllen. solche  3 /  1 %  europa
lokalen einkäufe machen jedoch nur einen geringen teil unseres 
 1
gesamten beschaffungsvolumens aus.
anzahl der zulieferpartner steigt
1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf.
im  jahr  2012  arbeitete  global  operations  mit  337  unabhängigen 
herstellern zusammen (2011: 308). gegenüber dem vorjahr bedeutet 
dies eine steigerung um 29. die anzahl der hersteller hat sich in allen  05  /  schuhproduktion 1) (in millionen paar)
produktkategorien (schuhe, bekleidung und zubehör) erhöht. dies 
ist in erster linie auf die ausweitung in neue beschaffungsländer 
2012 244
(z. b. kambodscha) zurückzuführen und unterstützt die wachstums-
2011 245
absichten des konzerns. 76 % unserer unabhängigen zulieferer waren 
2010 219
in asien, 16 % auf dem amerikanischen kontinent und 8 % in europa 
2009 171
ansässig /  grafik 03. 31 % aller zulieferbetriebe befanden sich in china.  2008 221
1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 103 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
6
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
produkte stammten zum großteil aus fabriken in china (72 %), vietnam  anschließend in unseren eigenen siebdruck-einrichtungen in den usa 
(17 %), indien (8 %) und indonesien (3 %). der größte zulieferb etrieb trug  fertiggestellt wurden) stammten vor allem aus lateinamerika (70 %), 
39 % zum gesamten beschaffungsvolumen von rockport bei. asien (29 %) und den usa (1 %). die mehrzahl der kopfbedeckungs-
produkte wurde bereits fertig eingekauft, vor allem in asien (98 %) und 
anteil der türkei an der bekleidungsproduktion  den usa (2 %). 
steigt deutlich
im jahr 2012 stammten 84 % unserer gesamteinkäufe an bekleidung  chinas anteil an der produktion von zubehör sinkt 
für die marken adidas, reebok und adidas golf aus asien (2011: 83 %).  deutlich
europa ist mit 11 % des gesamtvolumens nach wie vor die zweit- mit 97 % wurde im jahr 2012 der großteil der zubehörprodukte, wie 
größte einkaufsregion für bekleidung (2011: 11 %), während 5 % auf  bälle und taschen der marken adidas und reebok, ebenfalls in asien 
den amerikanischen kontinent entfielen (2011: 6 %) /  grafik 06. china  hergestellt  (2011:  98 %).  china  blieb  mit  51 %  des  beschaffungs-
war  mit  37 %  der  gesamtproduktion  das  wichtigste  zulieferland,  volumens unser wichtigstes einkaufsland, gefolgt von vietnam mit 21 %, 
gefolgt von indonesien mit 13 % und der türkei mit 10 %. insgesamt  pakistan mit 14 % und indonesien mit 9 %. 3 % entfielen auf europäische 
stellten unsere zulieferer im jahr 2012 rund 314 millionen textilien  länder /  grafik 08. das gesamte beschaffungsvolumen belief sich im 
her (2011: 321 millionen textilien) /  grafik 07. hauptgründe für diesen  jahr 2012 auf rund 51 millionen stück (2011: ca. 51 millionen stück), 
rückgang waren niedrigere produktionsvolumina für die marken adidas  wovon 17 % auf den größten zulieferbetrieb entfielen /  grafik 09. 
und reebok sowie ein verbessertes lagerbestandsm  anagement im 
jahr 2012. der größte zulieferb etrieb produzierte im jahr 2012 etwa  bei taylormade stammten fast 100 % der zubehörprodukte aus asien 
10 % dieser bekleidungsstücke (2011: 8 %). darüber hinaus kaufte   (2011:  98 %).  die  überwiegende  mehrheit  der  komponenten  von 
reebok-ccm hockey im jahr 2012 ca. 3 millionen textilien ein. der  golfschlägern wurde von zulieferern in asien (china, vietnam und 
großteil davon stammte aus asiatischer produktion, während kleine  taiwan) hergestellt und dann in asien, den usa und europa zusammen-
anteile in amerika (insbesondere kanada) und europa hergestellt  gesetzt. bei reebok-ccm hockey stammten 81 % der zubehörprodukte 
wurden. die sports licensed division kaufte ca. 25 millionen textilien  aus asien (2011: 81 %). zudem bezog reebok-ccm hockey einen anteil 
104 und 14 millionen kopfbedeckungsprodukte ein (2011: 31 millionen  der produkte vom amerikanischen kontinent. 
2012 bzw. 21 millionen). die textilien (meist halbfertige erzeugnisse, die 
06  /  bekleidungsproduktion nach regionen 1) 08  /  produktion von sportzubehör nach regionen 1)
 3  2
 2
1 /  84 %  asien
2012 2012 1 /  97 %  asien
2 /  11 %  europa
2 /  3 %  europa
3 /  5 %  amerikanischer kontinent
 1  1
1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf. 1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf.
07  /  bekleidungsproduktion 1) (in millionen stück) 09  /  produktion von sportzubehör 1) (in millionen stück)
2012 314 2012 51
2011 321 2011 51
2010 301 2010 48
2009 239 2009 34
2008 284 2008 42
1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf. 1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 104 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
6
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
forschung und entwicklung
die  schaffung  innovativer  produkte,  die  die  bedürfnisse  der  konsumenten  und  sportler  aller 
leistungsstufen befriedigen, ist die voraussetzung dafür, dass wir unsere marktposition in der sport­
artikelbranche stärken können. in einer sich schnell verändernden welt spielen unsere kultur und 
leidenschaft für innovation sowie konsequente investitionen in forschung und entwicklung (f&e) eine 
zentrale rolle, um neue produktkonzepte, prozesse und produktionsmethoden zu erarbeiten, die einer­
seits zu unseren geschäftszielen und andererseits zu unseren langfristigen ambitionen im bereich 
nachhaltigkeit beitragen. unsere f&e­teams verfügen über vielfältige berufliche kompetenzen und 
langjährige erfahrung; ihre aktivitäten sind in vollem umfang bereichsübergreifend  integriert. im jahr 
2013 wird der fokus der f&e­aktivitäten auf dämpfungskonzepten, lightweight­ und digitalen sport­
technologien sowie auf produktinnovation im bereich nachhaltigkeit liegen.
forschung und entwicklung als integraler  konsumentenerlebnis vollzogen werden, der durch eine konventionelle 
bestandteil der produktentwicklung und des  entwicklung nicht möglich wäre. jede einzelne technologie wird zuerst 
konsumentenerlebnisses anhand virtueller prototypen umfangreich getestet und schritt für 
forschung und entwicklung ist innerhalb des adidas konzerns dezentral  schritt optimiert. dadurch können die produktentwicklung beschleunigt, 
organisiert.  forschungsergebnisse  sowie  know-how  und  kompe- konzepte und qualität verbessert und gleichzeitig der bedarf an materi-
tenzen im bereich der nachhaltigen produktentwicklung werden jedoch  alien und ressourcen reduziert werden. sobald eine neue produkttech-
konzernweit allen beteiligten zugänglich gemacht. jede marke betreibt  nologie marktfähig erscheint, werden physische produktmuster produ-
entsprechend ihren strategischen und langfristigen visionen sowie ihrer  ziert. diese werden dann durch verschiedene nutzer, darunter auch 
jeweiligen positionierung ihre eigenen f&e-aktivitäten. der schwer- spitzensportler, eingehenden tests unterzogen. nur wenn diese tests  105
peiunnekrt  slpieegzti fiins cdheern r teegcehln eonlotwgieed. er auf einer bestimmten kategorie oder  emraforlkgerteinicgh ü vbeerrlaguebfeenn,  uwnedr dimen e dnidep nreoudeunk tt keocmhnmoelorgziieanlis aienr td.as produkt- 2012
forschung und entwicklung ist eng in die bereiche beschaffung, design  ausgewählter zukauf externer f&e­expertise
und produktmarketing integriert. zu beginn der produktentwicklung  neben den internen f&e-aktivitäten kauft der adidas konzern in 
legt die marketingabteilung den entwicklungsschwerpunkt fest, der in  begrenztem  umfang  auch  f&e-expertise  etablierter  forschungs-
den vergangenen jahren verstärkt auch nachhaltigkeitsziele beinhaltet  partner ein. diese strategie ermöglicht uns eine höhere flexibilität und 
hat. dieser ergibt sich fallweise aus einer kombination von konsu- einen schnelleren zugriff auf spezifisches know-how, dessen aufbau 
mentenstudien  und  -feedback,  wettbewerbsanalysen  und  eigenen  innerhalb unseres konzerns sehr viel zeit und ressourcen in anspruch 
produkttests.  nehmen würde. um effizient zu arbeiten und die forschungsergeb-
  nisse zu schützen, sind diese meist exklusiven kooperationen in der 
unsere innovationsteams sind stets auf der suche nach ideen für  regel langfristig angelegt. alle projekte, die gemeinsam mit externen 
potenzielle produktinnovationen und fördern einen regen ideenaus- partnern durchgeführt werden, beruhen auf einem klar definierten 
tausch. sie analysieren, oftmals unabhängig von der sportartikel- auftrag, der den projektumfang vorgibt. so wird die übereinstimmung 
branche und von speziellen entwicklungsaufträgen, neue materialien,  mit  den  f&e-schwerpunkten  des  konzerns  gewährleistet.  adidas 
herstellungsp rozesse und wissenschaftliche untersuchungen. zudem  unterhält bedeutende beziehungen zur university of calgary in kanada, 
werten sie auch das feedback von konsumenten und sozialen medien  zur university of michigan in den usa, zur university of loughborough 
aus. dadurch wird eine ganzheitliche und auf innovation ausgerichtete  in england, zur universität erlangen-nürnberg sowie zur universität 
kultur gefördert, die nicht nur tiefere einblicke in die konsumenten- freiburg. 
bedürfnisse gewährt, sondern darüber hinaus kreativität und synergien 
in der gesamten organisation fördert. um neuartige materialien zu  im jahr 2012 entwickelten adidas und basf, einer unserer wichtigsten 
identifizieren und nachhaltigkeits- und kostenaspekte sowie produkti- materialhersteller, ein bahnbrechendes, innovatives material namens 
onsprozesse bereits in der entwicklungsphase einzubeziehen, arbeiten  „boost“, das zuerst bei laufschuhen zum einsatz kommt. durch eine 
die innovationsteams bei der produktentwicklung eng mit den beschaf- völlig neue verarbeitungsweise von polymergranulat aus thermoplasti-
fungs-  und  materialteams  zusammen.  diese  wiederum  stehen  in  schem polyurethan (tpu) entstehen kleine kapseln im material, das die 
direktem kontakt mit unseren zulieferern.  unverwechselbare zwischensohle des schuhs bildet. dank ihrer einzig-
artigen zellstruktur optimieren diese kapseln die energieabsorption 
nach der konzepterstellung werden neue produkttechnologien unter  und sorgen dafür, dass die energie bei jedem schritt effizienter freige-
einsatz  modernster  systeme  entwickelt.  durch  den  zunehmenden  setzt wird. tests unseres adidas innovationsteams (ait.) zeigen, dass 
einsatz völlig neuer produktionstechnologien und materialien lässt  das robuste boost-material die besten energierückgabeeigenschaften in 
sich die produktentwicklung von traditionellen prozessen entkoppeln.  der gesamten laufschuhbranche aufweist. das neue material ist anfang 
dadurch  kann  ein  paradigmenwechsel  bei  produkten  und  beim  2013 im schuh „energy boost“ erstmals auf den markt gekommen.  
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 105 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
01  /  wichtige aktivitäten und standorte im bereich forschung und entwicklung
hauptaktivitäten wichtige standorte
das adidas innovationsteam ist in gruppen aufgeteilt; diese spezialisieren sich  globales entwick- herzogenaurach
jeweils auf performance-schuhe, -bekleidung und -zubehör und widmen sich  lungszentrum (ait.)
darin wiederum spezifischen produktkategorien. die kategorien basieren auf der 
geschäftsausrichtung von adidas und konzentrieren sich auf unsere fünf wichtigen  globales entwick- portland/
sport performance attribute – i) schneller ii) smarter iii) stärker iv) cooler und  lungszentrum (ait.) oregon, usa
v) natürlicher. die teams sind stark in die jeweiligen funktionen und ressourcen 
eingebunden. somit können effizienz und flexibilität bei allen aspekten der 
adidas innovation und technologieentwicklung gesteigert werden. 
der produktentwicklungsprozess wird von speziellen innovationsentwicklungs- produktentwick- schanghai, china
zentren in asien unterstützt, die eng mit diesen teams zusammenarbeiten und sich  lungszentrum
auf die umsetzung von konzepten durch die entwicklung funktionaler produkte 
konzentrieren. diese zentren leisten einen wichtigen beitrag zur effizienz der  produktentwick- tokio, japan
entwicklung, da die produkt- und technologieentwicklung in realen produktions- lungszentrum
umgebungen stattfindet. 
das hauptaugenmerk der f&e-teams bei reebok liegt auf der entwicklung von  globales entwick- canton/ 
schuhen, bekleidung und sportzubehör für den bereich fitness. die organisations- lungs- und  massachusetts,  
struktur der teams richtet sich nach den jeweiligen prioritäten der marke in den  testzentrum usa
einzelnen kategorien. daneben gibt es bestimmte kategorieübergreifende teams 
wie z. b. das reebok advanced concepts team, das spezielle konzepte von der 
ursprünglichen idee bis hin zur produktionsphase begleitet. 
reebok
zusätzlich sind kooperationspartner in vorentwicklungszentren in china und  vorentwicklungs- fuzhou, china
vietnam tätig, die sich in erster linie mit neuen technologischen entwick- zentrum
lungen, innovativen materialien und behandlungen sowie fertigungslösungen 
106 beschäftigen. entwicklungs- und  ho-chi-minh-
2012 testzentrum stadt, vietnam
das f&e-team von taylormade-adidas golf konzentriert sich auf das konzipieren  globales entwick- carlsbad/ 
taylormade­adidas golf und entwickeln branchenführender golfprodukte. die organisationsstruktur des  lungs- und  kalifornien,  
teams richtet sich nach den verschiedenen produkt kategorien im golfbereich.  testzentrum usa
die f&e-einrichtung von rockport ist eine vertikal integrierte organisation,  globales entwick- canton/ 
die sämtliche aspekte hinsichtlich strategie, innovation, forschung, design,  lungs- und  massachusetts,  
rockport
entwicklung und produkttests umfasst. hierbei kommen modernste, firmeneigene  testzentrum usa
sportschuhtechnologien in den schuhkollektionen zum einsatz.
das f&e-team von reebok-ccm hockey konzentriert sich auf die fortlaufende  entwicklungs- und  montreal/
entwicklung von technisch ausgereifter eishockey-ausrüstung mit dem ziel, profis  testzentrum quebec, kanada
und hobbyspielern zu einer verbesserten leistung zu verhelfen. die f&e-teams 
reebok­ccm hockey
sind nach kategorien organisiert und vereinen dabei die funktionen design, 
entwicklung und produktm  anagement. diese struktur soll ein kategoriespezifisches 
know-how sicherstellen und die markteinführungszeiten verkürzen.
des weiteren haben gemeinsame forschungsstudien mit der university  tests zu easytone schuhen mit der arizona state university sowie die 
of calgary zur entwicklung des adizero prime sp sprintschuhs geführt.  weitere durchführung von tests zur biomechanik des lacrosse-spiels 
dieser schuh nahm eine führende rolle innerhalb der adidas leicht- mit der university of las vegas. 
athletik-kollektion für die olympischen spiele 2012 in london ein. bei 
den forschungsarbeiten, die in zusammenarbeit mit der university  taylormade-adidas golf führte 2012 seine langjährige kooperation mit 
of calgary durchgeführt wurden, standen eine erhöhte festigkeit der  forschern der university of calgary fort. so wurden umfassende studien 
leichten nano-carbon-platte sowie die anordnung der spikes im mittel- zur schwungdynamik durchgeführt, um den einfluss der schlägereigen-
punkt. im jahr 2012 wurden zudem zwei wissenschaftliche studien  schaften auf die leistung und das empfinden des golfers zu untersuchen.
mit der loughborough university durchgeführt, um die wirkung der 
adipower pants mit muskelwärmenden eigenschaften zu untersuchen.  strategie zum aktiven schutz von markenzeichen 
die studien haben gezeigt, dass die technologie dazu beiträgt, die  und patenten
muskeltemperatur zwischen ende des aufwärmens und wettkampf- um aus den arbeitsergebnissen des konzernbereichs forschung und 
beginn in einem optimalen bereich aufrechtzuerhalten, wodurch die  entwicklung größtmöglichen nutzen zu ziehen, sind wir stets bestrebt, 
sprintleistung verbessert werden kann.  unsere innovationen patentrechtlich zu schützen. wir besitzen ein 
umfassendes portfolio an eingetragenen markenzeichen für die marken 
reebok setzte im jahr 2012 seine forschungsaktivitäten mit externen  des konzerns und die dazugehörigen markennamen. als teil unserer 
f&e-einrichtungen weltweit fort. dazu gehörten der abschluss von  geschäftspolitik setzen wir die marken- und patentrechte des konzerns 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 106 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
konsequent durch, indem wir patentrechtsverletzungen identifizieren  auswahl und steigert die kreativität in der designphase. zudem können 
und maßnahmen ergreifen, um solche verletzungen zu verhindern. dazu  wir damit den detailgrad der produkte in wesentlichem maße erhöhen. 
gehört ein rigoroses programm zur bekämpfung von produktpiraterie.  neben schnelleren entwicklungszeiten, einem verminderten bedarf an 
zudem haben wir umfassende prozesse eingeführt und unternehmen  physischen produktmustern sowie einer geringeren anzahl an tests im 
umfangreiche  ermittlungen,  um  eine  verletzung  der  schutzrechte  f&e-prozess profitieren auch andere geschäfts- und effizienzi nitiativen 
dritter zu vermeiden. da wir ein breites spektrum an unterschied- des konzerns von diesem system. optimierte 3-d-modelle haben zum 
lichen technologien in unseren produkten einsetzen, sind wir nicht  erfolg  des  funktionsübergreifenden  virtualisierungsp rojekts  beige-
von einzelnen technologien oder damit verbundenen patentrechten  tragen, in dessen rahmen wir 2012 die anzahl der gefertigten physi-
abhängig /  siehe risiko­ und chancenbericht, s. 164. schen muster um mehr als 20 % reduzieren konnten. ein weiterer vorteil 
virtueller muster liegt darin, dass diese auch in anderen b  ereichen, 
hoch qualifiziertes fachpersonal wie z. b. e-commerce, computerspiele, virtuelles merchandising und 
unsere f&e-abteilungen beschäftigen erfahrene und vielseitig qualifi- digitale kommunikation, eingesetzt werden können. 
zierte mitarbeiter unterschiedlicher kompetenzbereiche und vielfältiger 
kultureller hintergründe. ein erheblicher teil unseres innovationspro- f&e­kosten steigen um 12 %
zesses und damit unserer personal- und kompetenzbasis beruht auf den  jedes jahr investieren wir erhebliche ressourcen in die entwicklung 
von konsumenten und nutzern gewonnenen erkenntnissen. produkt- und vermarktung technologischer innovationen und neuartiger design-
designer, ingenieure und sportwissenschaftler sowie spezialisten für  ideen, um so unseren konsumenten das bestmögliche erlebnis zu 
werkstofftechnik befassen sich mit der entwicklung von produkten.  bieten. die f&e-aufwendungen umfassen ausgaben für personal und 
dabei werden diese teams von projektmanagern unterstützt, die für  verwaltung. sonstige aufwendungen wie z. b. die designkosten während 
die koordinierung der projektumsetzung verantwortlich sind. daneben  der produktentwicklung sind jedoch darin nicht enthalten /  siehe erläu­
tragen auch unsere prozess- und produktionsspezialisten entscheidend  terung 02, s. 197. wie in den vorjahren wurden auch 2012 sämtliche 
zu unserer kompetenz im bereich produktentwicklung bei. außerdem  kosten für forschung und entwicklung zum zeitpunkt der entstehung 
beschäftigen wir spezialisten für softwareentwicklung, elektrotechnik,  als aufwand erfasst. die f&e-ausgaben des adidas konzerns stiegen 
finite-elemente-analyse, fortschrittliches cad-design und kinesiologie.  um 12 % auf 128 mio. € (2011: 115 mio. €). grund hierfür waren die  107
zum 31. dezember 2012 waren 1.035 mitarbeiter im f&e-bereich des  heönhtwericeknl uanugf wveonnd luenicghetne nd eurn dm ainrkteel laigdeidnatesn f üprr oindiutikatteivne. nd rieu npde rusmon daile-  2012
konzerns beschäftigt (2011: 1.029). damit arbeiten 2 % der konzern- kosten machten den größten teil der f&e-aufwendungen aus und 
mitarbeiter im bereich forschung und entwicklung. für das jahr 2013  entsprachen mehr als 69 % der gesamtausgaben für f&e. der anteil 
erwarten wir keine größeren veränderungen bei der mitarbeiterzahl im  der aufwendungen für forschung und entwicklung an den sonstigen 
bereich forschung und entwicklung. betrieblichen aufwendungen betrug im jahr 2012 2,1 % (2011: 2,1 %). im 
verhältnis zum umsatz blieben die aufwendungen für forschung und 
initiativen zur weiteren straffung des  entwicklung mit 0,9 % stabil (2011: 0,9 %) /  tabelle 02.
produktentwicklungsprozesses
wir  zielen  darauf  ab,  auf  veränderungen  der  konsumentenpräfe- erfolgreiche vermarktung technologischer innovationen
renzen noch schneller, flexibler und effizienter zu reagieren. um dies  um vorreiter in puncto innovation zu sein, bedarf es unserer auffassung 
zu erreichen, fördern wir die direkte interaktion sowie beteiligung  nach nicht nur der entwicklung branchenführender technologien und 
unserer zulieferer hinsichtlich produktentwicklung, qualitätskontrolle,  konsumentenerlebnisse, sondern auch der konsequenten entwicklung 
produkttests und vermarktung. um unsere entwicklungszeiten für  nachhaltiger produkte. dabei kommt der erfolgreichen vermarktung 
produktinnovationen weiter zu verkürzen, haben wir 2012 unsere for- eine essenzielle rolle zu. die auszeichnungen, die wir im jahr 2012 
schungsplattform für computersimulationen weiter ausgebaut. dieses  erhielten, unterstreichen unsere technologieführerschaft in der sport-
softwaresystem hat innovative funktionen für die material- und design- artikelbranche /  tabelle 04. 
02  /  f&e­kennzahlen 1)
2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005 3) 2004 3) 2003 4)
aufwendungen für forschung und 
entwicklung (in mio. €) 128 115 102 86 81 84 98 63 59 86
aufwendungen für forschung und 
entwicklung (in % der umsatzerlöse) 0,9 0,9 0,8 0,8 0,8 0,8 1,0 0,9 1,0 1,4
aufwendungen für forschung und 
entwicklung (in % der sonstigen 
betrieblichen aufwendungen) 2,1 2,1 2,0 2,0 1,9 2,1 2,6 2,5 2,6 3,7
anzahl der mitarbeiter in forschung 
und entwicklung 1.035 1.029 1.002 999 1.152 976 1.040 636 595 985
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
2) beinhaltet reebok, rockport und reebok-ccm hockey ab 1. februar 2006.
3) aufgrund der veräußerung des salomon geschäftssegments spiegeln die zahlen das fortgeführte geschäft wider.
4) zahlen beinhalten das salomon geschäftssegment. salomon war durch die fokussierung auf sportausrüstung und -zubehör forschungsintensiver. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 107 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
wie in den vorjahren erzielte der adidas konzern auch 2012 den  03  /  wichtige produkteinführungen 2012
großteil seines umsatzes mit produkten, die im laufe des jahres auf 
den markt kamen. da neue produkte in der regel eine höhere brutto- produkt marke
marge aufweisen als artikel, die bereits länger als eine saison auf dem 
markt sind, trugen neu eingeführte produkte im jahr 2012 überpropor- micoach resolution laufschuh adidas
tional zum konzerngewinn bei. wir gehen davon aus, dass sich diese  adizero adios 2 laufschuh adidas
entwicklung auch im jahr 2013 fortsetzt, da unser produkteinfüh- terrex fast r outdoorschuh adidas
rungsplan eine fülle innovativer produkte vorsieht /  siehe nachtrag und  adizero gld2o schwimmbekleidung adidas
ausblick, s. 157. predator lethal zones fußballschuh adidas
climacool seduction laufschuh adidas
erfolgreiche produkteinführungen in allen wichtigen  supernova sequence 5 laufschuh adidas
adidas kategorien adizero feather 2 laufschuh adidas
der großteil des umsatzes von adidas im jahr 2012 entfiel mit 78 %  clima365 bekleidung für männer mit thermocool technologie adidas
erneut auf produkte, die auch im gleichen jahr eingeführt wurden  adizero f50 fußballschuh mit micoach speed_cell adidas
(2011: 74 %). nur 2 % des umsatzes wurden mit produkten erzielt, deren  confederations cup spielball adidas
markteinführung drei jahre oder länger zurückliegt (2011: 3 %).  d rose 3 basketballschuh adidas
adizero crazy light 2 basketballschuh adidas
die marke adidas hatte im jahr 2012 zahlreiche produktinnovationen  prime t-shirts mit drydye farben adidas
vorzuweisen: realflex transition trainingsschuh reebok
/   mit dem kommerziellen und sportlichen erfolg der ultraleichten  realflex crossfit nano trainingsschuh reebok
adizero produktfamilie wurde das attribut „schneller“ bekräftigt. bei  crossfit bekleidung reebok
den olympischen und paralympischen spielen 2012 in london trugen  x marvel classics schuhkollektion reebok
die sprintstars yohan blake und tyson gay sowie die britische sieben- crossfit nano 2.0 trainingsschuh reebok
108 kämpferin jessica ennis den adizero prime sp. all diese athleten  zigtech shark laufschuh reebok
2012 wgeawreicnh ta vno nd enru re 9n9t gw idcekrl ulenigc hdteesst es scphruinhtss cbheuthe ibliegit ,d edne ro lmymitp iesicnheemn   frr1e1ess tuynled  hri1 a1ks  tcpla dssriicvse rsneaker by alicia keys rtaeyelboromkade
spielen war. er ist der leichteste sprintschuh, den adidas je auf den  penta tp5 und tp3 golfbälle taylormade
markt gebracht hat.  ghost spider s putter taylormade
/   zu den weiteren bedeutenden innovationen, die adidas bei den olympi- rocketbladez eisen taylormade
schen spielen 2012 vorstellte, zählten die adizero gld2o schwimm- samba golfschuh adidas golf
bekleidung und die adipower pants mit muskelwärmenden eigen- powerband 4.0 schuhe adidas golf
schaften. die adizero gld2o schwimmbekleidung war dabei mehr  puremotion golfschuh adidas golf
als doppelt so leicht wie die schwimmbekleidung der vorherigen  ez-tech 2 bekleidungskollektion ashworth
olympischen spiele. bei der neuartigen adipower technologie, die  truwalkzero schuhkollektion rockport
beispielsweise von bahnrad-olympiasieger sir chris hoy getragen  rocsports lite schuhkollektion für männer rockport
wurde, sind heizfasern genau über den für radfahrer wichtigsten  presia schuhkollektion für frauen rockport
muskelgruppen in die kleidung eingearbeitet. sie sorgen dafür, dass  20k pump schlittschuh reebok hockey
die muskeltemperatur zwischen aufwärmen und wettkampfbeginn  kfs hybrid schulterpolster reebok hockey
aufrechterhalten wird und tragen zu einer höheren sprintkraft bei.  sickick 20k eishockey-schläger reebok hockey
/   im fußball war schnelligkeit noch nie so wichtig wie heute. im  u+ crazy light schutzausrüstung ccm
november 2012 stellte lionel messi, der derzeit beste fußballspieler 
der welt, die neueste generation des leichten adizero f50 fußball-
schuhs mit micoach system vor. mithilfe der integrierten speed_cell  /   mit der einführung des adizero crazy light 2, der gerade einmal 
technologie kann die leistung des spielers digital und präzise erfasst  269 g wiegt, demonstrierte adidas seine führende position in sachen 
werden. darüber hinaus hat adidas die micoach plattform erweitert  leichte produkte im basketball. die vergrößerte asymmetrische 
und in zusammenarbeit mit der major league soccer (mls) in den  sprintframe-konstruktion ermöglicht maximale beweglichkeit. 
usa das micoach elite system erstmals im profi-teamsport einge- /   mit den modellen adipure motion, gazelle und adapt brachte adidas 
setzt. es beinhaltet einen kleinen chip zur datenerfassung, der in das  im jahr 2012 seine erste kollektion an „natürlichen“ laufschuhen auf 
direkt auf der haut liegende bekleidungsstück integriert ist. hier ist  den markt. die adipure kollektion umfasst schuhe mit jeweils unter-
auch eine reihe von elektroden und sensoren eingewebt. über diesen  schiedlichen steigungsgraden im fersenbereich, die eine stärkung 
chip werden mehr als 200 daten pro sekunde erfasst. damit können  des muskel-skelett-systems im fuß ermöglichen. der schaft mit 
die leistungsparameter einzelner spieler im detail überwacht und  techfit technologie gewährleistet dazu größtmögliche flexibilität. so 
anschließend über digitale geräte wie z. b. ein ipad oder auch online  wird der natürliche bewegungsablauf gefördert und der fuß genau 
übertragen, analysiert und ausgetauscht werden.  dort gestützt, wo es erforderlich ist.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 108 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
für weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten   /   ebenfalls 2012 wurden die rocketballz driver eingeführt, die dank 
/  siehe adidas strategie, s. 82. eines  etwas  nach  vorn  verlagerten  schwerpunkts  sowie  einer 
besseren aerodynamik schneller sind und somit längere distanzen 
reebok baut zigtech und realflex technologie­  ermöglichen. mit ihrem auffälligen weißen design waren sowohl die 
konzepte aus r11s als auch die rocketballz driver 2012 sehr erfolgreich. die neuen 
wie im vorjahr erzielte reebok im jahr 2012 den großteil seiner  rocketballz fairways und rescues ermöglichen eine deutlich höhere 
umsätze  mit  produkten,  deren  markteinführung  im  selben  jahr  schlagdistanz – mehr als jedes andere produkt von taylormade 
erfolgte. geschätzte 67 % der 2012 verkauften schuhe waren produkte,  zuvor. dies ist insbesondere der neuen speed pocket technologie zu 
die im gleichen jahr eingeführt wurden (2011: 69 %), während 14 % der  verdanken, mit der eine höhere ballg eschwindigkeit erzeugt werden 
schuhverkäufe auf produkte entfielen, die vor drei oder mehr jahren auf  kann. durch den nach vorn verlagerten schwerpunkt wird gleichzeitig 
den markt kamen (2011: 10 %).  der spin des balls reduziert. 
/   die innovative technologie der fairwayhölzer wurde schließlich auch 
die marke reebok brachte im jahr 2012 einige produktneuheiten auf  bei den rocketbladez eisen integriert. ein dünnes polymerinsert in 
den markt:  der sohle ermöglicht bedeutend höhere schlagweiten und unterstützt 
/   reebok hat das angebot rund um das äußerst erfolgreiche zigtech  gleichzeitig einen höheren abflugwinkel mit höheren flugbahnen und 
technologiekonzept  weiter  ausgebaut.  die  sohle  aus  leichtem  kontrollierten landungen. 
schaummaterial  mit  unverwechselbarer  zickzackkonstruktion  /   aufbauend auf dem erfolg der ghost putter wurden 2012 der ghost 
absorbiert die aufprallkräfte auf die ferse und gibt die energie an  spider s, der ghost mantra und die ghost tour series putter einge-
die vorderen partien des fußes zurück. mit zigshark hat reebok  führt. auch diese putter sind wie die driver in markantem weiß 
eine neue, optisch auffälligere und reaktionsfreudigere version von  gehalten.
zigtech eingeführt. darüber hinaus brachte die marke die leichteren 
ziglite schuhe sowie zigkick auf den markt, bei denen die charakte- für  weiterführende  informationen  zu  diesen  und  anderen  pro- 
ristische zickzackkonstruktion nur im fersenbereich eingesetzt wird.  dukten /  siehe taylormade­adidas golf strategie, s. 92.
/   reebok weitete außerdem seine technologiesäule realflex aus.  109
dwaemighitt /gbeawrienfnoto td ireu mnnairnkge“  iemin s cwhicnhetlilg wesa cuhnsteenrdsecnh esideugnmgesnmt e„rlkimghatl-.  ralos chkperosrtetl lfeürh rvot nt rluewdearlskczhuehreon e ivner folgt die marke rockport ein  2012
bei realflex stehen natürliche bewegungen beim laufen sowie  anderes geschäftsmodell, in dem der einfluss neuer produkte im 
dämpfung und schutz im mittelpunkt. für die kategorien running  vergleich zu unseren anderen marken wesentlich geringer ist. 61 % aller 
und training wurden zudem zahlreiche neue realflex modelle hinzu- produktverkäufe im jahr 2012 entfielen auf produkte, die im selben jahr 
gefügt, die sich für die verschiedenen individuellen aktivitäten der  eingeführt wurden (2011: 58 %). 
konsumenten eignen. die neu eingeführten smoothflex schuhe 
weisen eine verbesserte dämpfung auf.  rockport präsentierte 2012 mehrere interessante neue produkte:
/   schließlich wurde mit sublite ein reines lightweight-konzept einge- /   mit truwalkzero stellte die marke rockport ihr wichtigstes konzept 
führt,  das  auf  einem  reebok  spezifischen  laufsohlen-schaum- vor, um die führungsposition auf dem markt für besonders leichte 
material basiert. sublite wurde in verschiedenen kategorien auf den  lederschuhe einzunehmen. die truwalkzero architektur passt sich 
markt gebracht. an die natürliche fußbewegung an und sorgt für mehr bequem-
lichkeit und energie bei jedem schritt. dank der adiprene techno-
für weitere informationen zu diesen und anderen produkten /  siehe  logie von adidas ermöglicht truwalkzero einen weichen fersenauf-
reebok strategie, s. 88. tritt, dem ein sanftes abrollen über die fußwölbung und mithilfe 
eines flexiblen vorfußes ein aktives abstoßen folgt.
innovation als wichtiger erfolgsfaktor für   /   mit den konzepten rocsports lite in der produktkategorie casual 
taylormade­adidas golf und businesslite im bereich dress weitete rockport sein angebot 
im jahr 2012 wurden bei taylormade-adidas golf 84 % der umsätze  an leichten lederschuhen aus. sie sind für beide geschlechter und 
im bereich zubehör mit produkten erwirtschaftet, die in den letzten  anlässe jeder art konzipiert. 
18 monaten, der im golf typischen lebensdauer, eingeführt wurden 
(2011: 78 %). mit produkten, deren markteinführung drei jahre oder  für weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten  
länger zurücklag, erzielte taylormade-adidas golf im jahr 2012 4 % des  /  siehe rockport strategie, s. 96.
umsatzes (2011: 5 %). 
reebok­ccm hockey präsentiert innovative schläger 
taylormade-adidas golf stellte im jahr 2012 bedeutende produkt- und schlittschuhe
innovationen vor: bei reebok-ccm hockey entfielen 45 % des umsatzes in nordamerika 
/   taylormade führte die r11s driver ein, die über eine vielzahl an  auf produkte, die im jahr 2012 eingeführt wurden (2011: 55 %). lediglich 
anpassungsmöglichkeiten verfügen. neben der adjustable sole plate  13 % des umsatzes wurden mit produkten generiert, die vor drei oder 
technologie weisen sie beispielsweise auch die bewährten flight  mehr jahren auf den markt kamen (2011: 15 %). 
control und movable weight technologien von taylormade auf. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 109 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
7
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
reebok-ccm hockey hatte im jahr 2012 einige produkteinführungen  im  jahr  2013  werden  dämpfungs-  und  energielösungen,  light-
vorzuweisen: weight- und digitale sporttechnologien sowie nachhaltige produktin-
/   ccm führte die mit großem interesse erwartete crazy light schutz- novationen im vordergrund der f&e-aktivitäten von adidas stehen, 
ausrüstung  ein.  durch  die  neue  schaumkonstruktion  (u-foam)  um die marke in der sportartikelbranche als führend in den bereichen 
konnte das gewicht der ausrüstung reduziert werden.  technologie und nachhaltigkeit zu etablieren. die f&e-aktivitäten von 
/   des weiteren wurde 2012 der ccm rbz eishockey-schläger powered  reebok werden sich 2013 weiterhin auf den strategischen schwer-
by taylormade auf den markt gebracht. dieser höchst erfolgreiche  punkt der marke – fitness – konzentrieren. dabei stehen verschiedene 
schläger entstand im rahmen einer langjährigen zusammenarbeit  eigene technologiesäulen im mittelpunkt, darunter zigtech, realflex 
mit den forschungs- und entwicklungsteams von taylormade. die  und dmx moving air. jedes produktangebot wird weiter ausgebaut, 
schlägertechnologie  umfasst  eine  speedblade-konstruktion,  die  um einerseits den konsumenten ein besseres erlebnis zu bieten und 
eine bedeutend höhere schussgeschwindigkeit ermöglicht.  andererseits weitere möglichkeiten im einzelhandel auszuschöpfen. die 
/   zu den produkt-highlights von reebok hockey zählten 2012 die 20k  entwicklungsaktivitäten bei taylormade-adidas golf richten sich auf die 
schlittschuhe und schläger. der neue schlittschuh 20k pump verfügt  verbesserung der leistung von golfern durch neue möglichkeiten zur 
über das neue dynamic support system, das die flexibilität und  anpassung bei metallhölzern, um damit die spitzenposition der marke 
festigkeit des schlittschuhs optimiert und so effektiv die kraftüber- auf dem golfmarkt zu festigen. dabei stehen die weitere steigerung der 
tragung maximiert. der 20k sickick 4 sorgt dank verbesserter dual  schlagdistanzen im mittelpunkt – durch die wegweisende speed pocket 
matrix ii und pure fibre konstruktion für eine ideale energieüber- technologie bei den neuen rocketballz fairwayhölzern und rocket-
tragung während des schusses.  bladez eisen – sowie größere schlagweiten bei tour-golfbällen. im 
/   mit der premier 4 reihe hat reebok seine führungsposition im  jahr 2013 wird rockport mit dem konzept total motion seine neueste 
bereich torwartausrüstung untermauert. die mit eishockey-ikone  innovation für männer- und frauenschuhe weltweit einführen. hierbei 
michel lefebvre entwickelte und von profis getestete linie punktet  handelt es sich um die nächste generation an schuhen mit höchstem 
durch viele vorteile: schnellspannverschlüsse, maximaler schutz  tragekomfort.  bei  reebok-ccm  hockey  konzentrieren  sich  die 
und gutes bedecken ungeschützter stellen. f&e-aktivitäten sowohl auf die einführung neuer technologien als auch 
110 auf die weiterentwicklung bestehender produktangebote, wobei der 
2012 /f  üsrie hwee riteeerbfüokh­rcecnmd heo cinkfeoyr smtraatitoengeien,  sz. u98 .diesen und anderen produkten   srcehewboekrp-cucnkmt  haoucf kpeye rwfoirrdm zaundceem-s cshelinitets pchaurthneenr sucnhdaf t- msciht ltäagyelornrm laiedget-. 
adidas  golf  sowie  die  zusammenarbeit  mit  seinen  universitären 
ehrgeizige f&e­ziele für 2013 forschungspartnern weiter ausbauen.
wir  haben  uns  zum  ziel  gesetzt,  auch  in  zukunft  kontinuierlich 
innovative produkte einzuführen und jedes jahr neue wegweisende  weitere informationen zu den für 2013 geplanten produktinitiativen sind 
technologien und weiterentwicklungen von konzepten auf den markt zu  den jeweiligen markenstrategien zu entnehmen sowie dem abschnitt  
bringen /  siehe konzernstrategie, s. 68. /  nachtrag und ausblick, s. 157. 
04  /  produktauszeichnungen 2012
produkt auszeichnung kategorie marke
hydroterra shandal outdoorschuh outdoor industry award / outdoor messe in friedrichshafen outdoor adidas
adidas porsche design sport   auszeichnung als innovativste marke 2012 / plus x award porsche design adidas
bounce s3 schuh
supernova glide 4 laufschuh auszeichnung als bester schuh in der neutralen laufkategorie  running adidas
im frühjahr 2012 / running network
adizero feather laufschuh editor's choice / runner's world magazin running adidas
adipure laufschuhkollektion lex award in der kategorie natural running / lex laufexperten running adidas
schuhkollektion für männer gewinner des plus award 2012 in der kategorie „komfort bei  schuhe rockport
männerschuhen" / footwear plus magazin
rocketballz driver und   gold award in der „hot list“ der driver 2012 / golf digest golf taylormade
rocketballz tour driver 
r11s driver gold award in der „hot list" der driver 2012 / golf digest golf taylormade
rocketbladez eisen „gear of the year" award 2012 / men's journal golf taylormade
adams idea a12 hybrid- und   editor's hot list gold award 2012 / golf digest golf adams golf
os hybridschläger
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 110 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
7
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
mitarbeiter
um in der sportartikelindustrie führend zu sein, sind wir auf das potenzial, das engagement, das 
fachwissen und die leistung unserer mitarbeiter sowie auf die erstklassigen führungskompetenzen 
unserer manager angewiesen. deshalb ergreifen wir umfassende maßnahmen, um eine arbeits­
kultur zu schaffen, die innovation, teamgeist, engagement und leistung begünstigt. wir fördern das 
leistungspotenzial unserer mitarbeiter, um die strategie unseres unternehmens umzusetzen und 
unsere geschäftsergebnisse weiter zu verbessern.
unterstützung bei der erreichung unserer   im jahr 2012 starteten wir eine globale initiative, im rahmen derer wir 
route 2015 ziele einheitliche und umfangreiche programme für alle führungsteams 
der personalbereich des adidas konzerns hat im jahr 2012 den strate- des gesamten adidas konzerns einführten. insgesamt nehmen fast 
gischen geschäftsplan route 2015 tatkräftig unterstützt und die dafür  80 führungsteams aus unserer konzernzentrale und anderen stand-
erforderlichen organisatorischen und kulturellen veränderungen aktiv  orten an diesen intensiven workshops, die teamgeist und selbstre-
begleitet. um die ziele von route 2015 zu erreichen und basierend  flexion fördern, teil. zentrale inhalte der workshops sind 360-grad-
auf den ergebnissen der globalen mitarbeiterumfrage aus dem jahr  feedback und die steigerung des bewusstseins über den eigenen 
2010, wurden drei strategische themen abgeleitet und arbeitsfelder  führungsstil. die führungskräfte legen individuelle und teamziele fest, 
definiert rund um die themen „führung“, „mitarbeiter“ und „kompe- um ihre arbeitsweise noch effektiver zu gestalten.
tenzen“  /  grafik 01. 2013 werden wir die bestehenden programme und 
initiativen weiter vorantreiben, um unsere strategischen route 2015  erstklassige führungskompetenz wird auch weiterhin im fokus stehen 
ziele noch mehr in den fokus zu rücken.  und durch branchenführende instrumente unterstützt werden. dazu 
zählen regelmäßige umfragen zur stimmung unter den mitarbeitern,  111
fenogkaugse mauenf te rissttk  lfaüsrs igdeie  füuhmrsuentzgusnkgo munpseetreenr zunternehmens- suomg edniaen nmtee inpunugls eu ncsehreecrk sm, ituanrbde ituemr faüsbseern idher  amribtaeritbseuitmerfeulmd freaingzeun-,  2012
mission essenziell. wir sind überzeugt, dass die motivation und das  holen und nachzuverfolgen. anhand dieses feedbacks, das regelmäßig 
engagement unserer mitarbeiter vom grad des engagements unserer  vom obersten management des konzerns ausgewertet wird, werden 
führungsteams abhängt. wir haben deshalb unser leadership excel- maßnahmenpläne entwickelt, um die wichtigsten anliegen anzugehen. 
lence programm ins leben gerufen. damit möchten wir ein arbeits-
umfeld schaffen, das jeden einzelnen mitarbeiter zu bestleistungen 
anspornt und inspiriert. 
01  /  drei strategische themen zur erreichung unserer route 2015 ziele
themen zielsetzung mehr informationen siehe:
erstklassige führungskompetenzen  
führung  fokus auf erstklassige führungskompetenz /  siehe s. 111
(leadership excellence) schaffen.
förderung persönlicher bestleistungen /  siehe s. 112
durch talent- und leistungsmanagement systematisch 
mitarbeiter die motivation und das verantwortungsbewusstsein unserer  leistungsorientiertes vergütungssystem /  siehe s. 113
schaffung eines attraktiven arbeitsumfelds /  siehe s. 114
mitarbeiter steigern.
mitarbeiterengagement wird regelmäßig gemessen /  siehe s. 115
die grundlage für offenes, innovatives und gemeinschaft- online-kommunikationsplattformen fördern engagement und weiter- 
kompetenzen
liches lernen schaffen.  bildung der mitarbeiter /  siehe s. 114
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 111 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
förderung persönlicher bestleistungen 02  /  erfolgsfaktoren für unsere leistungskultur
damit unsere mitarbeiter ihre persönliche bestleistung erreichen 
können, bieten wir breit gefächerte weiterbildungsmöglichkeiten an, um 
spdnwdbkeeeiitailsärrrrdrs rs  rukeköliinoennenengrd nliuestsii cvins mwtnihucsdueeöhneuii grergtheeeilrstlierrltlc-iee  r choaan hukzuru  unegsask diazeftnao enur rnrnuibmrsd naaiaeeöusctrrbgeiheueoelrnfiznnioec,nig  hlemfhgneüleeaeo nrni lmtn   tuzwuet/uan enet  n,sggmsn a rredoiegaureibgieefmrseiemrttkre  e s fe0nmrt2nuäne .ithtn. tp a adisgslrreeabokironbeweerteiinm iittiteee  äh anrtaf nm.  tzomad iudrgteiat iet-eser m h braduwaeeebnliennsbtdeitt  t pairebmwnrrreob nmedze ieiütuuihtesrnnerrsfndge--,      erstklassige führungskompetentzuamnltdase tnnäiaasaclgecthenhumtflo-nie lcggnhete-erstklassige führungskompetenz
  leistungs-        weiterbildungs-
  management     management
talentmanagement: die qualität aktueller und zukünftiger führungs-
kräfte des adidas konzerns ist für unseren erfolg von maßgeblicher 
bedeutung. speziell entwickelte instrumente und prozesse helfen uns, 
leistungskultur
auf allen führungsebenen des konzerns mitarbeiter mit potenzial für 
führungsaufgaben zu identifizieren. zur vorbereitung auf künftige, 
anspruchsvollere  positionen  nehmen  diese  dann  an  spezifischen 
weiterentwicklungsprogrammen teil /  grafik 03.
/   executive development programm (edp): ein globales, funktions- 03  /  weiterbildung und trainingsmatrix
übergreifendes programm für mitarbeiter mit potenzial für höhere 
führungsp ositionen. das programm wird zentral organisiert und 
talentförderung
112 umgesetzt. im jahr 2012 haben 49 mitarbeiter an diesem programm 
„fit for tomorrow“
2012 /  t meailngaegneommemnet n.development  programm  (mdp):  ein  globales 
programm, das auf regionaler ebene umgesetzt wird. es richtet sich 
an mitarbeiter verschiedener funktionsb ereiche und marken, die 
potenzial für die mittlere führungsebene aufweisen. 74  mitarbeiter  oberste  executive development programm (edp)
führungsebenen
haben im jahr 2012 an diesem programm teilgenommen.
/   people  manager  development  programm  (pdp):  ein  globales 
programm, das auf lokaler ebene umgesetzt wird. das programm 
richtet sich an mitarbeiter mit potenzial für führungspositionen  mittlere 
management development programm (mdp)
und senior level. im jahr 2012 haben 121 mitarbeiter an diesem  führungsebenen
programm teilgenommen.
zudem bieten wir spezielle programme für hochschulabsolventen an.  people manager development programm (pdp)
/
das business management programm (bmp), ein 24-monatiges inter-
mitarbeiterebenen business management programm (bmp)
nationales, funktions- und markenübergreifendes programm, soll junge 
/
berufstätige mit einem mba-abschluss und drei bis fünf jahren berufs- functional trainee programm (ftp)
erfahrung für unseren konzern gewinnen. ziel des programms ist es, 
diese auf eine zukünftige führungstätigkeit in unserem konzern vorzu-
bereiten. am jahresende 2012 betrug die teilnehmerzahl am bmp 12 
mitarbeiter weltweit (2011: 10).
das functional trainee programm (ftp) bietet studenten mit interna-
tionalem hintergrund und ausgezeichneten akademischen referenzen 
die chance, ihre karriere beim adidas konzern im rahmen eines 
18-monatigen programms zu starten. es umfasst sechs jeweils drei-  
monatige stationen in verschiedenen abteilungen. mindestens eine 
dieser stationen befindet sich dabei im ausland. am jahresende 2012 
betrug die teilnehmerzahl am ftp weltweit 62 (2011: 47).
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 112 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
unsere  programme  zur  beruflichen  weiterentwicklung  werden  leistungsorientiertes vergütungssystem
durch ausbildungsangebote und praktika ergänzt. die ausbildungs-  wir sind stets bestrebt, zur entlohnung unserer mitarbeiter am markt 
programme  des  adidas  konzerns  geben  jungen  menschen  die  orientierte,  wettbewerbsfähige  vergütungs-  und  leistungssysteme 
möglichkeit, direkt nach ihrem schulabschluss in einem dreijährigen  heranzuziehen. das vergütungskonzept umfasst im gesamten konzern 
ausbildungsprogramm praktische erfahrungen zu sammeln. zu diesen  fixe und variable gehaltskomponenten, sachbezüge und andere immate-
programmen gehören neben den ausbildungen für einzelhandelskauf- rielle leistungen. grundlage unseres vergütungsprogramms ist unser 
leute, industriekaufleute und fachinformatiker auch duale studien- globales vergütungsmanagementsystem (global salary management 
programme. ende 2012 beschäftigten wir in deutschland 56 auszubil- system, gsms). es dient als basis, um den wert der position eines mitar-
dende (2011: 46) und 48 duale studenten (2011: 30). im rahmen unseres  beiters und damit sein einkommen auf marktübliche und leistungs-
weltweiten  praktikumsangebots  bieten  wir  studenten  die  chance,  orientierte weise einzuordnen und zu definieren. neben einem fixen 
für einen zeitraum von drei bis sechs monaten berufserfahrung zu  grundgehalt bieten wir unseren mitarbeitern verschiedene variable 
sammeln. dies spielt bei unserer rekrutierungsstrategie eine wichtige  vergütungskomponenten. 
rolle. ende 2012 beschäftigten wir in deutschland 492 praktikanten 
(2011: 330). bonusprogramm: um unsere mitarbeiter am erfolg unseres unter-
nehmens zu beteiligen und um sie für die erreichung ihrer ziele zu 
leistungsmanagement: unser globales instrument zur mitarbeiter- entlohnen,  haben  wir  ein  weltweites  bonusprogramm  eingeführt. 
beurteilung (performance evaluation and planning, pep) bildet den  das programm kombiniert die individuelle leistung (im pep-prozess 
grundstein des leistungsmanagements im konzern. ausgehend von  bewertet)  mit  der  des  unternehmens  (die  geschäftsergebnisse, 
geschäftszielen sowie aufgaben und kompetenzen wird jeder mitar- gemessen im vergleich zu den jeweiligen konzern-, vertriebskanal-, 
beiter mindestens einmal jährlich beurteilt und erhält direkt feedback  marken-, divisions- bzw. geschäftseinheitszielen). um die leistungs-
von seinem unmittelbaren vorgesetzten. aufbauend auf festgelegten  kultur in unserem konzern weiter zu fördern, planen wir im jahr 2013 
entwicklungszielen bieten wir unseren mitarbeitern gezielte unter- änderungen in unserem bonusprogramm vorzunehmen. das bonus-
stützung und weiterentwicklungsmöglichkeiten – am und außerhalb des  programm soll besser auf die geschäftsziele abgestimmt werden, 
arbeitsplatzes. 2013 werden wir ein neues instrument zum leistungs- zugleich soll bei den belohnungskomponenten ein verstärkter fokus  113
mkoannzaegrenms ennotc h imbepslseemr eznut ieförerdne, rnu. md asd niee uel, evisetrueningfsakcuhltteu rp rougnrsaemrems   auf die individuellen ziele gelegt werden. 2012
wird für mehr präzision und einheitlichkeit beim setzen der team- und  gewinnbeteiligungsprogramm: in unserer konzernzentrale und am 
einzelziele sorgen. standort deutschland besteht für mitarbeiter, die nicht am bonus-
programm  teilnehmen,  ein  gewinnbeteiligungsprogramm,  der 
nachfolgemanagement: im bereich des nachfolgemanagements zielt  „champions-bonus“.
der ansatz des adidas konzerns darauf ab, einen stabilen, sicheren und 
stetigen geschäftsverlauf zu gewährleisten. wir erreichen dies durch  langfristige anreizprogramme: um nachhaltige geschäftsergebnisse 
einen weltweit einheitlichen nachfolgeplan, der die nachfolge ab der  zu gewährleisten und unsere oberen führungskräfte an das unter-
mittleren  führungsebene  abdeckt.  die  entsprechenden  positionen  nehmen zu binden, bietet der adidas konzern oberen führungskräften 
und nachfolger werden regelmäßig von der obersten führungsebene  und dem vorstand langfristige anreizprogramme (long-term incentive 
erörtert  und  von  den  globalen  führungsteams  unserer  personal- programmes, ltip). wir wissen die leistungen unseres führungsteams 
abteilung geprüft. die informationen zum nachfolgemanagement geben  zu schätzen und bieten diese vergütungskomponente, um dauerhaftes 
ein klares bild über die bereitschaft und den entwicklungsbedarf der  engagement zu fördern. weitere leistungen sind unsere 401-k pensions-
möglichen nachfolger. auf grundlage dieser informationen erstellen  pläne in den usa und das altersvorsorgeprogramm des adidas konzerns 
wir  individuelle  weiterentwicklungspläne  für  die  vorbereitung  des  für mitarbeiter in deutschland. an letzterem haben 2012 insgesamt 
potenziellen nachfolgers auf die zukünftigen aufgaben. darüber hinaus  2.501  mitarbeiter  teilgenommen  und  somit  48 %  der  teilnahme- 
nutzen wir die informationen für den aufbau dynamischer talent- berechtigten personen. 
pools, mit denen wir unseren nachfolgemanagementprozess flexibler 
gestalten können. alle informationen werden in einer risikoanalyse zum  auch unsere tochtergesellschaften bieten ihren mitarbeitern eine reihe 
nachfolgemanagement zusammengefasst.  von zusatzleistungen. diese sind von den örtlichen gepflogenheiten und 
landesspezifischen regelungen und richtlinien abhängig.
der nachfolgemanagementprozess wird durch eine systemanwendung 
unterstützt, die in 91 % der geschäftseinheiten des konzerns eingesetzt 
wird und teil unseres integrierten talentmanagementprozesses und 
-systems ist, das 2013 implementiert wird.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 113 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
online­kommunikationsplattformen fördern engagement  fokus  auf  gemischte  führungsteams,  vielfalt  und  work­life­ 
und weiterbildung der mitarbeiter integration: vielfalt ist einer der vier fest verankerten werte des adidas 
wir sind davon überzeugt, dass eine tragfähige interne kommuni- konzerns. wir sind davon überzeugt, dass gemischte führungsteams 
kationsplattform für die förderung des engagements unserer mitar- unser unternehmen stärken, und wir sind fest entschlossen, diesen 
beiter und deren weiterbildung sowie für eine offene zusammenarbeit  gedanken mit leben zu füllen. gemeinsam mit anderen dax-unter-
innerhalb unseres unternehmens von entscheidender bedeutung ist.  nehmen sind wir bestrebt, den frauenanteil in führungspositionen 
so basiert unser intranet beispielsweise auf blogs und wikis, um so  bis 2015 auf 32 % bis 35 % (derzeit: 28 % weltweit) anzuheben. um 
abteilungen und teams die möglichkeit zu geben, schnell ihre eigenen  dieses ziel zu erreichen, haben wir den frauenanteil in unseren 
internen kommunikationsplattformen zu erstellen und zu pflegen. wir  führungsentwicklungs programmen auf über 35 % erhöht, um frauen 
ermutigen unsere mitarbeiter aktiv, wissen auszutauschen, zusammen- dabei zu unterstützen, führungspositionen einnehmen zu können. 
zuarbeiten und aktuelle themen zu diskutieren. so haben wir beispiels- der aufsichtsrat der adidas ag hat sich verpflichtet, den anteil seiner 
weise eine „ask the management“-plattform auf unserem intranet ins  mitglieder ab der neuwahl 2014 auf mindestens drei frauen, davon 
leben gerufen. dort können mitarbeiter direkt fragen an unsere obere  mindestens  eine  auf  seite  der  anteilseigner,  zu  erhöhen /  siehe 
führungsebene stellen, die unverzüglich beantwortet werden. im jahr  corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung, 
2012 haben wir zudem eine best-in-class-kollaborations-plattform  s. 51. der adidas konzern wurde im jahr 2012 zudem ein aktives 
eingeführt, die eine dynamischere und gemeinschaftlichere, globale  mitglied der „charta der vielfalt“, um unser wissen um best practices 
interaktion innerhalb des gesamten konzerns ermöglicht.  hinsichtlich der berücksichtigung von diversity-aspekten im arbeits-
umfeld mit anderen unternehmen zu teilen. auch in der öffentlichkeit 
darüber hinaus bieten wir unsere trainings- und weiterbildungs- werden  unsere  bemühungen  nach  gemischten  führungsteams 
programme ab 2013 im rahmen eines neuen, integrierten learning  zunehmend anerkannt. so wurde unser konzern 2012 beispielsweise 
management systems an, das innovative lernformen wie elearning in  mit dem „sieger – gerechte chancen in der arbeitswelt“-preis in 
das bestehende weiterbildungsangebot einbindet.  münchen ausgezeichnet. mit dem preis ehrt die bayerische staatsre-
gierung unternehmen, die sich für die chancengerechtigkeit von frauen 
114 schaffung eines attraktiven arbeitsumfelds und männer engagieren und ein arbeitsumfeld schaffen, das es ermög-
2012 ekso nizset runnss emr iet rkdleänr tepsr izviaetle, nd ieu ngde sfcahmäfitlliäicrheenn  binetdeürerfsnsiesns edne su nadseidraesr   ldicehrt a, dfaidmaisl ikäroen zaeurfng asbeetznt  vneerbsetänr kdte ar uefr pwreorgbrsatmätmigek,e diti ez uvo vre arlwleirmk lmicihtaern-. 
mitarbeiter in einklang zu bringen. unser programm zur „work- beitern (gleich welchen geschlechts) mit kindern die option geben, 
life-integration“  umfasst  familienorientierte  dienstleistungen,  karriere und familie zu vereinbaren. neben flexiblen arbeitszeiten, der 
flexible  arbeitszeiten  und  arbeitsplatzwahl  sowie  mitarbeiterent- möglichkeit von zu hause aus zu arbeiten und sabbaticals, um zeit mit 
wicklung  und  vermittlung  von  führungskompetenzen  im  bereich  der familie zu verbringen, stellt der konzern auch eltern-kind-büros 
„work-life-integration“. zur verfügung. in canton, usa, gibt es bereits seit 2002 eine kinder-
tagesstätte auf dem firmengelände und im jahr 2012 haben wir auch 
mitarbeitervielfalt zur unterstützung weltweiter ziele: als globales  auf dem firmeng elände unserer globalen konzernzentrale in herzo-
unternehmen sind wir uns bewusst, dass wir zum erreichen unserer  genaurach mit dem bau einer für 110 kinder ausgelegten tagesstätte 
ziele mitarbeiter benötigen, die verschiedene ideen, stärken, interessen  begonnen. die tagesstätte wird ende 2013 in betrieb gehen und es den 
und kulturelle hintergründe haben. unser team spiegelt die vielfalt  mitarbeitern ermöglichen, ihre kinder im alter von drei monaten bis zur 
unseres konzerns wider. so beschäftigen wir beispielsweise in unserer  einschulung ganz in der nähe ihres arbeitsplatzes betreuen zu lassen. 
konzernz entrale mitarbeiter aus über 70 ländern. unsere vielfältige, 
internationale belegschaft arbeitet an über 40 standorten außerhalb  darüber  hinaus  halten  wir  regelmäßig  veranstaltungen  rund  um 
ihrer heimatländer. als arbeitgeber, der internationale karrieremög- das thema „vielfalt“ ab. unser „diversity day 2012“ befasste sich 
lichkeiten für seine mitarbeiter bieten möchte, halten wir die förderung  beispielsweise mit themen wie „trends für den künftigen arbeitsplatz“, 
weltweiter mobilität für sehr wertvoll, denn so können wir die ansprüche  „geschlechtergleichheit – maßnahmen, austausch und fortschritt“ und 
unserer globalen konsumenten besser erfüllen. „herausforderungen & chancen einer belegschaft unterschiedlicher 
generationen“. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 114 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
vielfältiges sportangebot für mitarbeiter: wir bieten unseren mit-  04  /  mitarbeiterstatistik
arbeitern an unseren hauptstandorten ein breites spektrum sportlicher 
aktivitäten, die zum teil auch von partnern oder familienang ehörigen  2012 2011
der mitarbeiter in anspruch genommen werden können. den mit- 
arbeitern in herzogenaurach, portland und canton sowie an weiteren  mitarbeiterzahl insgesamt 46.306 46.824
standorten stehen firmeneigene fitnessstudios und zahlreiche weitere  mitarbeiter insgesamt (in %)
sporteinrichtungen  zur  verfügung.  darüber  hinaus  organisiert  die  männlich 50 50
abteilung company sports in herzogenaurach verschiedene team-  weiblich 50 50
und einzelsportaktivitäten. im jahr 2012 hat company sports 250  managementpositionen (in %)
sportkurse und 36 veranstaltungen angeboten, an denen mehr als  männlich 72 73
4.400 personen teilnahmen (2011: >3.900). weiblich 28 27
durchschnittsalter je mitarbeiter (in jahren) 1) 31 30
weiterhin ein „wunscharbeitgeber“ sein: mit unseren vielfältigen und  durchschnittliche unternehmenszugehörigkeit  
(in jahren) 5 4
attraktiven marken ziehen wir talentierte und qualifizierte arbeits-
durchschnittliche schulungszeit pro mitarbeiter  
kräfte an. gleichzeitig stellen wir uns selbst ständig auf den prüfstand, 
(in stunden) 18 17
damit wir alles notwendige tun, um ein wunscharbeitgeber zu sein und 
1) zum jahresende.
zu bleiben. um unsere position in diesem bereich weiter zu stärken, 
haben wir im jahr 2012 unsere rekrutierungsaktivitäten an schulen 
und universitäten intensiviert. durch den direkten kontakt mit den 
besten schülern, studenten und absolventen möchten wir unseren 
guten ruf als arbeitgeber weiter festigen. im jahr 2012 wurden wir 
in renommierten rankings erneut als wunscharbeitgeber aufgeführt, 
u. a. in den „universum student rankings“ und den „world’s most 
attractive employers 2012“ sowie in den „best place to work“ ranking  115
(australien). 2012
auch  der  adidas  konzern  spürt  weiterhin  einen  zunehmenden 
wettbewerb um hoch qualifizierte potenzielle mitarbeiter auf dem inter-
nationalen  arbeitsmarkt.  unser  „mitarbeiter-werben-mitarbeiter“-
programm wurde daher 2012 weiter ausgebaut. auch in zukunft 
werden wir unser hauptaugenmerk im personalbereich auf diese 
herausforderung richten, um die talentiertesten personen für unser 
unternehmen zu gewinnen und zu halten.
mitarbeiterengagement wird regelmäßig gemessen 
vor dem hintergrund der ziele unseres strategischen geschäftsplans 
route 2015 müssen wir sicherstellen, dass unsere mitarbeiter motiviert 
und engagiert sind. nur so können wir unsere ehrgeizigen ziele auch 
erreichen. der personalbereich führt daher regelmäßig mitarbeiter-
umfragen durch. die ergebnisse dieser umfragen ermöglichen uns, 
konzernweit die richtigen schwerpunkte zu setzen und zukunftsstra-
tegien im personalbereich zu entwickeln. 
die erste globale mitarbeiterumfrage fand im jahr 2010 statt, 2013 wird 
die nächste mitarbeiterumfrage durchgeführt werden. mithilfe von über 
80 fragen holen wir das feedback unserer mitarbeiter zu sämtlichen 
arbeitsbezogenen bereichen unseres unternehmens ein. unser ziel 
ist es, die umfragen so einheitlich wie möglich zu gestalten, sodass 
aus sagekräftige vergleiche zwischen bisherigen und künftigen ergeb-
nissen aufgestellt und verbesserungen gemessen werden können.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 115 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
8
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
weltweite mitarbeiterzahl geht um 1 % zurück 05  /  anzahl der mitarbeiter 1)
zum 31. dezember 2012 beschäftigte der konzern 46.306 mitarbeiter. 
dies bedeutet einen rückgang um 1 % im vergleich zum vorjahres-
2012 46.306
stand von 46.824 beschäftigten /  grafik 05. dieser rückgang ist primär  2011 46.824
auf gesteigerte effizienz in den einzelhandelsgeschäften des konzerns 
2010 42.541
sowie auf reorganisationsmaßnahmen bei reebok zurückzuführen.
2009 39.596
2008 38.982
gemessen in vollzeitäquivalenten beschäftigte der adidas konzern zum 
31. dezember 2012 40.168 mitarbeiter (2011: 40.637). aufgrund des  1) zum jahresende.
hohen anteils an teilzeitbeschäftigten mitarbeitern im einzelhandels-
segment liegt dieser wert unter der angegebenen absoluten anzahl 
an mitarbeitern /  tabelle 08. die personalaufwendungen stiegen 2012  06  /  mitarbeiter nach funktionsbereichen 1)
um 14 % auf 1,872 mrd. € gegenüber 1,646 mrd. € im jahr 2011 /  siehe 
erläuterung 32, s. 230. dies entspricht einem anteil von 13 % am konzern- 1 /  53 %  eigener einzelhandel
umsatz (2011: 12 %).  6 7 8 2 /  12 %  logistik
 5 3 /  10 %  vertrieb
 4 4 /  9 %  z entraler 
zum jahresende 2012 beschäftigten wir 24 % unserer belegschaft in  2012     verwaltungsbereich
westeuropa (2011: 23 %), 30 % in europäischen schwellenländern (2011:   3  1 5 /  8 %  marketing
33 %), 25 % in nordamerika (2011: 25 %), 4 % in china (2011: 4 %), 10 %   2 6 /  4 %  produktion
in anderen asiatischen ländern (2011: 9 %) und 7 % in lateinamerika  7 /  2 %  forschung und entwicklung
8 /  2 %  it
(2011: 6 %) /  grafik 07. weniger als 12 % unserer mitarbeiter sind in 
deutschland tätig. als globales unternehmen fördern wir ausdrücklich  1) zum jahresende.
die weltweite mobilität unserer mitarbeiter und geben ihnen die chance, 
116 im ausland zu arbeiten. um mitarbeitern des adidas konzerns und ihren 
2012 feralmeiiclhietne rdnie,  baientpeans swuinr gu .a an.  ishprera ncehukeu rlseeb eunnsd-  kuunldtu arrsbcehiutsluunmggeenb aunn gu nzud   07  /  mitarbeiter nach regionen 1)
unterstützen sie beim standortwechsel.
 5 6 1 /  30 %  schwellenländer europas
 4  1 2 /  25 %  nordamerika
2012 3 /  24 %  westeuropa
4 /  10 %  andere asiatische märkte
 3 5 /  7 %  lateinamerika
 2 6 /  4 %  china
1) zum jahresende.
08  /  anzahl der mitarbeiter 1)  
2012 2011
mitarbeiter 2) vollzeitäquivalente 3) mitarbeiter 2) vollzeitäquivalente 3)
eigener einzelhandel 24.491 19.560 24.649 19.454
vertrieb 4.853 4.667 5.067 4.697
logistik 5.363 4.908 5.334 5.167
marketing 3.851 3.715 3.847 3.716
zentraler verwaltungsbereich 4.018 3.804 3.923 3.703
produktion 1.694 1.549 1.969 1.931
forschung und entwicklung 1.035 994 1.029 990
it 1.001 970 1.006 979
gesamt 46.306 40.168 46.824 40.637
1) zum jahresende.
2) anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands.
3)  anzahl der mitarbeiter auf basis von vollzeitäquivalenten. bedingt durch den hohen anteil an teilzeitbeschäftigungskräften im einzelhandelssegment ist die anzahl der mitarbeiter auf basis von 
vollzeitäquivalenten niedriger als auf basis des tatsächlichen personalbestands.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 116 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
8
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
nachhaltigkeit
wir tragen verantwortung und verantwortlichkeit dafür, nachhaltige geschäftspraktiken zu ent­ 
wickeln und umzusetzen, die sowohl unseren operativen anforderungen als auch unserer verpflichtung 
gegenüber gesellschaft und umwelt gerecht werden. aus diesem grund arbeiten wir aktiv mit unseren 
verschiedenen stakeholdern zusammen, um unsere bilanz in den bereichen soziales und umwelt zu 
optimieren. wir sind überzeugt, dass wir durch soziales und umweltbewusstes engagement sowohl 
unseren ruf weiter verbessern als auch den unternehmenswert zusätzlich steigern.
im dialog mit stakeholdern  weiterführende informationen online
wir führen einen offenen dialog mit unseren zahlreichen stakeholdern 
und beteiligen sie gezielt an wichtigen gesellschaftlichen und ökolo-
mehr informationen zu den nachfolgenden themen sind auf unserer internetseite 
gischen entscheidungen, die unsere täglichen geschäftsaktivitäten  unter ://  www.adidas­group.com/nachhaltigkeit nachzulesen:
beeinflussen. wir stehen – u. a. durch die better-cotton-initiative, 
/ unser nachhaltigkeitsprogramm und unsere nachhaltigkeitsstrategie
die sustainable apparel coalition, die leather working group und die  / steuerung der beschaffungskette
afirm-arbeitsgruppe – in engem kontakt mit führenden unternehmen  / zusammenarbeit mit stakeholdern
verschiedener branchen. dies ermöglicht uns, nachhaltige geschäfts- / das better-place-programm
/ berichterstattung und leistungsindikatoren
strategien  zu  entwickeln  und  gesellschaftliche  und  ökologische  / unsere umweltstrategie
themen auf globaler ebene zu diskutieren. dabei hilft uns auch unsere 
mitgliedschaft in organisationen wie dem weltverband der sportartikel-
industrie (wfsgi), dem fair factories clearinghouse (ffc) und der fair 
labor association (fla). wir bemühen uns jederzeit um eine offene und  damit unsere zulieferer die standards in der praxis implementieren  117
ezuh rmlicahceh ekno,m umndu nziekiagteionn d, aummi t,u ndsaesrse  wgire sucnhsäeftrsep vraekratinktewno trrtaunnsgp aerrennstt   kböentrnieebne,  hzaubseanm mwiern gdeestateillllite. rtde ieesreg äzneziegnedne  urniscehrteli nieernw afürtru nzgueline feimr-  2012
nehmen. im jahr 2012 konzentrierte sich unsere zusammenarbeit mit  hinblick auf faire, gesundheitsverträgliche und sichere arbeitsbedin-
arbeits- und menschenrechtsgruppen insbesondere auf das ziel, die  gungen sowie umweltgerechte produktionsbetriebe. diese richtlinien 
anforderungen des kodex zur nachhaltigen beschaffung der olympi- werden regelmäßig von unserem team für sozial- und umweltange-
schen spiele 2012 in london zu erfüllen und vorbildliche maßnahmen  legenheiten (social and environmental affairs – sea) aktualisiert und 
bei der offenlegung der beschaffungskette anzuwenden.  sind öffentlich zugänglich. zudem werden sie herangezogen, um die 
einhaltung der standards in den produktionsstätten zu prüfen. anhand 
arbeitsplatzstandards definieren regeln in der  der richtlinien schulen und beraten wir unsere zulieferer, sodass sie 
beschaffungskette ihre sozial- und umweltbilanz verbessern können. 
wir tragen verantwortung für unsere mitarbeiter, die arbeitnehmer 
in den zulieferbetrieben und die umwelt. missstände in diesen  sorgfältige auswahl der zulieferer
bereichen  –  insbesondere  verstöße  gegen  die  menschenrechte  um die arbeitsbedingungen in der gesamten beschaffungskette zu 
und  zweifelhafte  beschäftigungspraktiken  –  können  ansehen  und  verbessern, arbeitet der bereich global operations bei der auswahl von 
effizienz des konzerns und seiner zulieferer stark beeinträchtigen.  zulieferern eng mit dem sea-team zusammen. das sea-team bewertet 
die einhaltung von arbeitsrechten, die sicherheit und gesundheit am  alle potenziellen neuen hersteller. aufträge an neue zulieferer können 
arbeitsplatz und der umweltschutz an unseren eigenen standorten  nur mit seiner zustimmung vergeben werden. 
sowie in den zulieferbetrieben haben für uns daher höchste priorität. 
aus diesem grund haben wir regeln und standards definiert, die sich  förderung der eigenverantwortung
an unseren unternehmenswerten sowie an den maßstäben orientieren,  wir unterstützen unsere hauptgeschäftspartner dabei, management-
die die gesellschaft von global agierenden unternehmen erwartet.  systeme gemäß international anerkannten standards, wie beispiels-
unsere  standards  stehen  im  einklang  mit  den  menschen-  und  weise dem iso-standard 14001 für umweltmanagement oder dem 
arbeitnehmerrechts konventionen der internationalen arbeitsorgani- ohsas  18000  für  arbeitssicherheit  und  gesundheit,  aufzubauen. 
sation (iao) und der uno sowie dem verhaltenskodex des weltverbands  diese können den zulieferbetrieben helfen, ihre täglichen abläufe zu 
der sportartikelindustrie. wir haben diese regeln in einem verhaltens- verbessern und eigenverantwortung zu fördern. durch die einrichtung 
kodex für zulieferer zusammengefasst – unseren workplace standards  eines zertifizierten managementsystems demonstrieren unsere zulie-
(arbeitsplatzstandards). diese helfen uns bei der auswahl von zulie- ferer ihre entschlossenheit zur kontinuierlichen verbesserung ihrer 
ferern und dienen zudem als leitprinzipien, um mögliche probleme in  sozial- und umweltleistungen. wir unterstützen unsere hersteller 
deren betrieben frühzeitig zu erkennen und zu lösen.  zudem bei der einführung von personalmanagementsystemen in ihren 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 117 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
produktionsstätten, um die arbeitsbedingungen zu verbessern. dazu  01  /  anzahl der schulungen und workshops
zählen  z. b.  betriebseigene  beschwerdesysteme,  die  dabei  helfen, 
probleme in den produktionsstätten zu erkennen und zu beheben. im 
2012 172
rahmen unserer aktivitäten zur durchsetzung von beschäftigungs-
2011 170
standards in den zulieferbetrieben ermutigen wir arbeitnehmer dazu, 
2010 193
ihre rechte zu wahren und sich aktiv an entscheidungen zu beteiligen. 
2009 216
2008 251
schulungen fördern einhaltung der standards
im rahmen der fortwährenden bemühungen des adidas konzerns, seine   
beschaffungskette effektiver und nachhaltiger zu gestalten, haben wir 
gemeinsam mit unserem globalen zuliefernetz ein system mehrstufiger  02  /  anzahl der fabrikbesuche
und funktionsübergreifender schulungen eingeführt. unser sea-team 
bietet  spezielle  schulungen  und  workshops  für  vorgesetzte  und 
2012 1.564
manager in den zulieferbetrieben an, um sie bei der einhaltung unserer 
2011 1.591
standards und der umsetzung von best-practice-maßnahmen zu unter-
2010 1.451
stützen. zu diesen workshops gehören beispielsweise einführungs-
2009 1.592
schulungen über die arbeitsplatzstandards und die sea-richtlinien 
2008 1.323
für das operative geschäft oder detaillierte schulungen über wirksame 
maßnahmen in den bereichen sicherheit, gesundheit und umwelt-  
schutz am arbeitsplatz. darüber hinaus fördern wir die entwicklung 
von strukturen, die die arbeitnehmer und die geschäftsleitung unserer  berichten der zulieferstandorte. zusätzlich dienten auch sorgfältige 
zulieferer ebenso aktiv miteinbeziehen wie örtliche arbeitnehmer- prüfungen  der  relevanten  protokolle,  der  schulungs programme 
organisationen  und  nichtregierungsorganisationen  (ngos).  um  die  und der prüfungssysteme als grundlage. die nächste prüfung und 
118 personalk ompetenz in puncto nachhaltigkeit zu stärken, organisiert   akkreditierung wurde seitens der fla auf 2013 verschoben. seit 
2012 ugnessecrh äsfetsae-itnehaemite anu dßeesrd aedmid waso rkkosnhzoeprsn sfü. rs ol iwzeirndz ndeieh mbeerrü, cakgseinchtetnig uunngd   ubenis uenresmer ebne iztruiltite zfuerr  bfeltari ewbuernd ednu rmchehger faülhs r3t0.0 unabhängige kontrollen 
angemessener arbeitsbedingungen zu einem festen bestandteil der 
geschäftsaktivitäten. im jahr 2012 hat das sea-team 172 schulungs- verwarnungssystem zur durchsetzung der standards
maßnahmen und workshops durchgeführt (2011: 170) /  grafik 01. sollte ein hersteller im hinblick auf die einhaltung der arbeitsplatz-
standards  schlechte  ergebnisse  aufweisen,  suchen  wir  in  enger 
überwachung durch inspektion von produktionsstätten zusammenarbeit mit ihm nach lösungsmöglichkeiten. sollten je- 
das  sea-team  bewertet  die  einhaltung  der  arbeitsplatzstandards  doch weiterhin ernsthafte verstöße auftreten und die produktions-
durch inspektionen von produktionsstätten. anhand einer speziell auf  leitung mangelnde bereitschaft zur beseitigung der verstöße zeigen, 
den jeweiligen zulieferbetrieb zugeschnittenen kriterienliste stufen  sprechen wir eine offizielle verwarnung aus. dieses schreiben infor-
unsere prüfer dessen leistung ein. zugleich wird die effektivität der  miert die betriebsleitung darüber, dass die geschäftsbeziehung mit 
maßnahmen zur einhaltung der standards bewertet und die arbeit  dem adidas konzern gefährdet ist. nach dreimaliger verwarnung wird 
der personen, die für deren umsetzung verantwortlich sind, beurteilt.  das geschäftsverhältnis aufgekündigt. im jahr 2012 haben wir unsere 
so  können  wir  den  schulungsbedarf  in  den  herstellerbetrieben  geschäftsbeziehungen  mit  zehn  herstellern  aufgrund  der  nicht-
akkurat ermitteln. im verlauf des jahres 2012 wurden insgesamt  einhaltung unserer standards beenden müssen (2011: 13 aufkündi-
1.564  betriebsbegehungen  auf  verschiedenen  ebenen  unserer  gungen von geschäftsbeziehungen).
beschaffungs kette  durchgeführt  (2011:  1.591  begehungen).  dabei 
sprachen die mitglieder des sea-teams mit der betriebsleitung und  strategischer ansatz zur förderung des umweltschutzes 
den beschäftigten, überprüften unterlagen sowie produktionsstätten  und zur bekämpfung des klimawandels
und führten schulungen durch /  grafik 02. die bekämpfung des klimawandels stellt unser unternehmen und 
unsere produktionspartner vor zahlreiche herausforderungen. als 
zusätzlich  zu  unseren  eigenen  inspektionen  setzen  wir  auf  die  ergebnis einer analyse unserer umweltauswirkungen haben wir unsere 
unabhängige und unangekündigte kontrolle durch dritte. dadurch  umweltstrategie 2015 eingeführt. die strategie ist auf eine wesent-
können wir die glaubwürdigkeit unseres programms nachweisen und  liche reduzierung der umweltauswirkungen ausgerichtet. sie folgt 
unseren stakeholdern verifizierte informationen vorlegen. als mitglied  einer klaren vision und legt eindeutige ziele fest, die bis zum jahr 2015 
der fair labor association (fla) unterliegt der adidas konzern der  erreicht werden sollen. diese zielvorgaben betreffen unternehmens- 
prüfung durch unabhängige prüfer und ist dem beschwerdesystem  und managementprozesse von produktdesign und -entwicklung bis 
und der öffentlichen berichterstattung der fla verpflichtet. im jahr  hin zu beschaffung und produktion sowie unsere eigenen geschäfte 
2005  wurde  das  kontrollsystem  des  adidas  konzerns  erstmalig  und alle anderen verkaufsorte. der fokus liegt auf den bereichen 
von der fla akkreditiert. drei jahre später fand dann eine erneute  energie, wasser (senkung des wasserverbrauchs und des abwasser-
 akkreditierung statt. diese entscheidung basierte auf der unabhän- aufkommens), abfall sowie chemikalien. damit möchten wir erreichen, 
gigen über wachung von zulieferbetrieben sowie auf verifizierungs- unsere  ressourcen  bewusster  und  effizienter  einzusetzen  und 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 118 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
gleichzeitig die betriebskosten zu senken. unser ansatz besteht darin,  zusammen. dabei werden im produktentwicklungsprozess nachhaltige 
umweltaspekte als integralen bestandteil unserer täglichen geschäfts- materialien, umweltfreundliche designs und innovative fertigungspro-
abläufe zu betrachten und zu steuern, um dadurch die geschäftsent- zesse eingesetzt. durch diese maßnahmen konnten die produktent-
wicklung des adidas konzerns insgesamt positiv zu beeinflussen.  wicklungsteams das angebot an nachhaltigen produkten im rahmen 
nähere informationen zu unserer umwelt strategie sind auf unserer  von better place erweitern. die ersten produkte der adidas initiative 
internetseite erhältlich ://  www.adidas­group.com/nachhaltigkeit. better place wurden weltweit 2009 eingeführt, da wir eine gestiegene 
nachfrage der konsumenten nach nachhaltiger sportbekleidung und 
reduzierung der umweltauswirkungen an unseren  nachhaltigen schuhen festgestellt hatten. seitdem sind sie ein fester 
eigenen standorten bestandteil des produktangebots der marke adidas.
einen kernpunkt unserer umweltstrategie bildet die initiative „green 
company“, deren ziel es ist, die umweltauswirkungen an unseren  die anzahl der produkte, die die basiskriterien für das better-place-
eigenen standorten zu reduzieren. die initiative bietet all unseren  programm erfüllten oder sogar übertrafen, ist in den letzten jahren 
konzerneinheiten eine richtlinie und kommunikationsplattform, um die  gewachsen. dieses wachstum wird durch fortwährende innovationen bei 
umweltauswirkungen ihrer geschäftstätigkeiten zu verringern.  nachhaltiger produktgestaltung und nachhaltigen fertigungsprozessen 
gestützt. beispielhaft hierfür ist die heißkanal-einspritztechnologie. die 
im rahmen der initiative haben wir sowohl konzernweite als auch stand- heißkanal-technologie wurde aus der automobilindustrie übernommen 
ortspezifische zielvorgaben für das jahr 2015 aufgestellt, die vor allem  und verursacht nur wenig abfall. das spritzfähige material fließt durch 
reduzierte co-emissionen, einsparungen beim energie-, wasser- und  einen beheizten kanal direkt aus der maschine in die form. dabei wird 
2
papierverbrauch sowie die nutzung umweltfreundlicherer energie- nur das tatsächlich benötigte material zugeführt und so ein überlaufen 
quellen betreffen. insgesamt möchten wir bis zum jahr 2015 die relativen  aus der form vermieden.
co-emissionen an unseren eigenen standorten um 30 % reduzieren. 
2
eines der wichtigsten ziele der green-company-initiative besteht darin,  im jahr 2012 haben wir uns darauf konzentriert, den einsatz nachhal-
eine zertifizierung der umweltmanagementsysteme an den wichtigsten  tiger materialien – z. b. von recyceltem polyester, nachhaltig produ-
hauptverwaltungsstandorten des adidas konzerns zu erhalten. bis ende  zierter  baumwolle  und  biobaumwolle  sowie  materialien  auf  119
2e0rr1e2i ckhoennn. tenn äzheehrne  stiannfodromrtaet idoense na dizduams  kognrzeeernn-sc odmiespea nzye-rptrifiozgirearmunmg   bmioodbealslies  –u nzdu  sbteekigleeirdnu. ndgisepsreo deursketetz ednie i nh zearhklörmeicmhleicnh eunn semrearte sricahliuehn-.  2012
und unseren erfolgen in diesem bereich sind auf unserer internetseite  neben  dem  vermehrten  einsatz  umweltfreundlicher  materialien 
erhältlich ://  www.adidas­group.com/nachhaltigkeit. möchten wir unsere palette an nachhaltigeren produkten durch die 
entwicklung nachhaltiger produktlösungen und den einsatz innova-
nachhaltige materialien tiver materialien kontinuierlich erweitern. so erfüllten 2012 beispiels-
ein weiteres, wesentliches ziel unserer umweltstrategie ist es, eine  weise all unsere schuhe die mindestwerte der better-place-richtlinien 
zunehmende umweltverträglichkeit der materialien zu gewährleisten,  in  sachen  nachhaltigkeit /    kerninitiativen im bereich nachhaltige 
die wir in unseren produkten einsetzen. dabei suchen wir nach materi- produkte im jahr 2012.
alien, die weniger abfall verursachen oder im laufe ihres gesamten 
produktlebenszyklus geringere auswirkungen auf die umwelt haben.  verbesserung der umweltauswirkungen unserer 
wir verfolgen verschiedene initiativen mit dem ziel des erhöhten  beschaffungskette
einsatzes recycelter und nachhaltiger materialien.  innerhalb unserer beschaffungskette unterstützen wir unsere zulie-
ferer bei der einrichtung solider umweltmanagementsysteme in ihren 
so sind wir beispielsweise in der better-cotton-initiative engagiert,  produktionsstätten, um so ihre negativen umweltauswirkungen nach 
die vom adidas konzern mitbegründet wurde. unser ziel lautet, bis  möglichkeit zu reduzieren. außerdem haben wir geeignete richtlinien 
zum jahr 2018 bei all unseren produkten ausschließlich better cotton  und schulungsprogramme für unsere zulieferer aufgestellt, wobei 
zu verwenden. better cotton, d. h. der einsatz nachhaltig  produzierter  die umweltpraktiken unserer eigenen produktionsstätten als vorbild 
baumwolle, ist ein konzept, das sich mehr und mehr etabliert. dabei  dienten. 
werden die negativen auswirkungen des b  aumwolla nbaus auf gesell-
schaft und umwelt reduziert, da der w  asserverbrauch erheblich gesenkt  der  großteil  unseres  beschaffungsvolumens  bei  schuhen  wird  in 
wird und die aspekte pestizideinsatz, f ruchtwechsel und faire arbeits- betrieben produziert, die nach ohsas 18000 und/oder iso 14001 zerti-
bedingungen adressiert werden. im jahr 2013 werden wir weitere  fiziert sind. aber auch das restliche volumen wird in produktions-
produkte mit better cotton einführen. nähere  informationen zur  stätten hergestellt, die geeignete managementsysteme implementiert 
better-cotton-initiative  sind  auf  unserer  internetseite  erhältlich   haben, jedoch bisher noch nicht zertifiziert sind. sämtliche schuh-
://  www.adidas­group.com/nachhaltigkeit. produktionsstätten  werden  regelmäßig  anhand  der  standards  des 
adidas konzerns hinsichtlich umweltauswirkungen sowie gesundheit 
eine weitere initiative der marke adidas ist „better place“. bei diesem  und sicherheit am arbeitsplatz geprüft. im jahr 2012 haben wir einen 
nachhaltigen  produktprogramm  arbeiten  verschiedene  produktent- ökologischen leistungsindikator eingeführt, mit dem wir die fortschritte 
wicklungs- und funktionsübergreifende teams wie sourcing, corporate  unserer strategischen zulieferer im hinblick auf ihre umweltanstren-
communication und global operations bei der entwicklung nachhaltiger  gungen nachverfolgen können. außerdem haben wir eine datenbank 
produkte für die kollektionen adidas sport performance und sport style  zur erfassung der umweltdaten von den produktionsstätten unserer 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 119 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
  kerninitiativen im bereich nachhaltige produkte im jahr 2012 
drydye
/
drydye ist eine innovative technologie, bei der für das färben von stoffen kein wasser mehr benötigt wird. statt des üblicherweise 
verwendeten wassers wird unter druck gesetztes kohlendioxid verwendet, um den farbstoff in die fasern zu injizieren. durch diese 
innovation werden rund 25 liter wasser pro t-shirt eingespart. darüber hinaus sinken energiebedarf und chemikalieneinsatz etwa um 
die hälfte. adidas setzte drydye erstmals im sommer 2012 in einer reihe t-shirts ein. bisher wurden bereits 50.000 drydye t-shirts 
produziert, was einer wasserersparnis von etwa 2,5 millionen litern entspricht. die neue technologie wird im frühjahr/sommer 2013 in 
einer vollständigen kollektion eingesetzt, darunter bei einigen farben der beliebten training prime t-shirts. in zukunft soll drydye in 
einer breiteren farbpalette und in weiteren produkten angewendet werden.
nachhaltige produktentwicklung für die olympischen spiele 2012 in london
/
die olympischen spiele in london 2012 sollten als die ersten wirklich nachhaltigen olympischen und paralympischen spiele in die 
120 geschichte eingehen. aus diesem grund war nachhaltigkeit ein wichtiger aspekt bei den von sportlern beim wettkampf getragenen 
2012 pdireo doulykmtepni,s cdheer np sräpsieelnet a2t0io1n2 sibne lkolenidduonn gg esfoewrtieig tdeenr  pprroodduukkttee  efnütrh ideilete fnr eniwacilhlihgaelnti ghee ilnfehra lutsnsdt offfaec,k welotbräegi e1r0. 09 %0  %d edre pr rovodnu kated idfüars  dfaüsr  
olympische dorf, 100 % der produkte für die freiwilligen helfer und 73 % der von den sportlern beim wettkampf getragenen performance-
produkte gemäß den kriterien von better place entworfen und entwickelt wurden. die ausrüstung der freiwilligen helfer für london 2012 
stach besonders hervor: alle artikel für freiwillige helfer bestanden zu mindestens 35 % aus nachhaltigen inhaltsstoffen, drei viertel 
der bekleidung und accessoires enthielten mindestens 50 % nachhaltige materialien. darüber hinaus trugen alle helfer die londoner 
version des beliebten schuhs fluid trainer. der fluid trainer zeichnet sich durch innovative modellgestaltung und umweltverträgliche 
inhaltsstoffe aus, die sich auf den gesamten schuh auswirken. so werden bei dem schuh mesh aus recyceltem polyester, recyceltes eva 
sowie recycelter gummi verwendet. jedes teil des schafts erreicht eine zuschnitteffizienz von 70 % oder mehr.
auch bei den von den sportlern während des wettkampfs getragenen produkten setzte adidas auf nachhaltige materialien und berück-
sichtigte nach möglichkeit nachhaltigkeitsaspekte, ohne die strikten leistungsanforderungen zu vernachlässigen. den athleten wurde so 
ein erstklassiges, nachhaltiges performance-produkt zur verfügung gestellt. 
primeknit
/
adidas sucht ständig nach neuen produktinnovationen. im sommer 2012 brachten wir für die olympischen spiele 2012 in london genau 
2.012 paar schuhe unseres primeknit heraus. bei diesem innovativen modell mit vollständig gestricktem schaft fällt kein abfall beim 
obermaterial mehr an. der gestrickte schaft weist verschiedene strickmuster auf, die für stabilität und atmungsaktivität sorgen. 
die fasern bestehen aus recyceltem polyester, sodass der schaft damit nicht nur die hohen leistungsanforderungen eines adidas 
laufschuhs, sondern gleichzeitig anspruchsvolle nachhaltigkeitskriterien erfüllt. der schuh kann mithilfe automatisierter maschinen 
gestrickt werden – eine innovative und effiziente technologie, die die branche revolutionieren wird. wir werden dieses schuhangebot 
weiter ausbauen und die technologie neben traditionellen laufschuhen auch auf produkte für andere sportarten erweitern.
wir sehen für unseren konzern erhebliche geschäftschancen im bereich nachhaltige produktkonzepte /  siehe risiko­ und chancenb ericht, 
s. 164. in diesem zusammenhang ist unsere planung für 2013 sowohl auf ein verstärktes wachstum im segment für nachhaltige produkte 
als auch auf eine erhöhte einbindung der konsumenten ausgerichtet.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 120 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
wichtigsten zulieferer eingerichtet. darüber hinaus wurden zahlreiche  indexnotierungen unterstreichen gute 
andere  maßnahmen  umgesetzt,  um  die  co-bilanz  der  beschaf- nachhaltigkeitsarbeit 
2
fungs- und vertriebskette zu verbessern. dies zeigen z. b. die bereiche  das interesse seitens der finanzwelt an nachhaltiger unternehmens-
transport und energieverbrauch. beim transport unserer produkte sind  führung nimmt stetig zu. wir schätzen die positive resonanz, die uns 
wir bestrebt, die auswirkungen, insbesondere von luftfrachtsendungen,  durch internationale institutionen und ratingagenturen sowie durch 
durch bessere instrumente bei der auftrags- und produktionsplanung  nichtregierungsorganisationen und sri-analysten (socially respon-
zu minimieren.  sible investment – sozialverantwortliches investieren) entgegenge-
bracht wird. jedes jahr beantworten wir eine vielzahl an anfragen 
kontrolle und überwachung von gefahrstoffen von investoren, fondsmanagern und finanzanalysten, die sich gezielt 
wir haben eindeutige standards festgelegt, die den strengsten örtlichen  dem thema unternehmensverantwortung widmen. diese bewerten 
bestimmungen sowie den höchsten anforderungen in puncto schutz  unsere  nachhaltigkeitsaktivitäten  durch  eine  eingehende  analyse 
und sicherheit von konsumenten entsprechen; diese sind für alle  unseres nachhaltigkeitsprogramms, welche auch eine überprüfung 
geschäftspartner verbindlich. anhand unseres ständigen dialogs mit  der  geschäftsdokumente  sowie  gespräche  mit  beschäftigten  und 
wissenschaftlichen organisationen aktualisieren wir unseren richt- führungskräften umfasst. als anerkennung für unsere leistungen im 
linienkatalog regelmäßig. unsere standards erfüllen die allgemeinen  nachhaltigkeitsmanagement wird die adidas ag in zahlreichen angese-
anforderungen für umweltzeichen und -siegel für schuhe, bekleidung  henen nachhaltigkeitsindizes geführt /    die adidas ag in nachhaltig­
und zubehör (z. b. öko-tex standard 100, toxproof tüv rheinland).  keitsindizes. unser konzern wurde 2012 zum 13. mal in folge für die 
externe prüfstellen sowie unsere eigenen qualitätssicherungslabore  dow jones sustainability indizes (djsi) ausgewählt. hierbei handelt es 
kontrollieren fortlaufend materialproben, um sicherzustellen, dass sich  sich um die weltweit erste indexfamilie, die die nachhaltigkeitsleistung 
die lieferanten an unsere anforderungen halten. wir lehnen alle materi- von führenden unternehmen analysiert und bewertet. in der kategorie 
alien ab, die unseren standards und spezifikationen nicht entsprechen. „bekleidung, accessoires und schuhe“ wurde die adidas ag zum 
neunten mal als branchenführer in sachen nachhaltigkeit und unter-
darüber hinaus streben wir eine zusammenarbeit mit unseren zulie- nehmensverantwortung ausgezeichnet.
ferern und der chemischen industrie an, um die freisetzung gefähr- 121
lziuc heelrim cihneiemreikna ulinend  iznun ererdhualzbie urenns.e rneesb eenin fluunsssebreenre aicuhssg ewreeiitfetesntg erhicehntd-   die adidas ag in nachhaltigkeitsindizes 2012
linien, die den einsatz von chemikalien in unseren produkten unter-
sagen oder beschränken, haben wir auch bestimmte gefahrstoffe spezi-
/ djsi world (djsi = dow jones sustainability indizes)
fiziert, die bei der fertigung nicht eingesetzt werden dürfen, da sie eine  / djsi europe
potenzielle gefahr für die gesundheit der beschäftigten darstellen.  / ftse4good europe index
/ aspi eurozone index
/ ethibel sustainability index excellence europe
reduzierung der voc­emissionen / ecpi euro ethical equity 
in unseren herstellungsprozessen eingesetzte lösungsmittel enthalten  / ecpi emu ethical equity 
/ stoxx global esg leaders
üblicherweise flüchtige organische verbindungen (vocs). diese können 
in hoher konzentration atembeschwerden und andere gesundheit-
für weiterführende informationen /  siehe unsere aktie, s. 60.
liche probleme für arbeitnehmer in der produktion verursachen. 
daher fordern wir seit mehr als zehn jahren von unseren schuh- 
herstellern,  den  einsatz  von  vocs  in  ihren  fertigungsprozessen 
erheblich zu reduzieren. 
durch innovative und umweltverträgliche klebe- und vorbehandlungs-
verfahren sowie die einhaltung der richtlinien des adidas konzerns zum 
einsatz von chemikalien gelang es unseren sportschuhlieferanten, die 
voc-menge von deutlich mehr als 100 g pro paar schuhe auf nahezu 
20 g zu reduzieren. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  5. march 2013, 3:21 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 121 - adi_12_3064_de_02_group_rz.indd
  ein team, ein ziel: innovationen und errungenschaften, die neue maßstäbe setzen. 
verbesserte realflex  die zukunft des 
shoppens
technologie
2.800m² 
adidas  pur
add 
to cart
adidas eröffnet das 
erste adidas brand 
center schanghais. 
es führt das  
komplette  
sortiment aller 
adidas  
submarken. 
 größere elemente im vorfußbereich
 maximale stabilität  adidas testet in einem seiner neo stores 
ein interaktives, digitales window-
 der neue realflex
shopping-konzept. 
smartphone-besitzer können nun rund 
um die uhr, sieben tage die woche ein-
kaufen, produktdetails bearbeiten und 
ihre lieblingsteile mit ihren freunden 
auf facebook und twitter teilen. 
alles  gute,  y-3!
9. september 2012
zehn jahre neue trends und 
modernste designs.
zum neunten mal 
branchenführer 
in sachen 
„ein spitzenschuh wie unser diamant  nachhaltigkeit
mit einem produktionsanteil von nur 5 % kann 
die adidas ag wird zum 13. mal in folge 
in die dow jones sustainability indizes 
und wird die übrigen 95 % beeinflussen.“
(djsi) aufgenommen und zum neunten 
mal als branchenführer hinsichtlich 
nachhaltigkeit und sozialer unterneh-
 adi dassler  mensverantwortung ausgezeichnet.
03 
unser finanzjahr
 konzernlagebericht
03.1 internes konzern-managementsystem  124
03.2 geschäftsentwicklung des konzerns  128
  entwicklung gesamtwirtschaft und branche  128
  gewinn-und-verlust-rechnung  131
  bilanz und kapitalflussrechnung  137
r 
  treasury  141 h
a
j
  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag  145 nz
a
n
   angaben nach § 315 abs. 4 hgb   fi
r 
und § 289 abs. 4 hgb  147 e
s
n
03.3 geschäftsentwicklung nach segmenten  150 u
 
  geschäftsentwicklung großhandel  150
  geschäftsentwicklung einzelhandel  152
  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente  154 03
03.4 nachtrag und ausblick  157
  nachtrag  157
  ausblick  157
03.5 risiko- und chancenbericht  164
  strategische risiken  168
  operative risiken  170
  rechtliche & compliance-risiken  173
  finanzrisiken  175
  strategische und operative chancen  179
  finanzwirtschaftliche chancen  183
   einschätzung des managements  
zu gesamtrisiken und chancen  183
konzernlagebericht: dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns,  
bestehend aus der adidas ag und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den lagebericht  
der adidas ag zusammen.
1
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-managementsystem
/  03.1 /
internes konzern-managementsystem
zur steigerung des shareholder values steht beim adidas konzern die maximierung des operativen 
cashflows im mittelpunkt. daher konzentrieren wir uns darauf, umsatz und gewinn kontinuierlich 
zu verbessern und gleichzeitig den kapitaleinsatz zu optimieren. das planungs- und steuerungs-
system unseres konzerns ist darauf ausgelegt, eine vielzahl von instrumenten bereitzustellen, um 
die aktuelle geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige strategie- und investitionsent-
scheidungen abzuleiten. ziel ist die optimale ausschöpfung wirtschaftlicher und unternehmerischer 
erfolgspotenziale.
operativer cashflow im mittelpunkt des internen  operative marge als wichtiger leistungsindikator (kpi) 
konzern-managementsystems der operativen fortschritte
wir sind überzeugt, dass der operative cashflow unser wichtigstes  die operative marge (definiert als betriebsergebnis im verhältnis zum 
instrument ist, um wertzuwächse für unsere aktionäre zu schaffen. der  umsatz) ist die wichtigste kennzahl unseres konzerns, um den opera-
operative cashflow setzt sich aus folgenden bestandteilen zusammen:  tiven erfolg zu messen. sie misst die qualität unserer umsatzent-
betriebsergebnis, veränderung des operativen kurzfristigen betriebs- wicklung und zeigt, wie effizient wir unser operatives geschäft steuern. 
kapitals  und  nettoinvestitionen  (investitionen  abzüglich  abschrei- verbesserungen der operativen marge erzielen wir vor allem durch:
bungen) /  grafik 01. damit wir den operativen cashflow in unserem 
unternehmen maximieren können, tragen das management unserer  /   umsatzsteigerung  und  verbesserung  der  bruttomarge:  das 
operativen segmente gemeinsam mit dem management auf marktebene  management versucht, jene chancen zu erkennen und zu nutzen, die 
die verantwortung für die verbesserung des betriebsergebnisses sowie  nicht nur zukünftiges wachstum fördern, sondern auch zur verbes-
124 für die optimierung des operativen kurzfristigen betriebskapitals und  serung der bruttomarge (definiert als bruttoergebnis im verhältnis 
2012 ddeier  einrvzeiesltuitniogn leann.g ufrmis tdigeenr f oopkeursa tuivnesre vreerr boebsesreernu fnüghernu znug sriecbhetenne, v soellt zaeunf   zmuamrg uem zus asttze)i gfüehrrne, nb ekdönienneenn.  uwmir  udnesn  fkoolgneznedrneur mmsaaßtnza uhnmde dnie: brutto-
wir ein modifiziertes modell auf basis des economic value added (eva)  /   optimierung des produktmix
ein. dabei werden die kapitalkosten eines markts oder einer operativen  /   minimierung von lagerräumungsaktivitäten
einheit innerhalb des konzerns anhand des nettovermögensbestands  /   verbesserung unserer vertriebsqualität (besonderer fokus liegt 
und des jeweiligen kapitalkostensatzes ermittelt und vom betriebs- hierbei auf selbst kontrollierten verkaufsflächen)
ergebnis der jeweiligen geschäftseinheit abgezogen. der vermögens- /   überproportionales wachstum in schwellenländern wie china 
bestand beinhaltet das operative kurzfristige betriebsk apital sowie  und russland/gus
sonstige vermögenswerte, die für die täglichen geschäftsaktivitäten  /   umsetzung effizienzsteigernder initiativen in der beschaffungs- 
eines markts oder einer operativen einheit erforderlich sind. der sich  kette
daraus ergebende interne leistungsindikator (kpi) wird als beitrag nach 
kapitalkosten (contribution after capital charge – cacc) bezeichnet.  /   kontrolle  und  steuerung  der  betrieblichen  aufwendungen: 
diese kennzahl dient als eines der wichtigsten ziele für die berechnung  die  strikte  kontrolle  der  betrieblichen  aufwendungen  spielt 
des  variablen  bestandteils  der  gesamtvergütung  der  zuständigen  eine zentrale rolle in unserem bestreben, aus dem wachstum 
führungskräfte. dieses konzept wird seit dem jahr 2010 konzernweit  des konzernumsatzes kapital zu schlagen und den gewinn zu 
umgesetzt.  steigern. besonderes augenmerk legen wir hierbei auf die flexibi-
lität der kostenbasis. unser größter betrieblicher aufwandsposten 
ist das marketing-working-budget. marketing ist eines unserer 
01  /  bestandteile des operativen cashflows wichtigsten instrumente zur nachhaltigen umsatzsteigerung. unser 
fokus liegt daher auf dem optimalen einsatz unserer marketing-
aufwendungen. dazu konzentrieren sich unsere kommunikations-
betriebsergebnis aktivitäten (klassische werbung, pr und digitale medien) auf die 
wichtigsten globalen initiativen unserer marken. unsere promotion- 
veränderung des operativen kurzfristigen  operativer  aufwendungen fokussieren sich außerdem auf sorgfältig ausge-
betriebskapitals cashflow
wählte partnerschaften mit veranstaltern wichtiger sportereignisse, 
ligen, vereinen oder einzelsportlern. 
nettoinvestitionen 1)
des weiteren verfolgen wir die ziele, die effizienz unseres operativen 
1) investitionen abzüglich abschreibungen. geschäfts zu steigern und die betriebsgemeinkosten im verhältnis zum 
umsatz zu senken. in diesem zusammenhang überprüfen wir regel-
mäßig unsere operative struktur. dabei sind für uns die straffung unserer 
geschäftsprozesse, die vermeidung von redundanzen im konzern 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 124 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-managementsystem
/  03.1 /
und  die  realisierung  von  größenvorteilen  (skaleneffekte)  wichtige  investitionen zielen auf maximale zukünftige rendite ab
maßnahmen. diese maßnahmen ergänzen wir ggf. um kurzfristige initi- ein weiterer stellhebel zur maximierung unseres operativen cashflows 
ativen wie das zeitweise kürzen von investitionen auf operativer ebene,  ist das effektive management von investitionen. wir steuern unsere inves-
z. b. im bereich personalneueinstellungen.  titionen über einen top-down-/bottom-up-ansatz. im ersten schritt legt 
die konzernleitung, ausgehend von investitionsanträgen unterschied-
da unsere geschäftsentwicklung je nach region, geschäftsmodell und  licher bereiche im unternehmen, die investitionsschwerpunkte fest und 
vertriebskanal deutlich variiert, analysieren wir sorgfältig die unter- bestimmt daraufhin das komplette investitionsbudget für den konzern. 
schiedlichen effekte unseres geschäftsmix, welche die gewinnver- anschließend stimmen unsere operativen einheiten ihre initiativen anhand 
hältnisse des konzerns beeinflussen. die schlussfolgerungen, die wir  der vorgaben zu den investitionsschwerpunkten und zu den verfügbaren 
daraus ziehen, und die strategischen entscheidungen, die wir daraus  budgets miteinander ab. wir ermitteln das renditepotenzial unserer 
ableiten, sind ein wichtiges element unserer strategischen planung.  geplanten investitionsprojekte über die kapitalwertmethode. risiken 
so können wir die adäquate ausrichtung unserer organisation gewähr- berücksichtigen wir, indem wir ggf. einen risikoaufschlag auf die kapital-
leisten und die bestmögliche operative marge für den konzern erzielen. kosten vornehmen und damit unsere schätzungen hinsichtlich künftiger 
erlöse reduzieren. im rahmen von szenarienplanungen wird anhand von 
optimierung nicht-operativer größen veränderungen gegenüber den ursprünglichen annahmen die sensiti-
für den konzern hat die optimierung nicht-operativer größen wie  vität der investitionsrendite geprüft. bei besonders aufwendigen inves-
finanzergebnis und steuern ebenfalls hohe priorität, da diese den  titionsprojekten überwachen wir während der kompletten projektdauer 
mittelabfluss und damit den free cashflow des konzerns deutlich  monatlich die einhaltung von zeitplänen und budgetvorgaben.
beeinflussen. die konzern-treasury-abteilung ist für das management 
der finanzaufwendungen zuständig /  siehe treasury, s. 141, während  der letzte schritt zur optimierung der kapitalrendite ist unser selek-
die konzern-steuerabteilung aktuelle und zukünftige steuerbelas- tiver, nachgeschalteter prüfungsprozess: hierbei werden insbesondere 
tungen optimiert. größere projekte bewertet und rückschlüsse dokumentiert, damit sie 
für künftige strategische oder operative investitionsentscheidungen 
straffes management des operativen kurzfristigen  genutzt werden können. 125
betriebskapitals
da unser geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist, nimmt  m&a-aktivitäten konzentrieren sich auf langfristiges  2012
das management des operativen kurzfristigen betriebskapitals eine  wertsteigerungspotenzial
zentrale rolle im hinblick auf die optimierung der bilanzstruktur ein.  die  weitaus  größten  wachstumschancen  liegen  im  bestehenden 
hierbei ist für uns das verhältnis des operativen kurzfristigen betriebs- markenportfolio des konzerns. da wir langfristige und nachhaltige profi-
kapitals zum umsatz die zentrale kennzahl. anhand der entwicklung  tabilitätsverbesserungen anstreben, überprüfen wir jedoch auch regel-
dieser kennzahl können wir fortschritte bei effizienzsteigerungen in  mäßig die möglichkeit von zukäufen, die dem konzern wirtschaftlich 
unserem geschäftszyklus verfolgen. wir haben in den letzten jahren  und operativ zusätzlich von nutzen sein könnten. dabei konzentrieren 
das management unseres operativen kurzfristigen betriebskapitals  wir uns in erster linie auf akquisitionsmöglichkeiten, die das potenzial 
erheblich verbessert, indem wir uns auf die optimierung der vorräte  haben, die position des konzerns innerhalb einer bestimmten sport-
sowie der forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und  kategorie zu verbessern und unser technologieportfolio zu stärken, 
leistungen konzentriert haben. oder uns helfen, neue konsumentengruppen anzusprechen.
wir managen unsere lagerbestände proaktiv, sodass wir die markt- die strategie eines möglichen akquisitionsobjekts muss zur langfris-
nachfrage erfüllen und schnellen nachschub sicherstellen können.  tigen ausrichtung des konzerns passen. eine schlüsselrolle in unserem 
darüber hinaus überwachen und steuern wir sorgfältig die alters- entscheidungsprozess  spielt  dabei  die  maximierung  der  langfris-
struktur unserer vorräte, um deren überalterung vorzubeugen und  tigen überschussrendite (d. h. kapitalrendite abzüglich kapitalkosten). 
lagerräumungsaktivitäten  zu  optimieren.  die  lagerumschlags- besonders wichtig ist darüber hinaus die einschätzung des möglichen 
häufigkeit ist unsere wichtigste kenngröße für das lagerbestands- einflusses auf den free cashflow des konzerns. deshalb bewerten 
management. sie misst, wie häufig der durchschnittliche lagerb estand  wir anhand von ist- und planwerten diverser finanzkennzahlen das 
während eines jahres abverkauft wird, und verdeutlicht damit die  potenzielle betriebsergebnis eines akquisitionsobjekts. zudem analy-
effizienz des in produkten gebundenen kapitals. um die kapitalbindung  sieren wir sorgfältig mögliche finanzierungserfordernisse sowie deren 
in  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen  zu  minimieren,  auswirkung auf den verschuldungsgrad des konzerns.
streben wir danach, unsere maßnahmen zum forderungseinzug zu 
verbessern. dadurch lässt sich die außenstandsdauer (days of sales  kapitalkosten als grundlage für wertbestimmung einer 
outstanding − dso) reduzieren und die altersstruktur der forderungen  potenziellen investition
aus lieferungen und leistungen optimieren. im gleichen maß arbeiten  unsere konzernstrategie ist auf die schaffung von shareholder value 
wir daran, optimale zahlungsbedingungen bei unseren lieferanten  ausgerichtet, der durch die erzielung von überschussrenditen erreicht 
auszuhandeln, um damit unsere verbindlichkeiten aus lieferungen und  wird. wir beschaffen uns finanzielle mittel am eigen- und fremdk apital-
leistungen bestmöglich zu steuern. markt und haben deshalb die verpflichtung, eine den ansprüchen 
unserer kapitalgeber entsprechende kapitalverzinsung zu erzielen. wir 
bestimmen die kapitalkosten anhand der berechnung des gewichteten, 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-managementsystem
/  03.1 /
durchschnittlichen  kapitalkostensatzes  (weighted  average  cost  of  02  /  wichtige finanzkennzahlen
capital – wacc). dieser kapitalkostensatz ermöglicht uns die ermittlung 
der mindestrendite von geplanten investitionsprojekten. zur berechnung 
bruttoergebnis
der eigenkapitalkosten verwenden wir den risikolosen zinssatz, eine  bruttomarge =   × 100
umsatzerlöse
dem markt angemessene risikoprämie und den beta-wert. die fremd-
kapitalkosten ermitteln wir mithilfe des risikolosen zinssatzes, des 
credit spread und des durchschnittlichen steuersatzes. betriebsergebnis
operative marge =   × 100
umsatzerlöse
strukturiertes system zur performance-messung
wir haben ein umfangreiches system zur messung der wirtschaft-
summe der quartalsend- 
lichen entwicklung des konzerns aufgebaut, welches eine vielzahl 
bestände des operativen kurz-
verschiedener instrumente umfasst. die wichtigsten finanzkennzahlen  ø operatives kurzfristiges  fristigen betriebskapitals
betriebskapital =  
des konzerns werden kontinuierlich überwacht und monatlich mit den  4
budgetzielen sowie mit einem rollierenden forecast verglichen. dabei 
liegt unser augenmerk auf der generierung von operativem cashflow, 
operatives kurzfristiges  ø operatives kurzfristiges
dem cacc, dem umsatz, der operativen marge, dem operativen kurzfris-
betriebskapital in % der  betriebskapital
tigen betriebskapital und den nettofinanzverbindl ichkeiten /  grafik 02.   umsatzerlöse = umsat zerlöse × 100
sollten negative abweichungen von unseren zielen auftreten, führen wir 
detaillierte analysen durch und ergreifen entsprechende gegenmaß-
nahmen. falls nötig, erarbeiten wir maßnahmenpläne und setzen diese    zugänge von sach anlagen und 
investitionen 1) =
so um, dass sich unser operatives geschäft bestmöglich entwickeln kann.     immateriellen vermögenswerten
des weiteren vergleichen wir die ergebnisse des konzerns quartalsweise 
mit den ergebnissen unserer wichtigsten wettbewerber. um die aktuelle 
  kurzfristige finanzverbindlichkeiten 
126 entwicklung von umsatz und profitabilität zu beurteilen, analysiert die  + langfristige finanzverbindlichkeiten 
nettofinanzverbindlichkeiten/ =
2012 ksoownziee rknulreziftruinstgi gdeu nrcahcvhebreksatueflsludnagteenn  auunss eurnesre greromß heaignedneelsnk euinndzeenlh. andel  netto-cash-position ––  fkluürszsfrigiset imgeit tfeiln anzanlagen
anhand der jeweils bis dato erzielten ergebnisse sowie der chancen und 
1) ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.
risiken werden die geschäftsergebnisse des konzerns für das gesamtjahr 
vierteljährlich hochgerechnet. in diesem zusammenhang dient u. a. auch 
der auftragsbestand als indikator für die künftige entwicklung. dieser 
beinhaltet die in einem zeitraum von bis zu neun monaten vor dem eigent- führt. dies wiederum wird unserer erwartung nach zu mehr aufträgen 
lichen verkauf eingegangenen kundenbestellungen. in den letzten jahren  führen, bei denen volle margen erzielt werden.
sind die auftragsbücher allerdings weniger aussagekräftig geworden, um 
als indikator für zukünftige umsatzerlöse des konzerns zu dienen. grund  der gesamte prozess ist hinsichtlich ablauf und zeitrahmen so konzi-
hierfür ist der zunehmende anteil unseres eigenen einzelhandels in  piert, dass eine vollständige bereichsübergreifende abstimmung sowie 
unserem geschäftsmix sowie das schwankende bestellverhalten unserer  verbesserte prognosemöglichkeiten im vorfeld wichtiger geschäftsent-
großhandelspartner. deshalb gewinnen das qualitative feedback unserer  scheidungen gefördert werden – vor allem hinsichtlich preisgestaltung, 
handelspartner hinsichtlich des erfolgs unserer kollektionen am point- sortimentsaufbau, materialbeschaffung und festsetzung von produkti-
of-sale sowie die daten, die wir aus unseren eigenen einzelhandels- onskapazitäten. für einen nahtlosen übergang zwischen der erreichung 
aktivitäten erhalten, zusätzlich an bedeutung. als weiteren frühindikator  unserer strategischen ziele und der implementierung operativer pläne 
für die künftige geschäftsentwicklung führen wir ebenso marktforschung  verfolgen wir einen rollierenden zweijahreszeitrahmen. somit wird ein 
durch, um markenattraktivität und -bewusstsein sowie die daraus resul- verstärktes augenmerk auf mittelfristige ziele sowie auf relevante infor-
tierenden kaufabsichten besser einschätzen zu können. mationen bezüglich kurzfristiger geschäftsaktivitäten und volatilitäten 
gelegt. die zielsetzung ist vollständig in den integrierten planungs-
verbesserung des integrierten ansatzes für planung  prozess eingebettet und wird vor allen geschäftsrelevanten meilen-
und management steinen kommuniziert. die ausgestaltung des überarbeiteten prozesses 
um die profitabilität und die effizienz des kurzfristigen betriebskapitals  wurde 2012 finalisiert. im jahr 2013 werden alle notwendigen system-
sowie die entwicklung des operativen cashflows weiter zu verbessern,  änderungen und datenumstrukturierungen in die wege geleitet, um 
begannen wir im jahr 2011 die integrated business planning-initiative.  diesen ansatz langfristig entlang der gesamten wertschöpfungskette 
sie zielt darauf ab, ein verbessertes prognoseverfahren auszuarbeiten,  des konzerns zu integrieren.
bei dem die prozesse und zeitpläne der wichtigsten geschäftsfunktionen 
wie marketing, vertrieb und operations sowohl auf marktebene als auch  beurteilung von geschäftsentwicklung und zielen 
auf globaler ebene abgestimmt werden. im mittelpunkt steht hierbei  durch das management
eine verbesserte zuverlässigkeit der künftigen geschäftsplanung, die zu  wir geben jährlich unsere finanzziele für den konzern bekannt und aktua-
mehr effizienz bei der planung und umsetzung der auftragsbestände  lisieren diese bei bedarf im laufe des geschäftsjahres /  tabelle 03. im 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 126 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-managementsystem
/  03.1 /
jahr 2012 stiegen – trotz der gesamtwirtschaftlichen herausforde- mix in puncto produkte und vertriebskanäle sowie aufgrund der im 
rungen in vielen regionen – sowohl der umsatz als auch der gewinn  vergleich zum vorjahr verbesserten situation im zusammenhang mit 
des konzerns ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte  den beschaffungskosten. unter der annahme, dass sich die weltwirt-
deutlich. das wachstum des konzernumsatzes übertraf die entwicklung  schaftliche entwicklung nicht verschlechtert, sind wir überzeugt, dass 
der  gesamtwirtschaft /  siehe  entwicklung  gesamtwirtschaft  und  wir im jahr 2014 und darüber hinaus umsatz und ergebnis je aktie – 
branche, s. 128.  verantwortlich  hierfür  waren  umsatzzuwächse  in  wie in unserem strategischen geschäftsplan route 2015 dargestellt – 
sämtlichen regionen. aufgrund der positiveren geschäftsentwicklung  weiter steigern können /  siehe konzernstrategie, s. 68. wir gehen davon 
in den schwellenländern sowie in unserem einzelhandelssegment  aus, dass unsere prognosen im derzeitigen geschäftsumfeld realis-
entsprach das wachstum des konzernu msatzes unserer ursprüng- tisch sind. da es zwischen dem ende des geschäftsjahres 2012 und der 
lichen prognose eines umsatzanstiegs im mittleren bis hohen einstel- veröffentlichung dieses geschäftsberichts keine für unseren geschäfts-
ligen bereich.  verlauf wesentlichen ereignisse gegeben hat, die uns zu einer änderung 
der prognose veranlassen würden, sehen wir uns in unseren annahmen 
die verbesserung der operativen marge ohne wertminderung der  bestätigt /  siehe nachtrag und ausblick, s. 157.
geschäfts- oder firmenwerte, die auf die höhere bruttomarge und 
niedrigere sonstige betriebliche aufwendungen im verhältnis zum 
umsatz zurückzuführen war, entsprach den ursprünglichen erwar- 04  /  neuer best-practice-geschäftsplanungsansatz
tungen  des  managements.  das  unverwässerte  und  verwässerte 
ergebnis je aktie ohne wertminderung der geschäfts- oder firmen-
werte  lag  über  unserer  ursprünglichen  prognose.  verantwortlich  beurteilung der geschäftsentwicklung  
hierfür waren hauptsächlich positive währungseffekte /  siehe gewinn- durch das management
commercial executive team
und-verlust-rechnung, s. 131. durch unseren kontinuierlichen fokus auf 
das operative kurzfristige betriebskapital und das cash-management 
haben wir im geschäftsjahr 2012 unsere ziele hinsichtlich einer verbes-
serung der bilanz übertroffen und das jahr mit einer deutlichen verbes- 127
fsleursusnrge cdhenru nng,e st.t 1o3-7c. ash-position beendet /  siehe bilanz und kapital- abstimmung durch  gkanpzish esiotlwicieh e  ergebnisse  2012
group finance aus feedback
finanzkennzahlen
unsere prognosen für die geschäftsentwicklung des konzerns im jahr 
2013 beruhen auf der erwartung eines sich fortsetzenden wachstums 
der weltwirtschaft – wenn auch weniger ausgeprägt als im jahr 2012. 
zugleich gehen wir von einem höheren anteil der schwellenländer 
und der aktivitäten rund um selbst kontrollierte verkaufsflächen am 
konzernumsatz aus. basierend auf unserem umfangreichen angebot  operations  sales  marketing 
an neuen, innovativen produkten, die auf positive resonanz bei den  bestandsaufnahme bestandsaufnahme bestandsaufnahme
einzelhändlern stoßen, prognostizieren wir für 2013 einen anstieg bei  alle vertriebskanäle 
alle märkte
umsatz und gewinn. hauptgrund für diese profitabilitätssteigerungen 
wird eine verbesserte bruttomarge sein infolge eines verbesserten 
03  /  ziele und ergebnisse des adidas konzerns
2011  2012  2012  2013 
ergebnisse 1) ursprünglicher ausblick 2) ergebnisse ziele
umsatzerlöse   wachstum im mittleren bis  wachstum im mittleren 
(entwicklung gegenüber vorjahr, währungsbereinigt) 13 % hohen einstelligen bereich 6 % einstelligen bereich
bruttomarge 47,5 % etwa 47,5 % 47,7 % 48,0 % bis 48,5 %
sonstige betriebliche aufwendungen (in % der umsatzerlöse) 41,8 % moderater rückgang 41,3 % moderater rückgang
operative marge 7,2 % annähernd 8,0 % 8,0 % 3) annähernd 9,0 %
(verwässertes) ergebnis je aktie (in €) 2,93 3,52 bis 3,68 3,78 3) 4,25 bis 4,40
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital 
(in % der umsatzerlöse) 20,4 % moderater anstieg 20,0 % moderater anstieg
investitionen (in mio. €) 4) 376 400 bis 450 434 500 bis 550
weitere reduzierung der  weitere reduzierung der 
netto-cash-position (in mio. €) 90 bruttoverschuldung 448 bruttoverschuldung
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203.
2) wie am 7. märz 2012 veröffentlicht; der ausblick wurde im jahresverlauf aktualisiert.
3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
4) ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
2
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  entwicklung gesamtwirtschaft und branche
/  03.2 /
geschäftsentwicklung des konzerns
im geschäftsjahr 2012 erzielte der adidas konzern trotz gesamtwirtschaftlicher herausforderungen 
in vielen regionen, insbesondere in westeuropa, sehr positive ergebnisse. der konzernumsatz stieg, 
aufgrund des zweistelligen wachstums im segment einzelhandel sowie in den anderen geschäfts-
segmenten, währungsbereinigt um 6 %. in euro erhöhte sich der konzernumsatz um 12 % auf 14,883 mrd. € 
(2011: 13,322 mrd. €). die bruttomarge des konzerns stieg im geschäftsjahr 2012 um 0,2 prozent-
punkte auf 47,7 % (2011: 47,5 %). höhere produktpreise, ein besserer produktmix und eine günstigere 
regionale umsatzverteilung sowie ein größerer anteil von einzelhandelsumsätzen, die höhere margen 
erzielen, glichen höhere beschaffungskosten mehr als aus. das bruttoergebnis des konzerns verbes-
serte sich um 12 % auf 7,103 mrd. € (2011: 6,329 mrd. €). im jahr 2012 verzeichnete der konzern einmal-
aufwendungen in höhe von 265 mio. €, die im zusammenhang mit der wertminderung von geschäfts- 
oder firmenwerten mehrerer zahlungsmittelgenerierender einheiten des konzerns stehen. diese 
einmalaufwendungen sind nicht zahlungswirksam und haben keine auswirkung auf die liquidität des 
konzerns. bereinigt um diese einmalaufwendungen stieg das betriebsergebnis des konzerns um 24 % 
auf 1,185 mrd. €. die operative marge verbesserte sich damit im vergleich zum vorjahr um 0,8 prozent-
punkte auf 8,0 %. ohne berücksichtigung der wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte stieg 
der auf anteilseigner entfallende gewinn um 29 % auf 791 mio. €. das verwässerte und unverwässerte 
ergebnis je aktie ohne einmalaufwendungen belief sich im geschäftsjahr 2012 auf 3,78 € (2011: 2,93 €) 
und lag damit über unserer ursprünglichen prognose von 3,52 € bis 3,68 €.
128
entwicklung gesamtwirtschaft 
2012 und branche ipno sditeivne se ubroippä-wiscahcehnst usmch wveelrlzeenilcähnndeetr n wkeorndnente,  mwiet nnetgwleai ch2 ,8 d%ie seeins  
geringer als in den vergangenen jahren ausfiel (2011: 4,8 %). russland 
profitierte als weltweit größter energieexporteur von einem relativ 
weltwirtschaft wächst 2012 um 2,3 % stabilen ölpreis, der staatliche ausgaben begünstigte und den konsum 
im jahr 2012 verlangsamte sich das wachstum des weltweiten brutto- unterstützte.  nichtsdestotrotz  wirkte  sich  der  abschwung  in  der 
inlandsprodukts (bip) laut der weltbank von 2,7 % im vorjahr auf 2,3 %,  eurozone negativ auf die exporte und die industrieproduktion vieler 
wobei sich die schwellenländer mit einem anstieg in höhe von 5,1 %  volkswirtschaften in den europäischen schwellenländern aus.
besser entwickelten als die industrieländer, die ein wachstum in höhe 
von 1,3 % erreichten. durch die stabilisierung des inflationsdrucks 
und den anstieg des real verfügbaren einkommens wurden inlands- 01  /   entwicklung des bruttoinlandsprodukts nach 
konsum und wirtschaftliche aktivitäten, insbesondere in den schwel- regionen 1) (in %)
lenländern asiens, unterstützt. im gegensatz dazu waren zahlreiche 
reife märkte nach wie vor erheblichen wirtschaftlichen herausforde- welt westeuropa europäische  usa asien 2) latein-
schwellen- amerika
rungen ausgesetzt, vor allem infolge der hohen staatsverschuldung.  länder
trotz verstärkter politischer maßnahmen, mit denen die auswirkungen 
der schuldenkrise in den meisten reifen märkten vorübergehend einge-
dämmt werden konnten, belasteten spürbar die geringen wachs-
6
tumsraten und die umsetzung von sparmaßnahmen weiterhin das 
weltwirtschaftswachstum. 
4
in westeuropa sank das bip um 0,2 % (2011: anstieg um 1,5 %). der 
2
rückgang der wirtschaftlichen aktivitäten in den meisten märkten 
konnte nicht durch das exportgetriebene wachstum in deutschland 
0
kompensiert werden. obwohl bei der stabilisierung der schuldenkrise 
in der eurozone fortschritte erzielt wurden, bremsten die über weite 
– 2
teile des jahres mit der krise verbundenen unsicherheiten, eine hohe 
arbeitslosigkeit sowie akute sparmaßnahmen in zahlreichen märkten  ■ 2010  ■ 2011  ■ 2012  quelle: world bank, hsbc.
die investitionen. diese faktoren schlugen sich zudem negativ auf die   
1)  reale veränderung in prozent im vorjahresvergleich;  
konsumausgaben und das konsumentenvertrauen nieder. zahlen für 2010 und 2011 gegenüber dem vorjahr angepasst.
2)  asien umfasst auch japan und den pazifikraum.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 128 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  entwicklung gesamtwirtschaft und branche
/  03.2 /
trotz der politischen unsicherheiten im zusammenhang mit den präsi- 02  /   arbeitslosenquote nach quartalen und regionen  
dentschaftswahlen und der haushaltsdebatten sowie der folgen von  (in % der erwerbsfähigen bevölkerung)
hurrikan sandy legte die us-wirtschaft im jahr 2012 zu. das bip stieg 
um 1,8 % (2011: 1,7 %). leichte verbesserungen auf dem wohnungs- und  q4 2011 q1 2012 q2 2012 q3 2012 q4 2012
arbeitsmarkt sowie relativ stabile nahrungsmittel- und treibstoffpreise 
trugen zu einer verbesserung des konsumentenvertrauens bei und  usa 1) 8,7 8,2 8,2 8,0 7,8
förderten den inlandskonsum. die wirtschaftliche entwicklung wurde  eurozone 2) 10,7 11,0 11,4 11,6 11,7
zudem durch stabile exporte und eine beständige industrieproduktion  japan 3) 4,5 4,5 4,3 4,2 4,2
infolge eines zunehmenden handels mit asiatischen märkten gestützt. china 4) 4,1 4,1 4,1 4,1 4,1
russland 5) 6,1 6,5 5,4 5,2 5,3
die meisten volkswirtschaften asiens verzeichneten im jahr 2012 ein  brasilien 6) 4,7 6,2 5,9 5,4 4,6
starkes wachstum. japan ausgenommen stieg das bip dieser region um  1) quelle: us-amt für arbeitsstatistik.
6,1 %  (2011: 7,4 %). einschließlich japan lag das bip-wachstum in asien  2) quelle: eurostat.
3) quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation.
bei 4,4 % (2011: 4,0 %). in china und indien betrug das bip-wachstum  4) quelle: chinesisches statistikamt.
5) quelle: russisches statistikamt.
7,8 %  bzw.  5,3 %.  die  meisten  asiatischen  märkte  verzeichneten  6) quelle: brasilianisches institut für geographie und statistik.
eine stabilisierung oder einen rückgang der inflationsrate. robuste 
lohnz uwächse führten zu einem höheren inlandskonsum, vor allem in 
china. diese entwicklungen kurbelten gleichzeitig den handel zwischen  03  /   quartalsweise entwicklung des konsumentenpreisindex 1)  
den volkswirtschaften asiens an, wodurch die gesunkene nachfrage  (nach regionen)
vonseiten der meisten reifen märkte ausgeglichen werden konnte. in 
japan hingegen konnte die wirtschaft trotz staatlicher konjunktur- q4 2011 q1 2012 q2 2012 q3 2012 q4 2012
programme und umfassender investitionen in den wiederaufbau nach 
dem schweren erdbeben im jahr 2011 nur ein moderates wachstum  usa 2) 3,0 2,7 1,7 2,0 1,7
von 1,9 % verzeichnen. hohe energiekosten, eine schwache weltweite  eurozone 3) 2,7 2,7 2,4 2,6 2,2 129
nneagcahtfirva aguef  esoxwpoiert  duinpdlo bmipat-iwscahceh sstupman anuusn.gen mit china wirkten sich  jcahpinaan 5 4)) – 40,,12 03,,56 – 20,,22 – 10,,93 – 20,,51 2012
russland 6) 6,1 3,7 4,3 6,6 6,6
in lateinamerika stieg das bip um 2,7 % (2011: 4,2 %). niedrige arbeits- brasilien 7) 6,5 5,2 4,9 5,3 5,8
losenzahlen, umfassende staatliche konjunkturprogramme sowie ein  1) zahlen am quartalsende.
robuster inlandskonsum unterstützten die entwicklung der volkswirt- 2) quelle: us-amt für arbeitsstatistik.
3) quelle: eurostat.
schaften der region. jedoch wirkten sich die nachlassende export- 4) quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation.
5) quelle: chinesisches statistikamt.
nachfrage, insbesondere aus europa, sowie der anstieg der inflation  6) quelle: russisches statistikamt.
7) quelle: brasilianisches institut für geographie und statistik.
im verlauf des jahres negativ auf das wirtschaftswachstum latein-
amerikas aus und führten dazu, dass die region im jahr 2012 eine der 
geringsten zuwachsraten der letzten zehn jahre verzeichnete. 
04  /   quartalsweise entwicklung des konsumentenvertrauens 1)  
positive entwicklung der sportartikelbranche weltweit 
(nach regionen)
die weltweite sportartikelbranche entwickelte sich 2012 besser als die 
gesamtwirtschaft. das wachstum wurde durch konsumausgaben in  q4 2011 q1 2012 q2 2012 q3 2012 q4 2012
den schwellenländern unterstützt, die das gedämpfte konsumenten-
vertrauen und den schwächeren privatkonsum in vielen westeuro- usa 2) 64,8 69,5 62,7 68,4 66,7
päischen märkten sowie in japan ausglichen. die zwei sportlichen  eurozone 3) – 21,2 – 18,9 – 19,6 – 25,7 – 26,3
großereignisse – die olympischen und paralympischen spiele 2012  japan 4) 38,1 40,1 40,8 40,4 39,1
in london sowie die von polen und der ukraine gemeinsam ausge- china 5) 100,5 100,0 99,3 100,8 103,7
richtete uefa euro 2012 – beflügelten die umsätze mit sportar- russland 6) – 7,0 – 5,0 – 4,0 – 6,0 – 8,0
tikeln und unterstützten die entwicklung der branche insbesondere in  brasilien 7) 113,4 113,2 112,6 113,2 115,2
zahlreichen europäischen märkten. aus kategoriesicht verzeichnete  1) zahlen am quartalsende.
basketball branchenweit die größten wachstumsraten, wobei sowohl  2) quelle: us-amt für arbeitsstatistik.
3) quelle: eurostat.
der  performance-  als  auch  der  lifestylebereich  gute  ergebnisse  4) quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation.
5) quelle: chinesisches statistikamt.
vorweisen konnten. obwohl die kategorie running einer der größten  6) quelle: russisches statistikamt.
7) quelle: brasilianisches institut für geographie und statistik.
umsatzträger  blieb,  musste  sie  im  jahresverlauf  einen  gewissen 
rückgang hinnehmen. dies war teilweise auf die verschiebung der 
nachfrage von lifestyle running hin zu lifestyle basketball zurück-
zuführen. innerhalb der kategorie running konnten lightweight und 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  entwicklung gesamtwirtschaft und branche
/  03.2 /
technical  running  weiterhin  solide  wachstumsraten  erzielen.  die  die umsätze 2012 im niedrigen bis mittleren einstelligen bereich 
kategorie outdoor war einem gewissen gegenwind ausgesetzt. dies ist  angestiegen sind. das branchenwachstum in der region war insbeson- 
hauptsächlich auf die untypischen wetterbedingungen zurückzuführen,  dere auf internationale marken zurückzuführen, die von den konsu-
die zu einem leichten abschwung, insbesondere bei produkten für den  menten als erschwingliche luxusmarken angesehen werden. in china 
einsatz im schnee, geführt haben. die nachfrage nach höherpreisigen,  blieb das wachstum der branche robust, wenngleich zahlreiche inlän-
innovativen sportartikeln mit fortschrittlichen und äußerst leistungs- dische anbieter mit hohen lagerbeständen zu kämpfen hatten. analog 
starken technologien, die im laufe des jahres auf den markt gebracht  zum gesamtwirtschaftlichen trend sorgten in japan im jahr 2012 
wurden, blieb auf hohem niveau. im bereich funktionelle bekleidung  geringe konsumausgaben bei nicht-essenziellen konsumartikeln für 
führte diese entwicklung zu einem gesunden wachstum, insbesondere  verhaltene umsätze in der sportartikelbranche.
bei shell-, fleece- und base-layer-produkten. der rasante ausbau des 
e-commerce-vertriebskanals innerhalb der branche hat sich fortge- sportartikelbranche in lateinamerika mit 
setzt. zahlreiche marktteilnehmer präsentierten die unterschiedlichsten  positiver entwicklung
strategien, um den einzelhandel mithilfe digitaler und sozialer medien  ungeachtet eines gewissen inflationsdrucks in lateinamerika förderten 
sowie insbesondere mobiler technologien zu fördern und optimal zu  die geringe arbeitslosigkeit sowie eine deutlich verbesserte kreditver-
nutzen. außerdem setzte sich die weitere konsolidierung der branche  fügbarkeit für viele konsumenten den umsatz im einzelhandel sowie 
mit diversen bedeutenden akquisitionen auch 2012 fort.  die ausgaben für sportartikel. darüber hinaus wirkten sich die copa 
américa sowie die ersten aktivitäten im vorfeld der fifa fußballwelt-
moderates wachstum der sportartikelbranche in europa  meisterschaft 2014 positiv auf den umsatz in der region aus.
in europa verzeichnete die sportartikelbranche im jahr 2012, trotz 
sparmaßnahmen und einer hohen arbeitslosigkeit in vielen märkten,  adidas konzern und wettbewerber entwickeln 
ein moderates wachstum. europa profitierte dabei direkt von zwei der  sich besser als gesamtwirtschaft 
größten sportereignisse der welt, die in der region stattfanden. so  der adidas konzern verzeichnete im jahr 2012, ebenso wie viele wettbe-
konnte insbesondere die sportartikelbranche in großbritannien einen  werber und einzelhändler, einen anstieg bei umsatz und profitabilität. in 
130 beträchtlichen aufschwung dank der olympischen und paralympi- den meisten regionen übertraf der umsatzanstieg des adidas konzerns 
2012 szachhlerne ischpeie leeu 2ro0p1ä2i sinch leo mndäornk tvee vrozeni cdhenre un.e dfaa reüuberro h 2in0a1u2s,  aplrloefint iveorrteann   usonwd iaen ddeenr earn bsetideegu dteenrd aelrlg sepmoertianretnik keolannsbuimetaeur sdgiea bbeipn-.wachstumsraten 
spanien als titelträger sowie die beiden gastgeberländer polen und 
ukraine. in den schwellenländern der region kurbelten steigende 
löhne den konsum an, was sich auch positiv auf den sportartikelsektor,  05  /  wechselkursentwicklung 1) (1 € entspricht)
insbesondere in russland, auswirkte.
durch- q1 2012 q2 2012 q3 2012 q4 2012 durch-
schnittskurs schnittskurs
starker einzelhandel beflügelt wachstum der 
2011 2012
nordamerikanischen sportartikelbranche
die allmähliche erholung des us-markts und die stabilisierung der  usd 1,3922 1,3356 1,2590 1,2930 1,3194 1,2862
inflationsrate  sorgten  für  stabile  konsumausgaben,  die  wiederum  gbp 0,8678 0,8339 0,8068 0,7981 0,8161 0,8115
positive auswirkungen auf den einzelhandel sowie die sportartikel- jpy 111,04 109,56 100,13 100,37 113,61 102,65
branche mit sich brachten. die positive umsatzentwicklung in den  rub 40,871 39,171 41,316 39,976 40,074 39,951
bereichen  basketball,  training  und  sporting  lifestyle  konnte  den  cny 9,0000 8,4067 7,9639 8,1989 8,2931 8,1137
leichten abschwung in bestimmten kategorien der bereiche running,  1) kassakurs am quartalsende.
walking  und  outdoor  ausgleichen.  unseren  schätzungen  zufolge 
stiegen die umsatzerlöse von sportartikeln in den usa im jahr 2012 im 
mittleren einstelligen bereich, vor allem bedingt durch höhere durch- 06  /   ölpreisentwicklung 1) (in us-$ je barrel)
schnittliche  verkaufspreise.  zahlreiche  sportfachhändler  konzent-
rierten sich verstärkt auf e-commerce-aktivitäten sowie auf innovative  | 1. jan. 2011  31. dez. 2012 |
und hochwertige produkte, um ihren umsatz zu steigern. schätzungen 
zufolge  lag  der  umsatzanstieg  im  bereich  schuhe,  insbesondere  120
aufgrund des wachstums in den kategorien basketball und training, 
im jahr 2012 im mittleren einstelligen bereich. darüber hinaus dürfte  100
der umsatz bei sportbekleidung in den usa im jahr 2012 ebenfalls im 
mittleren einstelligen bereich gewachsen sein. 80
internationale marken treiben expansion der  60
sportartikelbranche in asien voran
deutliche  lohnsteigerungen  und  zunehmende  konsumausgaben  1)  west texas intermediate cushing rohöl.  quelle: bloomberg.
unterstützten das wachstum in der sportartikelbranche asiens, wo 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 130 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
unregelmäßigkeiten bei reebok india 
07  /  umsatzerlöse 1) (in mio. €)
company festgestellt
2012  14.883   
2011  13.322   
wie bereits in einer adhoc-mitteilung am 30. april 2012 bekannt  
2010  11.990   
gegeben,  wurden  bei  reebok  india  company  unregelmäßigkeiten 
2009  10.381   
festgestellt. in diesem zusammenhang wurden wesentliche fehler in 
2008  10.799   
den abschlüssen von reebok india company für die vorjahre entdeckt. 
infolge dieser fehler beinhaltet auch der konzernabschluss der adidas  1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
ag für das geschäftsjahr 2011 sowie für vorjahre wesentliche falsch-
darstellungen, die gemäß ias 8.41 ff. berichtigt werden müssen. diese 
berichtigungen sind im konzernabschluss zum 31. dezember 2012  08  /  umsatzerlöse nach quartalen (in mio. €)
enthalten,  in  dem  die  vergleichszahlen  des  geschäftsjahres  2011 
angepasst sind. geschäftsjahre vor 2011 sind aus gründen mangelnder 
q1 2012 3.824
durchführbarkeit  nicht  einzeln  angepasst  worden.  falschdarstel-
q2 2012 3.517
lungen, die vorjahre betreffen, wurden in der eröffnungsbilanz zum 
q3 2012 4.173
1. januar 2011 kumulativ angepasst. einzelheiten und ausführliche 
q4 2012 3.369
erläuterungen dieser anpassungen sind dem konzernanhang dieses 
geschäftsberichts  zu  entnehmen /  siehe erläuterung 03, s. 203.  die 
nachfolgende betrachtung der konzerngeschäftsergebnisse für das 
jahr 2012 in der gewinn-und-verlust-rechnung, der bilanz und kapital- 09  /  umsatzerlöse nach regionen
flussrechnung sowie in anderen abschnitten dieses geschäftsberichts 
basiert auf einem vergleich der zahlen für das geschäftsjahr 2012 mit 
den angepassten zahlen für das geschäftsjahr 2011. sämtliche zahlen   6 1 /  27 %  westeuropa 131
für geschäftsjahre vor 2011 sind wie ursprünglich berichtet dargestellt.  5 2012  1 23  //   2163  %%   nanodrdearem aesriikataische märkte 2012
 4 4 /  13 %  europäische schwellenländer
5 /  11 %  china
gewinn-und-verlust-rechnung  3  2 6 /  10 %  lateinamerika
adidas konzern steigert umsatz währungsbereinigt 
 
um 6 % 
im geschäftsjahr 2012 legte der konzernumsatz aufgrund zweistelliger  10  /  umsatzerlöse nach segmenten
zuwächse im einzelhandelssegment und in den anderen geschäftsseg-
menten währungsbereinigt um 6 % zu. diese entwicklung entsprach der 
ursprünglichen erwartung des managements eines umsatzanstiegs im 
 3
mittleren bis hohen einstelligen bereich. währungseffekte wirkten sich 
1 /  64 %  großhandel
positiv auf die umsatzerlöse in euro aus. der konzernumsatz nahm um   2 2012
2 /  23 %  einzelhandel
12 % zu und erreichte 14,883 mrd. € (2011: 13,322 mrd. €) /  grafik 07. 3 /  13 %  andere geschäftssegmente
 1
konzernumsatz erhöht sich vor allem aufgrund 
zweistelliger zuwächse im einzelhandelssegment 
und in den anderen geschäftssegmenten
 
im  großhandelssegment  stieg  der  währungsbereinigte  umsatz  im 
geschäftsjahr 2012 um 2 %. das umsatzwachstum bei adidas glich  zweistellige zuwächse bei taylormade-adidas golf. währungseffekte 
rückgänge bei reebok mehr als aus. der währungsbereinigte umsatz im  wirkten sich positiv auf die segmentumsatzerlöse in euro aus. 
einzelhandelssegment erhöhte sich im vergleich zum vorjahr um 14 %. 
dies war vor allem auf ein umsatzwachstum auf vergleichbarer basis in  im großhandelssegment stieg der umsatz um 7 % auf 9,533 mrd. € 
höhe von 7 % sowie auf die eröffnung neuer geschäfte im rahmen des  (2011: 8,949 mrd. €). der umsatz im einzelhandelssegment legte 21 % 
ausbaus der einzelhandelsaktivitäten des konzerns zurückzuführen.  zu und erreichte 3,373 mrd. € (2011: 2,793 mrd. €). in den anderen 
in den anderen geschäftssegmenten nahm der umsatz auf währungs- geschäftssegmenten lag der umsatz mit 1,977 mrd. € um 25 % über 
bereinigter basis um 17 % zu. ausschlaggebend hierfür waren deutlich  dem vorjahresniveau (2011: 1,580 mrd. €).
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
11  /  umsatzerlöse nach regionen (in mio. €)
2012 2011 1) veränderung veränderung 
(währungsneutral)
westeuropa  4.076     3.922    4 % 3 %
europäische schwellenländer  1.947     1.597    22 % 15 %
nordamerika  3.410     3.102    10 % 2 %
china  1.562     1.229    27 % 15 %
andere asiatische märkte  2.407     2.103    14 % 7 %
lateinamerika  1.481     1.369    8 % 8 %
gesamt 2)  14.883  13.322    12 % 6 %
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203.    2) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
12  /  umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
2012 2011 1) veränderung veränderung 
(währungsneutral)
schuhe 6.922 6.242 11 % 6 %
bekleidung 6.290 5.733 10 % 4 %
zubehör 1.671 1.347 24 % 17 %
gesamt 2)  14.883  13.322    12 % 6 %
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203.    2) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
132
2012 13  /  umsatzerlöse nach produktbereichen konzernumsatz erhöht sich in allen produktbereichen
im  geschäftsjahr  2012  stieg  der  konzernumsatz  auf  währungs-
bereinigter  basis  in  sämtlichen  produktbereichen.  der  währungs-
bereinigte umsatz im bereich schuhe wuchs in diesem zeitraum um 6 %. 
 3
grund für diese entwicklung war ein anstieg in den kategorien running, 
1 /  47 %  schuhe
2012  1 2 /  42 %  bekleidung fußball, basketball und outdoor sowie bei lifestyle. der umsatz im 
 2 3 /  11 %  zubehör bereich bekleidung erhöhte sich aufgrund von umsatzz uwächsen in den 
kategorien fußball, basketball, training und running sowie bei lifestyle 
auf währungsbereinigter basis um 4 %. die umsatzerlöse im bereich 
zubehör legten auf währungsbereinigter basis im vergleich zum vorjahr 
  um 17 % zu. hauptgrund hierfür waren deutliche umsatzsteigerungen bei 
taylormade-adidas golf sowie in der kategorie fußball. währungse ffekte 
währungsbereinigter konzernumsatz nimmt  wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse in euro aus /  tabelle 12.
in allen regionen zu
in westeuropa stieg der währungsbereinigte umsatz im geschäftsjahr  umsatzkosten steigen
2012 um 3 %, primär aufgrund zweistelliger zuwächse in großbritannien  umsatzkosten werden als der betrag definiert, den wir dritten für 
und polen. in den europäischen schwellenländern lag der umsatz  aufwendungen im zusammenhang mit der herstellung und lieferung 
aufgrund  einer  zweistelligen  steigerung  in  den  meisten  ländern  unserer  produkte  zahlen.  eigene  produktionsaufwendungen  sind 
der region, insbesondere in russland/gus, währungsbereinigt um  ebenfalls  in  den  umsatzkosten  des  konzerns  enthalten.  diese 
15 % über dem vorjahresniveau. in nordamerika legte der konzern- aufwendungen machen allerdings nur einen sehr geringen anteil der 
umsatz aufgrund von wachstum sowohl in den usa als auch in kanada  gesamtumsatzkosten aus. im jahr 2012 lagen die umsatzkosten mit 
währungsbereinigt um 2 % zu. der umsatz in china erhöhte sich  7,780 mrd. € um 11 % über dem vorjahresniveau (2011: 6,993 mrd. €). 
währungsbereinigt um 15 %. die anderen asiatischen märkte verzeich- diese entwicklung war dem geschäftswachstum sowie den gestiegenen 
neten einen währungsbereinigten umsatzanstieg in höhe von 7 %; dies  beschaffungskosten,  resultierend  aus  höheren  rohmaterialpreisen 
war in erster linie auf deutliche steigerungen in japan und südkorea  zum zeitpunkt der produktbeschaffung, zuzuschreiben. zudem wirkten 
zurückzuführen. in lateinamerika legte der umsatz mit zweistel- sich höhere lohnkosten negativ auf die umsatzkosten aus.
ligen zuwächsen in den meisten wichtigen märkten der region, vor 
allem in argentinien, währungsbereinigt um 8 % zu. währungseffekte  bruttomarge des konzerns verbessert sich 
wirkten sich unterschiedlich auf die umsatzerlöse der regionen in euro  um 0,2 prozentpunkte
aus /  tabelle 11.  die bruttomarge des adidas konzerns stieg im geschäftsjahr 2012 
um 0,2 prozentpunkte auf 47,7 % (2011: 47,5 %) /  grafik 15. diese 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 132 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
14  /  bruttoergebnis 1) (in mio. €) 16  /  bruttomarge nach quartalen (in %)
2012 7.103 q1 2012 47,7
2011 6.329 q2 2012 48,2
2010 5.730 q3 2012 47,4
2009 4.712 q4 2012 47,6
2008 5.256
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
17  /  sonstige betriebliche aufwendungen 1) (in mio. €)
15  /  bruttomarge 1) (in %) 2012 6.150
2011 5.567
2012 47,7 2010 5.046
2011 47,5 2009 4.390
2010 47,8 2008 4.378
2009 45,4
2008 48,7 1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
18  /  sonstige betriebliche aufwendungen 1) (in % der umsatzerlöse)
entwicklung übertrifft unsere ursprünglichen erwartung einer brutto-
2012 41,3
marge in höhe von etwa 47,5 %. höhere beschaffungskosten wurden  2011 41,8 133
dbuesrcshe rdeine  pporosdituivketnm eixf feukntde  reeinsuelrt iegrüennsdt igaeurse np rereisgsitoenigaleernu nugmens,a etzinveemr-  2010 42,1 2012
2009 42,3
teilung sowie durch einen größeren anteil von einzelhandelsu msätzen, 
2008 40,5
die  höhere  margen  erzielen,  mehr  als  kompensiert.  das  brutto-
ergebnis des konzerns verbesserte sich um 12 % auf 7,103 mrd. € (2011:  1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
6,329 mrd. €) /  grafik 14.
höhere lizenz- und provisionserträge 19  /  sonstige betriebliche aufwendungen nach posten (in mio. €)
die lizenz- und provisionserträge des adidas konzerns nahmen im 
geschäftsjahr 2012 um 13 % auf 105 mio. € zu (2011: 93 mio. €). auf  2012 2011 1)
währungsbereinigter basis stiegen die lizenz- und provisionserträge 
um 11 %. grund hierfür waren vor allem höhere lizenzumsätze der  sales-  304 338
working-budget
marke adidas.
marketing- 
1.502 1.362
working-budget
anstieg der sonstigen betrieblichen erträge  marketing- 
445 402
gemeinkosten
die sonstigen betrieblichen erträge beinhalten posten wie erlöse 
vertrieb 1.885 1.673
aus  abgängen  des  anlagevermögens  und  aus  der  auflösung  von 
abgegrenzten  schulden  und  rückstellungen  sowie  versicherungs- logistik 750 678
entschädigungen. im geschäftsjahr 2012 erhöhten sich die sonstigen 
forschung & 
betrieblichen erträge um 29 % auf 127 mio. € (2011: 98 mio. €). haupt- entwicklung 128 115
gründe hierfür waren vor allem höhere erträge aus versicherungs- zentrale  
1.136 999
verwaltung
entschädigungen sowie aus der auflösung von abgegrenzten schulden 
und rückstellungen im operativen bereich /  siehe erläuterung 30, s. 229. gesamt 6.150 5.567
■ 2012  ■ 2011 
sonstige betriebliche aufwendungen im verhältnis zum 
 
umsatz verringern sich um 0,5 prozentpunkte 1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203.
die sonstigen betrieblichen aufwendungen einschließlich abschrei-
bungen  ohne  wertminderung  der  geschäfts-  oder  firmenwerte  folge des ausbaus der eigenen einzelhandelsaktivitäten des konzerns 
beinhalten  posten  wie  das  sales-working-budget,  das  marketing- sowie  höherer  marketingaufwendungen /  siehe  erläuterung  31, 
working-budget  und  die  betriebsgemeinkosten.  im  geschäftsjahr  s. 229. im verhältnis zum umsatz gingen die sonstigen betrieblichen 
2012 stiegen die sonstigen betrieblichen aufwendungen um 10 % auf  aufwendungen um 0,5 prozentpunkte auf 41,3 % zurück (2011: 41,8 %)  
6,150 mrd. € (2011: 5,567 mrd. €) /  grafik 17. dies war in erster linie eine  /  grafik 18. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
rückgang des sales-working-budgets   20  /  sales-working-budget 1) (in % der umsatzerlöse)
im verhältnis zum umsatz
das  sales-working-budget  beinhaltet  aufwendungen  zur  unter-
2012 2,0
stützung des produktdurchverkaufs. die aufwendungen stehen im 
2011 2,5
zusammenhang mit marketing- und promotion-initiativen am point-
2010 2,6
of-sale  sowie  mit  geschäftsausstattungen  und  -einrichtungen.  da 
die  aufwendungen  des  sales-working-budgets  jeweils  bestimmte  1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
vertriebskanäle betreffen, werden sie den operativen segmenten des 
konzerns zugeordnet. absolut gesehen gingen die sales-working-
budget-aufwendungen im jahr 2012 um 10 % auf 304 mio. € zurück  21  /  marketing-working-budget 1) (in % der umsatzerlöse)
(2011: 338 mio. €). niedrigere aufwendungen am point-of-sale infolge 
von effizienzsteigerungen glichen den negativen effekt höherer aufwen-
2012 10,1
dungen im zusammenhang mit der eröffnung neuer geschäfte mehr 
2011 10,2
als aus. nach marken betrachtet ging das sales-working-budget von 
2010 10,7
adidas um 9 % auf 220 mio. € zurück (2011: 243 mio. €). bei reebok 
lag das sales-working-budget mit 50 mio. € zum jahresende um 2 %  1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
unter dem vorjahresniveau (2011: 51 mio. €). im verhältnis zum umsatz 
verringerte sich das sales-working-budget um 0,5 prozentpunkte auf 
2,0 % (2011: 2,5 %) /  grafik 20.  22  /  ebitda 1) (in mio. €)
marketing-working-budget im verhältnis  
2012 1.445
zum umsatz unter vorjahresniveau
2011 1.199
das marketing-working-budget beinhaltet posten wie aufwendungen 
2010 1.159
134 für promotion-partnerschaften, werbung und öffentlichkeitsarbeit. da  2009 780
2012 dveier tariuefbwseknadnuänleg ebne tdreefsfe mn,a wrkeertdienng -swieo drkeinn gs-ebgumdegnettesn k neiicnhet  bzuesgteimormdnteetn.   2008 1.280
absolut gesehen stiegen die aufwendungen des marketing-working- 1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
budgets im jahr 2012 um 10 % auf 1,502 mrd. € (2011: 1,362 mrd. €). 
dieser anstieg war hauptsächlich auf höhere aufwendungen der marke 
adidas zurückzuführen, die im zusammenhang mit der uefa euro  23  /  betriebsergebnis 1) (in mio. €)
2012 und den olympischen spielen 2012 in london standen. darüber 
hinaus trugen verstärkte marketing- und promotion-initiativen für neue 
2012 2) 1.185
produktkonzepte zu dieser entwicklung bei. nach marken betrachtet 
2011 953
erhöhte sich das marketing-working-budget bei adidas um 15 % auf 
2010 894
1,157 mrd. € (2011: 1,007 mrd. €), bei reebok verringerte es sich um 
2009 508
20 % auf 188 mio. € (2011: 236 mio. €). im verhältnis zum umsatz ging 
2008 1.070
das marketing-working-budget um 0,1 prozentpunkte auf 10,1 % (2011: 
10,2 %) zurück /  grafik 21.  1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
betriebsgemeinkosten im verhältnis zum umsatz steigen 
um 0,2 prozentpunkte
die betriebsgemeinkosten des konzerns enthalten gemeinkosten im  24  /  betriebsergebnis nach quartalen 1) (in mio. €)
zusammenhang mit marketing, logistik, vertrieb und f&e sowie mit 
zentralen verwaltungsfunktionen. personalaufwendungen machen fast 
q1 2012 409
die hälfte der betriebsgemeinkosten aus. absolut gesehen stiegen die 
q2 2012 256
betriebsgemeinkosten im geschäftsjahr 2012 um 12 % auf 4,344 mrd. € 
q3 2012 494
(2011: 3,867 mrd. €). dies war in erster linie eine folge der verstärkten 
q4 2012 26
eigenen einzelhandelsaktivitäten des konzerns sowie der höheren 
logistik- und lagerhaltungskosten. im verhältnis zum umsatz erhöhten  1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
sich die betriebsgemeinkosten um 0,2 prozentpunkte auf 29,2 % (2011: 
29,0 %).
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 134 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
anzahl der mitarbeiter im konzern geht um 1 % zurück operative marge ohne wertminderung der geschäfts- 
ende dezember 2012 beschäftigte der konzern 46.306 mitarbeiter.  oder firmenwerte verbessert sich auf 8,0 %
das entspricht einem rückgang um 1 % gegenüber dem vorjahres- das betriebsergebnis des konzerns verringerte sich im geschäftsjahr 
stand von 46.824. verantwortlich für diese entwicklung waren vor allem  2012 um 3 % auf 920 mio. € (2011: 953 mio. €). die operative marge 
effizienzsteigerungen bei den eigenen einzelhandelsgeschäften sowie  des konzerns verringerte sich um 1,0 prozentpunkte auf 6,2 % (2011: 
reorganisationsmaßnahmen bei reebok. gemessen in vollzeitäquiva- 7,2 %). bereinigt um die aufwendungen im zusammenhang mit der 
lenten verringerte sich die mitarbeiteranzahl zum ende des jahres 2012  wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte stieg das betriebs-
ebenfalls um 1 % auf 40.168 (2011: 40.637) /  siehe mitarbeiter, s. 111. ergebnis um 24 % auf 1,185 mrd. € /  grafik 23. die operative marge 
belief sich auf 8,0 % /  grafik 25 und entsprach damit unserer ursprüng-
ebitda verbessert sich um 21 % lichen erwartung einer operativen marge von annähernd 8,0 %. diese 
der konzerngewinn vor zinsen, steuern und abschreibungen sowie  entwicklung resultierte aus der höheren bruttomarge und den niedri-
wertminderungen/-aufholungen  auf  sachanlagen  und  immaterielle  geren  sonstigen  betrieblichen  aufwendungen  im  verhältnis  zum 
vermögenswerte (ebitda) stieg im geschäftsjahr 2012 um 21 % auf  umsatz.
1,445 mrd. € (2011: 1,199 mrd. €) /  grafik 22. aufwendungen im zusam-
menhang mit abschreibungen auf materielle und immaterielle vermö- finanzerträge steigen um 17 %
genswerte sowie für wertminderungen haben sich mehr als verdoppelt  die finanzerträge stiegen im geschäftsjahr 2012 um 17 % auf 36 mio. € 
und beliefen sich im geschäftsjahr 2012 auf 532 mio. € (2011: 252 mio. €).  (2011: 31 mio. €). dies war vor allem auf höhere zinserträge infolge 
diese entwicklung war vor allem einmalaufwendungen in höhe von  höherer  durchschnittlicher  flüssiger  mittel  zurückzuführen /  siehe 
265 mio. € resultierend aus einer wertminderung der geschäfts- oder  erläuterung 33, s. 230.
firmenwerte im geschäftsjahr 2012 zuzuschreiben. gemäß den ifrs 
werden immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs- finanzaufwendungen gehen um 8 % zurück
dauer  (geschäfts-  oder  firmenwerte  sowie  markenrechte)  einmal  die finanzaufwendungen verringerten sich im geschäftsjahr 2012 um 
jährlich sowie zusätzlich bei anzeichen einer potenziellen wertmin- 8 % auf 105 mio. € (2011: 115 mio. €) /  grafik 26. dies war in erster linie 
derung  auf  wertberichtigungsbedarf  überprüft.  in  diesem  zusam- einem rückgang der zinsaufwendungen in höhe von 9 % zuzuschreiben.  135
mveernmhöagnegn swwuerdrtee  immi tj uanhbr e2s0ti1m2 meitneer  nwuetrztubnegriscdhatiugeurn vgo raguefn iommmmaetenr.ielle  dimie v noerjgaahtriv e/ n s iwehäeh errulnägusteefrfeukntge 3 3la, sg.e 2n30 a. uf einem ähnlichen niveau wie  2012
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte 
in höhe von 265 mio. € 25  /  operative marge 1) (in %)
infolge  der  neueinschätzung  mittelfristiger  wachstumsaussichten 
einiger regionen und segmente hat der adidas konzern die geschäfts- 
2012 2) 8,0
oder firmenwerte wertgemindert und zum 31. dezember 2012 einen 
2011 7,2
vorsteueraufwand in höhe von 265 mio. € ausgewiesen. von diesem 
2010 7,5
gesamtbetrag entfielen im großhandel 106 mio. € auf die zahlungs-
2009 4,9
mittelgenerierende einheit nordamerika, 41 mio. € auf lateinamerika, 
2008 9,9
15 mio. € auf brasilien und 11 mio. € auf iberia. die wertminderungen 
ergaben  sich  im  wesentlichen  aus  angepassten  wachstumsaus- 1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
sichten im zusammenhang mit der marke reebok, insbesondere in  2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
den märkten nordamerika, lateinamerika und brasilien, sowie aus 
einer erhöhung der länderspezifischen diskontierungssätze infolge 
der eurokrise. darüber hinaus wurde der auf reebok-ccm hockey  26  /  finanzaufwendungen 1) (in mio. €)
allokierte geschäfts- oder firmenwert in höhe von 68 mio. €  vollständig 
und der auf rockport allokierte geschäfts- oder firmenwert in höhe 
2012 105
von 24 mio. € teilweise wertgemindert. diese wertminderungsaufwen-
2011 115
dungen sind im wesentlichen durch die neueinschätzung von zukünf-
2010 113
tigen wachstumsprognosen und, im falle von rockport, auch durch 
2009 169
eine erhöhung des diskontierungssatzes begründet. der wertminde-
2008 203
rungsaufwand in höhe von 265 mio. € war nicht zahlungswirksam und 
hat keine auswirkung auf die liquidität des konzerns /  siehe erläu- 1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
terung 02, s. 197.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
27  /  gewinn vor steuern 1) (in mio. €) 32  /  verwässertes ergebnis je aktie nach quartalen 1) (in €)
2012 2) 1.116 q1 2012 1,38
2011 869 q2 2012 0,79
2010 806 q3 2012 1,64
2009 358 q4 2012 – 0,03
2008 904
1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
gewinn vor steuern ohne berücksichtigung der 
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte 
28  /  gewinn vor steuern nach quartalen 1) (in mio. €) steigt um 28 %
der konzerngewinn vor steuern verringerte sich um 2 % auf 851 mio. € 
(2011: 869 mio. €). im verhältnis zum umsatz verringerte sich der 
q1 2012 389
gewinn vor steuern um 0,8 prozentpunkte auf 5,7 % (2011: 6,5 %). 
q2 2012 235
ohne die aufwendungen im zusammenhang mit der wertminderung 
q3 2012 479
der geschäfts- oder firmenwerte verbesserte sich der gewinn vor 
q4 2012 12
steuern um 28 % auf 1,116 mrd. € /  grafik 27. der gewinn vor steuern 
1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €. im verhältnis zum umsatz stieg, insbesondere infolge der verbesserten 
operativen marge des konzerns, um 1,0 prozentpunkte auf 7,5 %.
29  /  auf anteilseigner entfallender gewinn 1) (in mio. €) bereinigt um die wertminderung der geschäfts- oder 
firmenwerte steigt der auf anteilseigner entfallende 
136
konzerngewinn um 29 %
2012 2012 2) 791 der auf anteilseigner entfallende konzerngewinn verringerte sich im 
2011 613
geschäftsjahr 2012 auf 526 mio. € (2011: 613 mio. €). dies bedeutet einen 
2010 567
rückgang in höhe von 14 % gegenüber dem vorjahreswert. bereinigt 
2009 245
um die aufwendungen im zusammenhang mit der wertminderung der 
2008 642
geschäfts- oder firmenwerte betrug der auf anteilseigner entfallende 
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131. konzerngewinn 791 mio. € /  grafik 29. dies bedeutet einen anstieg 
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €. um 29 %. die steuerquote des konzerns stieg 2012 vor allem infolge 
der nicht steuerabzugsfähigen wertminderung der geschäfts- oder 
firmenwerte um 8,4 prozentpunkte auf 38,4 % (2011: 30,0 %). bereinigt 
30  /   auf anteilseigner entfallender gewinn nach quartalen 1)   um die aufwendungen im zusammenhang mit der wertminderung der 
(in mio. €) geschäfts- oder firmenwerte belief sich die effektive steuerquote auf 
29,3 % /  siehe erläuterung 34, s. 231. 
q1 2012 289
ergebnis je aktie erreicht ohne wertminderung der 
q2 2012 165
geschäfts- oder firmenwerte 3,78 €
q3 2012 344
im geschäftsjahr 2012 betrug das unverwässerte und verwässerte 
q4 2012 – 7
ergebnis je aktie 2,52 € (2011: 2,93 €). dies entspricht einem rückgang 
1) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €. um 14 %. ohne berücksichtigung der aufwendungen im zusammenhang 
mit der wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte belief sich das 
unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie auf 3,78 € /  grafik 31 
31  /  verwässertes ergebnis je aktie 1) (in €) und lag damit über unserer ursprünglichen prognose eines ergebnisses 
je aktie zwischen 3,52 € und 3,68 €. die gewichtete durchschnittliche 
anzahl der aktien für die berechnung des ergebnisses je aktie belief 
2012 2) 3,78
2011 2,93 sich auf 209.216.186 /  siehe erläuterung 35, s. 232. 
2010 2,71
2009 1,22
2008 3,07
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 136 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
bilanz und kapitalflussrechnung
rechnungslegungsgrundsätze unverändert
der  konzernabschluss  wird  gemäß  den  international  financial 
reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, erstellt. 
im jahr 2012 gab es keine neuen oder geänderten ifrs-vorschriften, 
die wesentliche änderungen in den konsolidierungs- und rechnungs-
legungsgrundsätzen des konzerns erforderlich machen /  siehe erläu-
terung 01, s. 196.
33  /  bilanzstruktur 1) (in % der bilanzsumme)
2012 2011 2)
aktiva (in mio. €) 11.651  11.237  
flüssige mittel 14,3 % 8,1 %
forderungen aus lieferungen  
14,5 % 14,2 %
und leistungen
vorräte 21,3 % 22,3 %
anlagevermögen 35,5 % 38,0 %
sonstige vermögensgegenstände 14,4 % 17,4 %
137
■  2012  ■ 2011 2012
1) für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 188.
2) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203.
34  /  bilanzstruktur 1) (in % der bilanzsumme)
2012 2011 2)
passiva (in mio. €) 11.651  11.237  
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 2,4 % 2,6 %
verbindlichkeiten aus lieferungen  
15,4 % 16,8 %
und leistungen
langfristige finanzverbindlichkeiten 10,4 % 8,8 %
sonstige verbindlichkeiten 26,5 % 26,2 %
gesamtes eigenkapital 45,3 % 45,6 %
■ 2012  ■ 2011
 
1) für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 188.
2) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
35  /  bilanzsumme 1) (in mio. €) bilanzsumme steigt um 4 %
zum ende des geschäftsjahres 2012 stieg die bilanzsumme gegenüber 
2012 11.651 dem vorjahr um 4 % auf 11,651 mrd. € (2011: 11,237 mrd. €) /  grafik 35. 
verantwortlich hierfür war ein anstieg der kurzfristigen vermögens-
2011 11.237
werte infolge der deutlich höheren flüssigen mittel, der einen rückgang 
2010 10.618
der langfristigen vermögenswerte resultierend aus der wertminderung 
2009 8.875
der geschäfts- oder firmenwerte mehr als ausglich.
2008 9.533
vorräte des konzerns um 1 % reduziert
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
die  vorräte  des  konzerns  lagen  zum  ende  der  jahres  2012 
mit  2,486  mrd. €  um  1 %  unter  dem  vorjahresniveau  (2011: 
36  /  vorräte 1) (in mio. €) 2,502 mrd. €) /  siehe erläuterung 09, s. 212. grund hierfür war ein 
rückgang der unterwegs befindlichen ware. auf währungsbereinigter 
basis erhöhten sich die vorräte um 1 %. dies spiegelt den starken fokus 
2012 2.486
2011 2.502 des konzerns auf das lager bestandsmanagement wider /  grafik 36.
2010 2.119
kurzfristige finanzanlagen gehen um 43 % zurück
2009 1.471
die  kurzfristigen  finanzanlagen  verringerten  sich  zum  ende  des 
2008 1.995
geschäftsjahres 2012 um 43 % auf 265 mio. € (2011: 465 mio. €) /  siehe 
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131. erläuterung 06, s. 211. diese entwicklung war primär auf niedrigere 
kurzfristige cash-investitionen zurückzuführen.
37  /  forderungen aus lieferungen und leistungen 1) (in mio. €) forderungen aus lieferungen und leistungen 
6 % über dem vorjahr
138
2012 2012 1.688 denied ef odredse rguensgcehnä ftasujash relsie f2e0r1u2n guemn  6u n%d  aluef is1t,u6n8g8e nm rdn.a €h mzuen ( 2z0u1m1:  
2011 1.595
2010 1.667 1,595 mrd. €) /  siehe erläuterung 07, s. 211. währungsbereinigt stiegen 
die forderungen aus lieferungen und leistungen um 8 %. dieser 
2009 1.429
anstieg spiegelt zum einen das geschäftswachstum der letzten zwölf 
2008 1.624
monate wider. zum anderen trug der rückgang der wertberichtigungen 
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131. für zweifelhafte forderungen infolge einer verbesserung bei den über- 
fälligen forderungen zu dieser entwicklung bei /  grafik 37.
38  /   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1)   sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 
gehen um 34 % zurück
(in mio. €)
die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte verringerten 
sich zum ende des geschäftsjahres 2012 um 34 % auf 192 mio. € (2011: 
2012 1.790
2011 1.887 289 mio. €) /  siehe erläuterung 08, s. 212. diese entwicklung war haupt-
sächlich auf niedrigere beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten 
2010 1.694
zurückzuführen.
2009 1.166
2008 1.218
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 138 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
sonstige kurzfristige vermögenswerte steigen um 4 % rückgang der verbindlichkeiten aus lieferungen 
die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte lagen zum ende des  und leistungen um 5 %
geschäftsjahres 2012 mit 489 mio. € um 4 % über dem vorjahresniveau  zum ende des jahres 2012 verringerten sich die verbindlichkeiten 
(2011: 469 mio. €). grund hierfür waren vorauszahlungen für vorräte,  aus lieferungen und leistungen um 5 % auf 1,790  mrd. € (2011: 
die durch einen rückgang der vorauszahlungen für promotion-verträge  1,887 mrd. €) /  grafik 38. auf währungsbereinigter basis gingen die 
zum teil aufgehoben wurden /  siehe erläuterung 10, s. 213. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen um 4 % zurück; 
diese entwicklung spiegelt den fokus des konzerns auf das lager-
anlagevermögen 3 % unter dem vorjahr bestandsmanagement  sowie  zeitlich  bedingte  effekte  im  rahmen 
das anlagevermögen ging zum ende des jahres 2012 um 3 % auf  unserer beschaffungsaktivitäten wider.
4,139 mrd. € zurück (2011: 4,276 mrd. €). das anlagevermögen beinhaltet 
sachanlagen, geschäfts- oder firmenwerte, markenrechte und sonstige  anstieg der sonstigen kurzfristigen finanziellen 
immaterielle vermögenswerte sowie langfristige finanzielle vermö- verbindlichkeiten um 24 %
genswerte. währungseffekte in höhe von 43 mio. € wirkten sich negativ  die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten lagen zum 
auf die entwicklung des anlagevermögens aus. zugänge in höhe von  31. dezember 2012 mit 83 mio. € um 24 % über dem vorjahresniveau 
471 mio. € waren größtenteils auf den weiteren ausbau der eigenen  (2011: 66 mio. €). dieser anstieg resultierte in erster linie aus höheren 
einzelhandelsaktivitäten, den bau des europäischen vertriebszentrums  negativen beizulegenden zeitwerten von finanzinstrumenten /  siehe 
in der nähe von osnabrück, investitionen in die it-infrastruktur des  erläuterung 19, s. 216. 
konzerns sowie die weiterentwicklung der konzernzentrale in herzo-
genaurach zurückzuführen. die zugänge wurden durch eine wertmin- sonstige kurzfristige rückstellungen steigen um 3 %
derung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € sowie  die sonstigen kurzfristigen rückstellungen erhöhten sich zum ende 
durch abschreibungen in höhe von 268 mio. € und abgänge in höhe von  des jahres 2012 um 3 % auf 563 mio. € (2011: 549 mio. €). dies war vor 
33 mio. € mehr als aufgehoben. allem auf höhere rückstellungen für rücklieferungen, gutschriften und 
gewährleistungsverpflichtungen sowie für zollrisiken zurückzuführen. 
geschäfts- oder firmenwerte gehen um 17 % zurück diesem anstieg stand ein rückgang der rückstellungen für personal  139
dmieen hgaensgc hmäfitts -d eomd eer rwfeirrmb ednewse rgtees cshteähftesn v oünb erreweiebgoekn idm  imja hzru 2s0a0m6-.  gegenüber /  siehe erläuterung 20, s. 217. 2012
zum ende des geschäftsjahres 2012 verringerten sich die geschäfts-  kurzfristige abgegrenzte schulden nehmen um 9 % zu
oder firmenwerte um 17 % auf 1,281 mrd. € (2011: 1,553 mrd. €).  die kurzfristigen abgegrenzten schulden stiegen zum 31. dezember 
dieser rückgang beruht hauptsächlich auf einer wertminderung der  2012 um 9 % auf 1,084 mrd. € (2011: 992 mio. €). dieser anstieg war vor 
geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €. von diesem  allem höheren abgrenzungen für personalkosten und kundenrabatte 
gesamtbetrag entfielen 173 mio. € auf das großhandelssegment und  zuzuschreiben /  siehe erläuterung 21, s. 217.
92 mio. € auf die anderen geschäftssegmente /  siehe erläuterung 02, 
s. 197 /  siehe erläuterung 13, s. 214.  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
1 % unter dem vorjahr
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten gingen zum ende des 
verringern sich um 55 % geschäftsjahres 2012 um 1 % auf 299 mio. € zurück (2011: 303 mio. €). 
zum 31. dezember 2012 gingen die zur veräußerung gehaltenen vermö- hauptgrund hierfür waren niedrigere abgrenzungen für kundenvor-
genswerte um 55 % auf 11 mio. € zurück (2011: 25 mio. €). verantwortlich  auszahlungen sowie höhere sonstige steuerverbindlichkeiten /  siehe 
für diesen rückgang war hauptsächlich der verkauf der immobilien- erläuterung 22, s. 218.
invest und betriebsgesellschaft herzo base gmbh & co. kg im jahr 
2012 /  siehe erläuterung 11, s. 213. langfristige finanzverbindlichkeiten steigen um 22 %
zum 31. dezember 2012 stiegen die langfristigen finanzverbindlich-
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte  keiten um 22 % auf 1,207 mrd. € (2011: 991 mio. €). der anstieg resul-
49 % unter dem vorjahr tierte in erster linie aus der begebung einer wandelanleihe in höhe von 
die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte verringerten  500 mio. € im märz 2012 /  siehe erläuterung 18, s. 215. dies glich einen 
sich zum ende des geschäftsjahres 2012 um 49 % auf 21 mio. € (2011:  rückgang infolge fälliger schuldscheindarlehen mehr als aus.
42 mio. €). hauptgrund hierfür waren niedrigere beizulegende zeitwerte 
von finanzinstrumenten /  siehe erläuterung 16, s. 215.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
auf anteilseigner entfallendes kapital wächst um 3 %  nettomittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit steigt 
das auf anteilseigner entfallende kapital erhöhte sich zum 31. dezember  im geschäftsjahr 2012 betrug der nettomittelzufluss aus der betrieb-
2012 um 3 % auf 5,304 mrd. € (2011: 5,137 mrd. €) /  grafik 39. verant- lichen tätigkeit 942 mio. € (2011: 807 mio. €). der höhere nettomittel-
wortlich für diese entwicklung war vor allem der in den letzten zwölf  zufluss aus der betrieblichen tätigkeit im vergleich zum vorjahr stand 
monaten erwirtschaftete gewinn. dieser positive effekt wurde durch  vor allem im zusammenhang mit einem anstieg des betriebsergeb-
die im jahr 2012 für das jahr 2011 ausgezahlte dividende in höhe  nisses in höhe von 21 % vor änderungen des kurzfristigen betriebs-
von 209 mio. €, hedging-rücklagen in höhe von 134 mio. € sowie  kapitals. der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit verrin-
durch negative währungseffekte in höhe von 45 mio. € zum teil aufge- gerte sich auf 217 mio. € (2011: 566 mio. €). dieser bezog sich vor 
hoben /  siehe erläuterung 26, s. 221. zum 31. dezember 2012 ging die  allem auf ausgaben für sachanlagen wie z. b. investitionen in die 
eigenkapitalquote des konzerns primär infolge der wertminderung  einrichtung und ausstattung von geschäften in unserem einzelhandels-
der geschäfts- oder firmenwerte geringfügig auf 45,5 % zurück (2011:  segment, investitionen in neue bürogebäude und in it-systeme sowie 
45,7 %).  auf ausgaben im zusammenhang mit dem erwerb von adams golf. 
die ausgaben für investitionen wurden durch den verkauf kurzf ristiger 
aufwendungen im zusammenhang mit  finanzanlagen  zum  teil  kompensiert /  siehe erläuterung 04, s. 209. 
außerbilanziellen posten der nettomittelz ufluss aus der finanzierungstätigkeit belief sich auf 
die bedeutendsten außerbilanziellen posten des konzerns betreffen  insgesamt 42 mio. € (2011: nettomittelabfluss in höhe von 500 mio. €). 
verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbever- der nettomittelzufluss aus der finanzierungstätigkeit stand vor allem 
trägen sowie operativen leasingverträgen, die sich auf einzelhan- im zusammenhang mit erlösen in höhe von 496 mio. € resultierend aus 
delsgeschäfte, büroräumlichkeiten, lagerhäuser und einrichtungen  der emission einer wandelanleihe. dieser positive effekt wurde durch 
beziehen. der konzern hat verschiedene operative leasingverträge  die auszahlung der dividende für das geschäftsjahr 2011 in höhe von 
abgeschlossen, anstatt immobilien zu erwerben, um so das risiko aus  209 mio. € sowie durch die rückzahlung kurzfristiger finanzverbindlich-
wertschwankungen von immobilien zu reduzieren. zum 31. dezember  keiten in höhe von 231 mio. € zum teil aufgehoben. währungse ffekte 
2012 betrugen die zukünftigen mietausgaben im zusammenhang mit  in höhe von 3 mio. € wirkten sich negativ auf den finanzmittelb estand 
140 operativen leasingverträgen 1,798 mrd. € (2011: 1,558 mrd. €); dies  des konzerns im jahr 2012 aus (2011: positiver effekt in höhe von 
2012 fienntasnpzriieclhlet ne vienrepmfl icahntsutniegge nu amu s1 p5r %om /o  tsioienh-e u enrdl wäuetrebreuvnegr t2r8ä, gse. n2 2g3i.n gdeine   1fl5ü smsiiog.e €n) .m initstegle szaummt  efünhdret edne sd igesees cehnätfwtsicjakhlurensg e2n0 1z2u  euimne 7m6 4a nmsitoie. €g  daeurf  
im jahr 2012 um 2 % auf 3,768 mrd. € zurück (2011: 3,843 mrd. €) /  siehe  1,670 mrd. € (31. dezember 2011: 906 mio. €) /  grafik 40.
erläuterung 38, s. 236.
40  /   veränderung der flüssigen mittel (in mio. €)
39  /  auf anteilseigner entfallendes kapital 1) (in mio. €)
flüssige mittel mittelzufluss mittelabfluss mittelzufluss flüssige mittel
ende 2011 1) aus aus aus ende 2012 2)
2012 5.304 betrieblicher investitions-  finanzierungs-
tätigkeit tätigkeit tätigkeit
2011 5.137
2010 4.616
942 – 217
2009 3.771
42 1.670
2008 3.386
1) 2011 angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203. vorjahre nicht angepasst, siehe s. 131.
906
1) beinhaltet einen positiven währungseffekt in höhe von 15 mio. €. 
2) beinhaltet einen negativen währungseffekt in höhe von 3 mio. €.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 140 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
netto-cash-position in höhe von 448 mio. € treasury
der konzern beendete das jahr 2012 mit einer netto-cash-position 
in höhe von 448 mio. €. verglichen mit der netto-cash-position in  finanzierungsgrundsätze des konzerns
höhe von 90 mio. € zum ende des vorjahres entspricht dies einer  um jederzeit den zahlungsverpflichtungen des konzerns nachkommen 
verbesserung um 358 mio. €. hauptgrund hierfür war die cashflow- zu können, ist das hauptziel unserer finanzierungsgrundsätze die 
generierung aus der betrieblichen tätigkeit und aus der finanzierungs- sicherstellung  ausreichender  liquiditätsreserven  bei  gleichzeitiger 
tätigkeit der letzten zwölf monate. auch währungseffekte in höhe von  minimierung der finanzaufwendungen. die betriebliche geschäfts-
3 mio. € wirkten sich hier positiv aus. das verhältnis von nettofinanz- tätigkeit unserer segmente und unserer märkte sowie der daraus resul-
verbindlichkeiten zu ebitda belief sich zum ende des geschäftsjahres  tierende mittelzufluss stellen die hauptliquiditätsquelle für den konzern 
2012 auf – 0,3 (2011: – 0,1). dar. die liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehrjährigen finanz- 
und liquiditätsplans auf rollierender monatlicher basis. alle konzern-
anstieg der investitionen um 15 % gesellschaften im konsolidierungskreis werden darin einbezogen. unser 
investitionen  sind  die  gesamten  finanziellen  mittel,  die  für  die  „in-house-bank“-konzept nutzt überschüssige mittel der einzelnen 
anschaffung von materiellen und immateriellen vermögenswerten  konzerngesellschaften, um den finanzierungsbedarf anderer gesell-
(ohne  akquisitionen)  verwendet  werden.  die  investitionen  des  schaften abzudecken. dadurch reduzieren wir den externen finanzie-
konzerns stiegen im geschäftsjahr 2012 um 15 % auf 434 mio. € (2011:  rungsbedarf und optimieren unsere nettozinsaufwendungen. durch den 
376 mio. €). auf das einzelhandelssegment entfielen 24 % der investi- ausgleich konzerninterner transaktionen über konzerninterne finanz-
tionen (2011: 26 %). investitionen standen vor allem im zusammenhang  konten können wir externe banktransaktionen und damit bankgebühren 
mit der eröffnung weiterer geschäfte der marken adidas und reebok.  reduzieren. eine weitere zielsetzung und wesentliche aufgabe unserer 
investitionen im großhandelssegment machten 12 % der gesamtinves- konzern-treasury-abteilung ist das effektive management unserer 
titionen aus (2011: 17 %). auf die anderen geschäftssegmente entfielen  währungs- und zinsrisiken. 
6 % der gesamten investitionen (2011: 7 %). die verbleibenden 58 % 
der investitionen wurden im bereich zentralbereiche/konsolidierung  treasury-system und -verantwortlichkeiten
erfasst (2011: 50 %). diese standen hauptsächlich im zusammenhang  die treasury-grundsätze des konzerns regeln die vorgehensweise bei  141
mneiut ei nbvüersotigteiobnäeund ein u nddie i tl-osgyisstteikminef r/a  sgtrraufkitku 4r1 .d es konzerns sowie in  suänmd tdliiceh egne nterehamsiugruyn-rge lveovna nbteann ktbheezmieehnu.n hgieenr,z uf iznäahnlezine rduien gbsavnekrepionlbitaik-  2012
rungen und das liquiditäts-/anlagenmanagement, das management 
von währungs- und zinsrisiken sowie das management konzerninterner 
41  /  investitionen nach segmenten cashflows. die verantwortlichkeiten hierfür sind nach einem drei- 
stufigen ansatz strukturiert:
/   das treasury-komitee, das sich aus mitgliedern des vorstands 
 4 und weiteren führungskräften zusammensetzt, entscheidet über 
 3 1 /  58 %  z entralbereiche/  die treasury-grundsätze des konzerns und gibt die strategische 
konsolidierung
2012 ausrichtung für das management von treasury-relevanten themen 
2 /  24 %  einzelhandel
 2  1 3 /  12 %  großhandel vor.  alle  wesentlichen  änderungen  der  treasury-grundsätze 
4 /  6 %  andere geschäftssegmente bedürfen der vorherigen zustimmung des treasury-komitees.
/   die konzern-treasury-abteilung ist für spezifische zentralisierte 
treasury-transaktionen sowie für die umsetzung unserer treasury-
  grundsätze weltweit verantwortlich.
/   auf ebene der tochtergesellschaften sind, sofern begründet und 
42  /  investitionen nach bereichen wirtschaftlich  sinnvoll,  die  geschäftsführer  sowie  die  finanz-
controller vor ort für das management der treasury-angelegenheiten 
bei  ihren  jeweiligen  gesellschaften  verantwortlich.  controlling-
funktionen auf konzernebene stellen sicher, dass die transaktionen 
 4
1 /  52 %  sonstige investitionen der einzelnen geschäftseinheiten den treasury-grundsätzen des 
 3 2 /  24 %  e igene einzelhandels-
2012 konzerns entsprechen.
 1 aktivitäten
3 /  13 %  it
 2
4 /  11 %  einzelhandelsunterstützung
 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
zentralisierte treasury-funktion 43  /  bestehende kreditlinien (in mio. €)
gemäß den treasury-grundsätzen des konzerns werden alle weltweiten 
kreditlinien direkt oder indirekt von der konzern-treasury-abteilung  2012 2011
verwaltet. diese linien werden zum teil an tochtergesellschaften weiter-
gegeben und durch garantien der adidas ag abgesichert. aufgrund des  bilaterale  1.863 2.164
kreditlinien
zentralisierten liquiditätsmanagements ist der konzern in der lage, 
konsortialkredit 500 1.860
die mittel innerhalb der organisation effizient zuzuteilen. die finanz-
verbindlichkeiten des konzerns sind generell unbesichert und ggf. mit  schuldschein-  480 655
darlehen
marktü blichen  kreditverpflichtungen  verbunden,  die  auf  quartals-
eurobond 499 499
basis überprüft werden. der konzern unterhält gute geschäftsbezie-
hungen zu verschiedenen partnerbanken und vermeidet dadurch eine  wandelanleihe 449 0
zu starke abhängigkeit von einzelnen finanzinstituten. partnerbanken 
auf konzern- und tochtergesellschaftsebene müssen ein langfristiges  gesamt 3.791 5.178
investment grade rating von mindestens bbb+ von standard & poor’s 
■ 2012  ■ 2011
oder ein vergleichbares rating einer anderen führenden ratingagentur 
vorweisen. nur in ausnahmefällen dürfen konzerngesellschaften mit 
banken zusammenarbeiten, die ein niedrigeres rating haben /  siehe 
risiko- und chancenbericht, s. 164.  soweit  gesetzlich  zulässig  und  44  /   restlaufzeiten der finanzierungsmöglichkeiten (in mio. €)
wirtschaftlich  vertretbar,  müssen  die  tochtergesellschaften 
überschüssige liquidität an die konzernzentrale weiterleiten, um eine  2012 2011
optimale zuteilung der flüssigen finanzmittel innerhalb des konzerns 
sicherzustellen. darüber hinaus werden die cash-management- und  < 1 jahr 2.014 4.187
zahlungsprozesse derzeit von der konzern-treasury-abteilung weltweit 
1 bis 3 jahre 714 780
142 standardisiert und konsolidiert. dies umfasst u. a. automatisierte, grenz-
2012 ütibeerursncgh sroelitl ebnisd ee ncdaes hd-epso joalsh ruensd 2 e0i1n3e  apbagyemscehnlto-sfsaecnto srey.i nd.ie implemen- 3 bis 5 jahre 1.063 211
> 5 jahre 0 0
finanzielle flexibilität
gesamt 3.791 5.178
die finanzielle flexibilität des konzerns ist durch die verfügbarkeit 
ungenutzter kreditlinien in höhe von 2,304 mrd. € zum ende des  ■ 2012  ■ 2011
geschäftsjahres 2012 sichergestellt (2011: 3,898 mrd. €). diese umfassen 
eine neue, fest zugesagte konsortialkreditlinie in höhe von 500 mio. € 
sowie bilaterale kreditlinien bei verschiedenen banken in höhe von  45  /  bilaterale kreditlinien (in mio. €)
insgesamt 1,804 mrd. € (2011: 2,038 mrd. €). die neue konsortial- 
kreditlinie  ersetzte  eine  im  jahr  2012  abgelaufene  konsortial-  2012 2011
kreditlinie in höhe von 1,860 mrd. €. die konsortialkreditlinie hat eine 
restlaufzeit von fünf jahren mit zwei verlängerungsoptionen um jeweils  fest zugesagt 376 586
ein jahr. das volumen der konsortialkreditlinie wurde angesichts der 
nicht fest zugesagt 1.487 1.578
guten finanzlage des konzerns und der angestrebten rationalisierung 
zunehmend teurerer bankkreditlinien reduziert. wir überwachen konti- gesamt 1.863 2.164
nuierlich den bedarf an verfügbaren kreditlinien, basierend auf dem 
jeweiligen volumen der finanzverbindlichkeiten sowie dem künftigen  ■ 2012  ■ 2011
finanzierungsbedarf.
bilaterale kreditlinien gehen zurück 46  /  währungssplit bei bruttofinanzverbindlichkeiten (in mio. €)
zum ende des geschäftsjahres 2012 verringerten sich die bilateralen 
kreditlinien um 14 % auf 1,863 mrd. € (2011: 2,164 mrd. €). die kredit- 2012 2011
linien gingen entsprechend dem niedrigeren finanzierungsbedarf und 
den höheren liquiditätsüberschüssen zurück. fest zugesagte und nicht  eur 1.004 721
fest zugesagte kreditlinien machen rund 20 % bzw. 80 % der gesamten 
usd 424 444
kurzfristigen  bilateralen  kreditlinien  aus  (2011:  27 %  bzw.  73 %)  
/  grafik 45. sonstige 59 115
gesamt 1.487 1.280
■ 2012  ■ 2011
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 142 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
marktübliche kreditverpflichtungen 47  /   restlaufzeiten der bruttofinanzverbindlichkeiten (in mio. €)
im falle unserer fest zugesagten kreditlinien sind wir verschiedene 
kreditverpflichtungen  eingegangen.  diese  kreditverpflichtungen  2012 2011
können  eine  limitierung  der  veräußerung  von  anlagevermögen, 
höchstgrenzen für dinglich abgesicherte verbindlichkeiten sowie cross- < 1 jahr 280 289
default-  und  change-of-control-klauseln  vorsehen.  des  weiteren 
1 bis 3 jahre 644 780
enthalten bestimmte finanzierungsvereinbarungen klauseln zu eigen-
kapitalquote, mindesteigenkapital und nettoverlust. sollten wir eine  3 bis 5 jahre 563 211
klausel nicht einhalten können und von der mehrheit der partnerbanken 
> 5 jahre 0 0
keine verzichtserklärung („waiver“) erhalten, würden die finanzver-
bindlichkeiten sofort fällig und zahlbar werden. zum 31. dezember  gesamt 1.487 1.280
2012 haben wir alle bedingungen vollständig erfüllt und lagen ausrei-
chend über sämtlichen vorgesehenen mindestanforderungen. aufgrund  ■ 2012  ■ 2011
unserer cashflow-erwartungen sind wir äußerst zuversichtlich, diese 
bedingungen auch in zukunft erfüllen zu können /  siehe nachtrag und 
ausblick, s. 157. wir sind überzeugt, dass die mittelzuflüsse aus der  48  /   netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  
betrieblichen tätigkeit zusammen mit der verfügbarkeit externer mittel  (in mio. €)
ausreichen werden, um unseren künftigen bedarf an operativen mitteln 
und kapital zu decken.
2012 448
2011 90
anstieg der bruttofinanzverbindlichkeiten
2010 – 221
die  bruttofinanzverbindlichkeiten  nahmen  zum  ende  des  jahres 
2009 – 917
2012 um 16 % auf 1,487 mrd. € zu (2011: 1,280 mrd. €) /  grafik 46. der  2008 – 2.189
anstieg der bruttofinanzverbindlichkeiten steht im zusammenhang  143
mlaiut fdzeerit e vmonis ssiieobne eni njearh wreann. ddeilea nblaenihkev einrb hinödhleic vhokne i5te0n0  gminiog.e €n  mumit  e5in3 e%r   2012
auf 59 mio. € zurück (2011: 126 mio. €). unsere schuldscheindarlehen  49  /   netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  
bzw. privatplatzierungen verringerten sich um 27 % auf 480 mio. €  nach quartalen 1) (in mio. €)
(2011: 655 mio. €). infolge der emission der wandelanleihe stieg das 
volumen der ausstehenden anleihen zum ende des jahres 2012 um 
q4 2012 448
449 mio. € /  grafik 51. zum zeitpunkt der emission der wandelan- q4 2011 90
leihe wurde diese nach abzug der emissionskosten in ihre eigenka- q3 2012 – 337
pitalkomponente von 55 mio. € sowie ihre fremdkapitalkomponente  q3 2011 – 750
von 441 mio. € aufgeteilt. die fremdkapitalkomponente wird über den  q2 2012 – 318
q2 2011 – 863
zeitraum bis 2017 mittels der effektivzinsmethode auf ihren nominal-
q1 2012 – 640
betrag von 500 mio. € zugeschrieben. das gesamtvolumen der ausste-
q1 2011 – 914
henden anleihen belief sich zum ende des jahres 2012 auf 948 mio. € 
(2011: 499 mio. €). am ende des jahres 2012 waren, wie auch im vorjahr,  1) am ende der periode.
keine commercial paper ausstehend. 
euro dominiert währungsmix  50  /  zinssatzentwicklung 1) (in %)
der großteil der bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns wird in euro 
und us-dollar gehalten. zum ende des geschäftsjahres 2012 machten 
2012 4,4
die bruttofinanzverbindlichkeiten in euro 68 % der gesamten brutto-
2011 4,9
finanzverbindlichkeiten aus (2011: 56 %). der anteil der in us-dollar 
2010 5,1
gehaltenen bruttofinanzverbindlichkeiten ging auf 29 % zurück (2011: 
2009 5,2
35 %) /  grafik 46. 2008 5,2
fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten 
1) gewichteter durchschnittlicher zinssatz der bruttofinanzverbindlichkeiten.
verbessert sich
infolge der ausgegebenen wandelanleihe verbesserte sich das fällig-
keitsprofil der finanzverbindlichkeiten des konzerns /  grafik 47. zum 
ende des geschäftsjahres belief sich der gesamte refinanzierungs-
bedarf für die nächsten zwölf monate auf insgesamt 280 mio. € (2011: 
289 mio. €). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
verbesserter zinssatz  51  /  finanzierungsstruktur 1) (in mio. €)
im gewichteten mittel verringerte sich der zinssatz für die brutto-
finanzverbindlichkeiten des konzerns im jahr 2012 auf 4,4 % (2011:  2012 2011
4,9 %) /  grafik  50.  der  positive  effekt  niedrigerer  zinssätze  für 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten wurde zum teil durch den negativen  flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen 1.935 1.370
effekt lokaler finanzverbindlichkeiten in währungen, die einen höheren  bankkredite 59 126
durchschnittlichen  zinssatz  aufweisen,  aufgehoben.  festverzins- commercial paper 0 0
liche finanzierungen machten zum ende des geschäftsjahres 96 %  schuldscheindarlehen 480 655
der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2011: 77 %). 4 % der  eurobond 499 499
gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns waren variabel  wandelanleihe 449 0
verzinslich (2011: 23 %). bruttofinanzverbindlichkeiten 1.487 1.280
netto-cash-position 448 90
netto-cash-position wächst um 358 mio. €
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
der konzern beendete das jahr 2012 mit einer netto-cash-position in 
höhe von 448 mio. €. verglichen mit einer netto-cash-position in höhe 
von 90 mio. € zum ende des vorjahres entspricht dies einer verbes- 52  /  verschuldungsgrad (in %)
serung um 358 mio. € /  grafik 48. ein starker mittelzufluss aus der 
betrieblichen tätigkeit wirkte sich wesentlich auf diese entwicklung 
2012 – 8,5
aus. darüber hinaus trugen positive währungseffekte in höhe von 
2011 – 1,7
3 mio. € zur positiven entwicklung der netto-cash-position bei. der 
2010 4,8
verschuldungsgrad des konzerns sank am ende des jahres 2012 auf 
2009 24,3
– 8,5 % (2011: – 1,7 %) /  grafik 52. ende 2012 belief sich das verhältnis  2008 64,6
von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda auf – 0,3 (2011: – 0,1) und 
144 lag damit deutlich innerhalb der mittelfristigen vorgaben des konzerns 
2012 vkoonn zuenrtne rn zawche iw. eief fivzoire hnotehse  mprainoargiteämt /e n sti edheer n kaachptitraalsgt urnudk tauurs bhlaitc kfü, sr . d15e7n.  53  /   emittierte privatplatzierungen und anleihen  
auf einen blick (in mio.)
effektives währungsmanagement von hoher priorität
da der adidas konzern als weltweit tätiges unternehmen währungs- emittierte anleihen volumen kupon fälligkeit
risiken  ausgesetzt  ist,  ist  das  effektive  währungsmanagement 
ein  wichtiger  fokus  der  konzern-treasury-abteilung.  ziel  dieses  us schuldscheindarlehen usd 292 fix 2013
währungsmanagements ist die verringerung der währungsschwan- eurobond eur 500 fix 2014
kungen für die in fremdwährung lautenden künftigen nettozahlungs- deutsches schuldscheindarlehen eur 56 fix 2014
ströme. dabei ist das us-dollar-hedging von zentraler bedeutung,  us schuldscheindarlehen usd 115 fix 2015
da unsere beschaffung überwiegend in asien stattfindet und größten- us schuldscheindarlehen usd 150 fix 2016
teils in us-dollar abgerechnet wird /  siehe global operations, s. 100.  wandelanleihe eur 500 fix 2019
im geschäftsjahr 2012 betrug das nettodefizit gegenüber dem euro   
ca. 2,7 mrd. us-$ (2011: 3,0 mrd. us-$). gemäß den treasury-grund-
sätzen verfolgt der konzern ein rollierendes hedging-system mit einem 
zeitfenster von 12 bis 24 monaten, wobei ein großteil des erwarteten 
saisonalen hedging-bedarfs etwa sechs monate vor beginn einer saison 
abgesichert wird. das bedeutet, dass zum jahresende 2012 das hedging 
für das jahr 2013 nahezu vollständig abgeschlossen ist. außerdem 
hat der konzern mit der absicherung für das jahr 2014 begonnen. 
das hedging für das jahr 2013 ist zu ungünstigeren kursen wie im 
vorjahr abgeschlossen worden. um den konzern gegen ungünstige 
kursentwicklungen zu schützen, nutzt die konzern-treasury-abteilung 
verschiedene hedging-instrumente, wie z. b. devisentermingeschäfte, 
währungsoptionen und währungsswaps oder kombinationen unter-
schiedlicher instrumente. der einsatz von währungsoptionen ermög-
licht dem konzern, an künftigen positiven kursentwicklungen zu partizi-
pieren /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 164. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 144 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
/  03.2 /
jahresabschluss und lagebericht  gewinn-und-verlust-rechnung
der adidas ag
54  /   gewinn-und-verlust-rechnung nach hgb (kurzfassung)  
(in mio. €)
die adidas ag ist das mutterunternehmen des adidas konzerns. in der 
adidas ag sind sowohl das operative geschäft, und hier im wesentlichen  2012 2011
das des deutschen markts, als auch die zentralfunktionen des konzerns 
wie global marketing, treasury, steuern, recht und finanzen enthalten.  umsatzerlöse 2.004 1.766
darüber  hinaus  ist  die  adidas  ag  für  die  beteiligungs verwaltung  gesamtleistung 2.004 1.766
verantwortlich. sonstige betriebliche erträge 1.270 1.254
materialaufwand – 574 – 531
operatives geschäft und kapitalstruktur der adidas ag personalaufwand – 343 – 304
das operative geschäft besteht überwiegend aus dem verkauf von  abschreibungen – 71 – 69
waren an den handel sowie aus eigenen einzelhandelsaktivitäten. sonstige betriebliche aufwendungen – 2.055 – 2.125
betriebliches ergebnis 231 – 9
die entwicklung der ertragslage ist neben den eigenen handels- finanzergebnis 350 178
aktivitäten der adidas ag stark auf deren holdingfunktion für den adidas  steuern – 77 – 58
konzern zurückzuführen. dies spiegelt sich vor allem in den währungs- jahresüberschuss 504 111
effekten, den kostenverrechnungen für erbrachte dienstleistungen  gewinnvortrag 103 201
sowie im zinsergebnis und beteiligungsergebnis wider. bilanzgewinn 607 312
die chancen und risiken sowie die zukünftige entwicklung der adidas 
ag entsprechen in weiten teilbereichen den chancen und risiken sowie  umsatz steigt um 13 %
der zukünftigen entwicklung des adidas konzerns /  siehe nachtrag und  der umsatz der adidas ag setzt sich zusammen aus konzernexternen  145
ausblick, s. 157 /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 164. uadmidsaäst zedne umtsict haladnidda,s  kuonndze rrneeexbtoekr nperno duumktseänt zdeens  mgiet syc-h3ä ftpsrboedruekictehns   2012
die vermögens- und kapitalstruktur der adidas ag ist sehr stark durch  sowie konzerninternen umsätzen mit ausländischen tochtergesell-
die holding- und finanzierungsfunktion der gesellschaft für den konzern  schaften. in den umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner lizenz- und 
geprägt. so machten im geschäftsjahr 2012 die finanzanlagen – vor  provisionserträge, im wesentlichen von verbundenen unternehmen, 
allem bestehend aus anteilen an verbundenen unternehmen – 50 % der  sowie sonstige umsatzerlöse. die umsatzerlöse der adidas ag stiegen 
bilanzsumme aus. die konzerninternen finanzkonten, über die trans- im vergleich zum vorjahr um 13 % auf 2,004 mrd. € (2011: 1,766 mrd. €). 
aktionen zwischen den verbundenen unternehmen abgewickelt werden,  der großteil der umsatzsteigerung ist auf gestiegene lizenzeinnahmen 
stellen zudem 27 % der aktivseite sowie 46 % der passivseite der bilanz  von verbundenen unternehmen zurückzuführen /  tabelle 55.
im geschäftsjahr 2012 dar.
abschlusserstellung 55  /  umsatzerlöse der adidas ag (in mio. €)
der folgende jahresabschluss der adidas ag wird im gegensatz zum 
konzernabschluss, der im einklang mit den international financial  2012 2011
reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union zum 
31. dezember 2012 anzuwenden sind, steht, nach den regeln des  lizenz- und provisionserträge 1.111 922
deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) aufgestellt.  adidas deutschland 722 672
ausländische tochtergesellschaften 102 113
y-3 46 39
sonstige umsatzerlöse 23 20
gesamt 2.004 1.766
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
/  03.2 /
anstieg der sonstigen betrieblichen erträge um 1 %  bilanz
im geschäftsjahr 2012 erhöhten sich die sonstigen betrieblichen erträge 
der adidas ag um 1 % auf 1,270 mrd. € (2011: 1,254 mrd. €). gestiegene  56  /   bilanz nach hgb (kurzfassung) (in mio. €)
erträge aus der erbringung von dienstleistungen für andere konzern-
gesellschaften sowie aus der auflösung von wertberichtigungen trugen  31. dez. 2012 31. dez. 2011
maßgeblich zu dieser entwicklung bei und konnten einen rückgang der 
erträge aus der währungsumrechnung mehr als ausgleichen. aktiva
immaterielle vermögensgegenstände 152 154
rückgang der sonstigen betrieblichen aufwendungen  sachanlagen 265 255
um 3 % finanzanlagen 3.480 3.429
die sonstigen betrieblichen aufwendungen der adidas ag verringerten  anlagevermögen 3.897 3.838
sich im geschäftsjahr 2012 um 3 % auf 2,055 mrd. € (2011: 2,125 mrd. €).  vorräte 33 30
dies ist größtenteils auf einen rückgang der verluste aus der währungs- forderungen und sonstige vermögensgegenstände 1.976 1.767
umrechnung zurückzuführen, der einen anstieg der aufwendungen, vor  flüssige mittel, wertpapiere 1.048 383
allem in den bereichen marketing und consulting, mehr als ausglich.  umlaufvermögen 3.057 2.180
rechnungsabgrenzungsposten 76 28
abschreibungen steigen um 3 % bilanzsumme 7.030 6.046
die abschreibungen der adidas ag erhöhten sich im geschäftsjahr 2012 
um 3 % auf 71 mio. € (2011: 69 mio. €), vor allem infolge der inbetrieb- passiva
nahme  des  neuen  bürogebäudes  „laces“  in  herzogenaurach  im  eigenkapital 2.672 2.322
juli 2011.  rückstellungen 361 339
verbindlichkeiten und sonstige posten 3.997 3.385
positives betriebliches ergebnis bilanzsumme 7.030 6.046
146 das  betriebliche  ergebnis  betrug  im  abgelaufenen  geschäftsjahr 
2012 2u3m1s matizoe. r€lö (s2e0.11: – 9 mio. €). hauptgrund hierfür war der anstieg der  bilanzsumme steigt um 16 %
zum ende des geschäftsjahres 2012 stieg die bilanzsumme gegenüber 
finanzergebnis verbessert sich um 97 % dem vorjahr um 16 % auf 7,030 mrd. € (2011: 6,046 mrd. €). dies ist 
das finanzergebnis der adidas ag verbesserte sich im jahr 2012 um  im wesentlichen auf einen anstieg der flüssigen mittel in höhe von 
97 % auf 350 mio. € (2011: 178 mio. €). der deutliche anstieg ist auf  665 mio. € zurückzuführen. darüber hinaus sind die forderungen und 
höhere  ergebnisübernahmen  aufgrund  von  ergebnisabführungs- sonstige vermögensgegenstände des umlaufvermögens um 209 mio. € 
verträgen mit verbundenen unternehmen in höhe von 336 mio. € (2011:  gestiegen. 
94 mio. €) zurückzuführen. die beteiligungserträge sanken im vergleich 
zum vorjahr um 61 mio. € auf 86 mio. € (2011: 147 mio. €). eigenkapital 15 % über vorjahresniveau
das eigenkapital verbesserte sich zum ende des geschäftsjahres 2012 
das zinsergebnis der adidas ag erhöhte sich im geschäftsjahr 2012  um 15 % auf 2,672 mrd. € (2011: 2,322 mrd. €). verantwortlich hierfür 
um 15 % auf 72 mio. € (2011: 63 mio. €). grund hierfür waren vor allem  war im wesentlichen der höhere jahresüberschuss. die eigenkapital-
höhere zinsaufwendungen gegenüber verbundenen unternehmen. der  quote blieb unter berücksichtigung der ausschüttung aus dem bilanz-
zinsaufwand gegenüber fremden dritten lag mit 36 mio. € um 4 mio. €  gewinn des vorjahres sowie des erzielten jahresüberschusses mit 38 % 
unter dem vorjahresniveau. auf vorjahresniveau.
deutliche steigerung des jahresüberschusses rückstellungen erhöhen sich um 6 %
das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit erhöhte sich im  zum ende des geschäftsjahres 2012 stiegen die rückstellungen um 6 % 
geschäftsjahr 2012 um 244 % auf 581 mio. € (2011: 169 mio. €). grund  auf 361 mio. € (2011: 339 mio. €). dies ist vor allem auf den anstieg der 
hierfür waren das positive betriebliche ergebnis sowie ein verbes- rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen in höhe von 
sertes finanzergebnis. nach berücksichtigung der steuern in höhe  12 mio. € zurückzuführen.
von 77 mio. € belief sich der jahresüberschuss auf 504 mio. € (2011: 
111 mio. €).
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 146 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
verbindlichkeiten und sonstige posten steigen um 18 % angaben nach § 315 abs. 4 hgb 
die verbindlichkeiten und sonstigen posten lagen zum 31. dezember  und § 289 abs. 4 hgb
2012 mit 3,997 mrd. € um 18 % über dem vorjahresniveau (2011: 
3,385 mrd. €). der anstieg resultierte in erster linie aus der begebung 
einer wandelanleihe in höhe von 500 mio. €. zusammensetzung des gezeichneten kapitals
das grundkapital der adidas ag beläuft sich auf 209.216.186 € (stand: 
mittelzufluss spiegelt jahresüberschuss und erhöhung  31. dezember 2012), eingeteilt in ebenso viele nennwertlose, auf den 
der flüssigen mittel wider namen lautende stückaktien, die jeweils mit einem euro am grund-
die adidas ag erwirtschaftete einen mittelzufluss aus der betrieb- kapital beteiligt sind („aktien“). zum 31. dezember 2012 besitzt die 
lichen tätigkeit in höhe von 665 mio. € (2011: 157 mio. €). der mittel- adidas  ag  keine  eigenen  aktien /  siehe erläuterung 26, s. 221.  ein 
zufluss aus der betrieblichen tätigkeit resultierte hauptsächlich aus  anspruch der aktionäre auf verbriefung ist gemäß § 4 abs. 8 der 
dem jahresüberschuss in höhe von 504 mio. €. der nettomittelabfluss  satzung grundsätzlich ausgeschlossen. jede aktie gewährt in der 
aus der investitionstätigkeit betrug 128 mio. € (2011: 132 mio. €). dies  haupt versammlung eine stimme. mit allen aktien sind die gleichen 
ist insbesondere auf auszahlungen für investitionen in das sachanlage- rechte und pflichten verbunden.
vermögen und das immaterielle anlagevermögen in höhe von 83 mio. € 
zurückzuführen. aus der finanzierungstätigkeit ergab sich ein mittel- in den usa haben wir american depositary receipts (adrs) begeben. 
zufluss in höhe von 128 mio. € (2011: mittelabfluss von 323 mio. €).  adrs sind hinterlegungsscheine nicht-amerikanischer aktien, die an 
der mittelz ufluss aus der finanzierungstätigkeit ist auf die begebung  den us-börsen anstelle der originalaktien gehandelt werden. zwei 
der  wandelanleihe  zurückzuführen.  demgegenüber  stehen  mittel- adrs entsprechen jeweils einer aktie.
abflüsse im zusammenhang mit der dividendenzahlung in höhe von 
209 mio. € sowie der reduzierung von bankverbindlichkeiten in höhe  beschränkungen, die die stimmrechte oder die 
von 163 mio. €. infolge dieser entwicklungen erhöhte sich der finanz- übertragung von aktien betreffen
mittelbestand der adidas ag gegenüber dem vorjahr um 665 mio. € auf  vertragliche vereinbarungen mit der adidas ag oder sonstige verein-
1,048 mrd. € (2011: 383 mio. €).  barungen,  die  die  stimmrechte  oder  die  übertragung  von  aktien  147
die adidas ag verfügt über eine revolvierende kreditlinie in höhe von  bdeesr cahdriädnakse an,g s bineds tuenhse nn ijcehdto cbhe kfaünr nvto. rasutäfgnrduen bde dimes  kcaoudf eu onfd  cvoenrkdauuctf   2012
500  mio. €,  die  zum  bilanzstichtag  nicht  in  anspruch  genommen  von adidas ag aktien gewisse sperrfristen im zusammenhang mit der 
wurde /  siehe treasury, s. 141. veröffentlichung von quartals- und jahresergebnissen. entsprechende 
sperrfristen gelten auch für mitarbeiter, die zugang zu noch nicht 
die adidas ag ist jederzeit in der lage, ihren finanziellen verpflich- ver öffentlichten geschäftsergebnissen haben. 
tungen nachzukommen. 
beschränkungen  des  stimmrechts  können  ferner  aufgrund  von 
vorschriften des aktiengesetzes, etwa gemäß § 136 aktg oder für 
eigene aktien gemäß § 71b aktg, bestehen.
beteiligungen am grundkapital, die 10 % der 
stimmrechte überschreiten
beteiligungen am grundkapital der adidas ag, die 10 % der stimmrechte 
überschreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch ansonsten 
nicht bekannt. 
aktien mit sonderrechten
aktien mit sonderrechten, insbesondere mit solchen, die kontrollbefug-
nisse verleihen, bestehen nicht. 
stimmrechtskontrolle bei beteiligungen von 
arbeitnehmern am kapital
arbeitnehmer, die adidas ag aktien halten, üben ihre kontrollrechte 
wie andere aktionäre unmittelbar nach maßgabe der gesetzlichen 
vorschriften und der satzung aus.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
ernennung und abberufung des vorstands seine befugnisse zur ausgabe von aktien ergeben sich aus § 4 der 
die bestimmung der anzahl der vorstandsmitglieder, ihre bestellung  satzung und den gesetzlichen bestimmungen: 
und  abberufung  sowie  die  bestellung  des  vorstandsvorsitzenden 
erfolgen gemäß § 6 der satzung und § 84 aktg durch den aufsichtsrat.  genehmigtes kapital
der vorstand der adidas ag besteht derzeit aus dem vorstands- /   bis zum 21. juni 2014 ist der vorstand ermächtigt, das grund- 
vorsitzenden sowie drei weiteren mitgliedern /  siehe vorstand, s. 40.  kapital mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer 
vorstandsmitglieder dürfen für einen zeitraum von höchstens fünf  aktien gegen bareinlagen einmalig oder in teilbeträgen mehrmalig 
jahren bestellt werden. eine wiederholte bestellung oder verlängerung  um insgesamt bis zu 50.000.000 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 
der amtszeit für jeweils höchstens fünf jahre ist zulässig. 2009/i).
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied bzw.  /   bis zum 4. juli 2014 ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital 
zum vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichtiger grund,  mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer aktien 
z. b. eine grobe pflichtverletzung oder ein vertrauensentzug durch die  gegen sacheinlagen einmalig oder in teilbeträgen mehrmalig um 
hauptversammlung, vorliegt. da die adidas ag den regelungen des  insgesamt bis zu 25.000.000 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 
mitbestimmungsg esetzes (mitbestg) unterliegt, ist für die bestellung  2011).
von mitgliedern des vorstands, aber auch für deren abberufung eine 
mehrheit von mindestens zwei dritteln der aufsichtsratsmitglieder  /   bis zum 12. juli 2015 ist der vorstand ermächtigt, das grund- 
erforderlich (§ 31 mitbestg). kommt eine solche mehrheit bei der ersten  kapital mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer 
abstimmung im aufsichtsrat nicht zustande, so hat der vermittlungs- aktien gegen bareinlagen einmalig oder in teilbeträgen mehrmalig 
ausschuss einen vorschlag zu unterbreiten, der andere vorschläge  um insgesamt bis zu 20.000.000 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 
jedoch nicht ausschließt. die bestellung bzw. abberufung erfolgt dann  2010).
in einer zweiten abstimmung mit einfacher mehrheit der stimmen der 
aufsichtsratsmitglieder. wird auch hierbei die erforderliche mehrheit  die vorstehenden ermächtigungen sehen vor, dass das bezugsrecht 
148 nicht erreicht, erfolgt eine dritte abstimmung, die erneut einer einfachen  der aktionäre mit zustimmung des aufsichtsrats jeweils in bestimmten 
2012 msteimhrmheeint  zbuesdtaerhfe, nb. ei der dem aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei  fällen ausgeschlossen werden kann /  siehe erläuterung 26, s. 221.
bedingtes kapital
fehlt  ein  erforderliches  vorstandsmitglied,  hat  darüber  hinaus  in  /   bis zum 5. mai 2015 ist der vorstand mit zustimmung des auf- 
dringenden fällen das amtsgericht fürth gemäß § 85 abs. 1 aktg auf  sichtsrats aufgrund des beschlusses der hauptversammlung vom 
antrag eines beteiligten ein vorstandsmitglied zu bestellen. 6. mai 2010 ermächtigt, durch die gesellschaft oder nachgeordnete 
konzernunternehmen einmalig oder mehrmalig options- und/oder 
satzungsänderungen wandelanleihen im gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 mrd. € mit 
die satzung der adidas ag kann gemäß § 179 abs. 1 satz 1 aktg grund- oder ohne laufzeitbeschränkung gegen bareinlagen zu begeben 
sätzlich nur durch einen beschluss der hauptversammlung geändert  und für schuldverschreibungen, die von nachgeordneten konzern-
werden. gemäß § 21 abs. 3 der satzung in verbindung mit § 179 abs.  unternehmen der gesellschaft begeben werden, die garantie zu 
2 satz 2 aktg beschließt die hauptversammlung der adidas ag über  übernehmen. der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung 
satzungsänderungen grundsätzlich mit einfacher mehrheit der abgege- des aufsichtsrats den inhabern bzw. gläubigern von schuldverschrei-
benen stimmen und mit einfacher mehrheit des bei der beschluss- bungen options- bzw. wandlungsrechte auf insgesamt 36.000.000 
fassung vertretenen grundkapitals. soweit das gesetz zwingend eine  aktien nach näherer maßgabe der jeweiligen bedingungen der 
größere stimm- oder kapitalmehrheit vorschreibt, ist diese maßgeblich.  schuldverschreibungen zu gewähren. 
änderungen der satzung, die lediglich die fassung betreffen, kann  hierzu ist das grundkapital um bis zu 36.000.000 € bedingt erhöht 
jedoch der aufsichtsrat gemäß § 179 abs. 1 satz 2 aktg in verbindung  worden (bedingtes kapital 2010). der vorstand ist ermächtigt, mit 
mit § 10 abs. 1 der satzung beschließen.  zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf 
die  schuldverschreibungen  für  spitzenbeträge  auszuschließen. 
befugnisse des vorstands hinsichtlich aktienausgabe diese ermächtigung beinhaltet auch den ausschluss des bezugs-
die befugnisse des vorstands sind in §§ 76 ff. aktg in verbindung mit § 7  rechts, soweit dies zur einräumung von bezugsrechten, die inhaber 
der satzung geregelt. er hat insbesondere die aufgabe, die adidas ag  bzw. gläubiger von bereits zuvor begebenen schuldverschreibungen 
unter eigener verantwortung zu leiten und die gesellschaft gerichtlich  zustehen, erforderlich ist. schließlich ist der vorstand ermächtigt, 
und außergerichtlich zu vertreten.  mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre 
auch dann auszuschließen, wenn der ausgabepreis der schuld-
verschreibungen ihren marktwert nicht wesentlich unterschreitet 
und die anzahl der auszugebenden aktien 10 % des grundkapitals 
nicht überschreitet. auf die 10 %-grenze ist in bestimmten weiteren 
fällen die ausgabe von neuen oder die verwendung eigener aktien 
anzurechnen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 148 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
der vorstand hat mit zustimmung des aufsichtsrats am 14. märz 2012  /   sie können eingezogen werden, ohne dass die einziehung oder deren 
eine wandelanleihe unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre  durchführung  eines  weiteren  hauptversammlungsbeschlusses 
begeben und damit von der ermächtigung der hauptversammlung vom  bedarf.
6. mai 2010 zum teil gebrauch gemacht. für die ausgabe von aktien an 
die inhaber der teilschuldverschreibungen steht das bedingte kapital  die aktien können ferner als vergütung in form einer aktientantieme 
2010 zur verfügung. die aktien werden jedoch nur insoweit ausgegeben,  an mitglieder des vorstands mit der maßgabe übertragen werden, dass 
wie die inhaber von teilschuldverschreibungen von ihren wandlungs- die veräußerung durch den vorstand erst nach einer sperrfrist von 
rechten gebrauch machen. die gesamtzahl der an die inhaber der  mindestens drei jahren ab übertragung zulässig ist. die zuständigkeit 
teilschuldverschreibungen im falle der vollständigen wandlung auszu- hierfür liegt beim aufsichtsrat.
gebenden aktien beläuft sich insgesamt auf derzeit bis zu 5.990.894 
aktien. im falle der verwendung von aktien zu den oben genannten zwecken, 
mit ausnahme der einziehung von aktien, ist das bezugsrecht der 
befugnisse des vorstands hinsichtlich aktienrückkauf aktionäre ausgeschlossen. 
die befugnisse zum erwerb eigener aktien ergeben sich aus §§ 71 ff. 
aktg sowie zum bilanzstichtag aus der ermächtigung durch die haupt- der aufsichtsrat kann bestimmen, dass maßnahmen aufgrund dieser 
versammlung vom 6. mai 2010. ermächtigung nur mit seiner zustimmung oder der zustimmung eines 
aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen.
/  der vorstand ist bis zum 5. mai 2015 befugt, eigene aktien in höhe 
von insgesamt bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung  /  der vorstand ist unter der von der hauptversammlung am 6. mai 2010 
bestehenden  (oder  ggf.  des  zum  zeitpunkt  der  inanspruchnahme  beschlossenen ermächtigung ferner befugt, den aktienerwerb auch 
der ermächtigung niedrigeren) grundkapitals zu jedem zulässigen  unter einsatz von eigenkapitalderivaten durchzuführen, die mit einem 
zweck im rahmen der gesetzlichen beschränkungen zu erwerben.  finanzinstitut zu marktnahen konditionen abgeschlossen werden. die 
die ermächtigung kann durch die gesellschaft, aber auch durch ihre  adidas ag kann auf physische belieferung gerichtete call-optionen 
tochtergesellschaften oder für ihre oder deren rechnung durch von  erwerben und/oder put-optionen verkaufen bzw. eine kombination aus  149
dauers ggeensuetlzlts cwhearfdte ond. er von einer tochtergesellschaft beauftragte dritte  cwaelnl-n  udnudrc ph udti-eo potpiotinoenns boeddeinr gaunndgeerne  seicigheenrkgaepstiteallld t eisrtiv, adtaes sve driweesne dneunr,   2012
mit aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleich-
der rückkauf über die börse erfolgt mittels eines öffentlichen kauf-  behandlungsgrundsatzes erworben wurden. alle aktienerwerbe unter 
angebots, einer öffentlichen einladung zur abgabe von verkaufsofferten  einsatz der wie oben ausgeführten eigenkapitald erivate sind dabei auf 
oder durch die einräumung von andienungsrechten an die aktionäre.  aktien im umfang von höchstens 5 % des zum zeitpunkt der beschluss-
die ermächtigung enthält auch festlegungen über den höchsten und  fassung der hauptversammlung über diese ermächtigung bestehenden 
niedrigsten gegenwert, der jeweils gewährt werden darf. (oder ggf. des zum zeitpunkt der inanspruchnahme der ermächtigung 
niedrigeren) grundkapitals beschränkt. die laufzeit der optionen darf 
die verwendungszwecke der aufgrund dieser ermächtigung erwor- jeweils 18 monate nicht überschreiten und muss ferner so gewählt sein, 
benen eigenen aktien können dem punkt 11 der tagesordnung der  dass der erwerb der aktien in ausübung der optionen nicht nach dem 
hauptversammlung vom 6. mai 2010 entnommen werden. insbesondere  5. mai 2015 erfolgt. die ermächtigung enthält auch festlegungen über 
können die aktien wie folgt verwendet werden: den höchsten und niedrigsten gegenwert, der jeweils gewährt werden 
darf. 
/   sie können über die börse, durch ein angebot an alle aktionäre 
oder gegen barzahlung (begrenzt auf 10 % des grundkapitals unter  für die verwendung, den bezugsrechtsausschluss und die einziehung 
berücksichtigung bestimmter anrechnungen) durch anderweitigen  von  aktien,  die  unter  einsatz  von  eigenkapitalderivaten  erworben 
verkauf zu einem preis, der den börsenpreis von aktien gleicher  wurden, gelten die von der hauptversammlung festgesetzten (oben 
ausstattung nicht wesentlich unterschreitet, veräußert werden. dargestellten) allgemeinen regelungen entsprechend.
/   sie können zum zweck des unmittelbaren oder mittelbaren erwerbs 
von unternehmen, unternehmensteilen oder beteiligungen an unter- change of control/entschädigungsvereinbarungen
nehmen oder im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen  die wesentlichen vereinbarungen der adidas ag, die unter der bedingung 
angeboten und übertragen werden. eines kontrollwechsels (change of control) stehen, betreffen finanzie-
/   sie können als gegenleistung für den erwerb von gewerblichen  rungsvereinbarungen. für den fall eines kontrollwechsels sehen diese 
schutzrechten oder immaterialgüterrechten oder für den erwerb  wie üblich für den kreditgeber das recht zur kündigung und vorzeitigen 
daran bestehender lizenzen, auch durch tochtergesellschaften,  fälligstellung der rückzahlung vor. 
angeboten und veräußert werden.
/   sie können zur erfüllung von options- bzw. wandlungsrechten oder  mit den mitgliedern des vorstands sowie arbeitnehmern bestehen keine 
options- bzw. wandlungspflichten oder einem aktienlieferungsrecht  vereinbarungen über entschädigungsleistungen für den fall eines 
der gesellschaft aus options- und/oder wandelanleihen verwendet  übernahmeangebots.
werden. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung großhandel
/  03.3 /
geschäftsentwicklung nach segmenten
der adidas konzern gliedert seine betriebliche tätigkeit in drei berichtssegmente: großhandel, einzel-
handel und andere geschäftssegmente. das großhandelssegment umfasst die geschäfts tätigkeit 
der marken adidas und reebok mit einzelhändlern. das einzelhandelssegment umfasst neben den 
eigenen einzelhandelsaktivitäten auch das e-commerce-geschäft der marken adidas und reebok. die 
ergebnisse von taylormade-adidas golf, rockport, reebok-ccm hockey sowie der anderen zentral 
geführten marken, zu denen marken wie y-3 und five ten gehören, werden unter andere geschäfts-
segmente zusammengefasst. 
geschäftsentwicklung großhandel
01  /  großhandel im überblick (in mio. €)
ergebnisse des großhandelssegments für das  2012 2011 1) veränderung
geschäftsjahr 2012 
im geschäftsjahr 2012 stieg der umsatz im großhandelssegment  umsatzerlöse 9.533 8.949 7 %
währungsbereinigt  um  2 %.  diese  entwicklung  war  auf  kräftiges  bruttoergebnis 3.840 3.570 8 %
wachstum bei adidas, das rückgänge bei reebok mehr als ausglich,  bruttomarge 40,3 % 39,9 % 0,4 pp
zurückzuführen. währungseffekte wirkten sich positiv auf die segment- segmentbetriebsergebnis 2.965 2.690 10 %
umsatzerlöse  in  euro  aus.  der  umsatz  im  großhandelssegment  operative marge des segments 31,1 % 30,1 % 1,0 pp
erhöhte sich im vergleich zum vorjahr um 7 % auf 9,533 mrd. € (2011:   1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203.
150 8,949 mrd. €) /  tabelle 01. 
2012 die  bruttomarge  im  großhandelssegment  lag  mit  40,3 %  um  die segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis 
0,4 prozentpunkte über dem vorjahreswert (2011: 39,9 %). verant- zum umsatz verringerten sich um 0,7 prozentpunkte auf 9,2 % (2011: 
wortlich hierfür war eine bessere umsatzverteilung nach marken.  9,8 %).  segmentaufwendungen  aus  der  betrieblichen  tätigkeit  im 
nach marken betrachtet erhöhte sich die bruttomarge von adidas  großhandelssegment beinhalten in erster linie aufwendungen des 
aus der großhandelstätigkeit um 0,1 prozentpunkte auf 42,1 % (2011:  sales-working-budgets sowie aufwendungen für vertriebspersonal, 
42,0 %).  die  positiven  effekte  resultierend  aus  preissteigerungen,  verwaltung und logistik. in euro lagen die segmentaufwendungen 
einem besseren produktmix und einer günstigeren regionalen umsatz- aus der betrieblichen tätigkeit mit 875 mio. € leicht unter dem vorjah-
verteilung glichen höhere beschaffungskosten mehr als aus. die brutto- resniveau (2011: 880 mio. €). hauptgründe hierfür waren geringere 
marge der marke reebok aus der großhandelstätigkeit verringerte sich  sales-working-budget-aufwendungen, die höhere aufwendungen für 
infolge höherer beschaffungskosten sowie verstärkter sonderpreis- vertriebspersonal, verwaltung und logistik im zusammenhang mit der 
aktionen um 2,9 prozentpunkte auf 26,2 % (2011: 29,1 %). das brutto- expansion im großhandelssegment mehr als ausglichen. 
ergebnis des großhandelssegments stieg um 8 % auf 3,840 mrd. € (2011: 
3,570 mrd. €) /  tabelle 01. 
02  /  großhandel umsatzerlöse nach regionen (in mio. €)
2012 2011 1) veränderung veränderung 
(währungsneutral)
westeuropa 3.257 3.187 2 % 1 %
europäische schwellenländer 545 496 10 % 6 %
nordamerika 1.744 1.771 – 1 % – 9 %
china 1.322 1.038 27 % 15 %
andere asiatische märkte 1.493 1.332 12 % 6 %
lateinamerika 1.172 1.125 4 % 5 %
gesamt 2) 9.533 8.949 7 % 2 %
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03, s. 203.
2) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 150 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung großhandel
/  03.3 /
das segmentbetriebsergebnis verbesserte sich um 10 % auf 2,965  05  /  großhandel umsatzerlöse nach quartalen (in mio. €)
mrd. € (2011: 2,690 mrd. €). die operative marge des segments stieg um 
1,0 prozentpunkte auf 31,1 % (2011: 30,1 %) /  tabelle 01. gründe hierfür  q1 2012 2.614
waren die höhere bruttomarge sowie der positive effekt niedrigerer 
q2 2012 2.113
segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis 
q3 2012 2.743
zum umsatz.
q4 2012 2.063
03  /  großhandel umsatzerlöse nach regionen
06  /  großhandel bruttomarge nach quartalen (in %)
 6 1 /  34 %  westeuropa q1 2012 41,8
 5
2 /  18 %  nordamerika q2 2012 38,3
 1
 4 2012 3 /  16 %  andere asiatische märkte q3 2012 41,3
4 /  14 %  china
 3 5 /  12 %  lateinamerika q4 2012 39,1
 2 6 /  6 %  europäische schwellenländer
  07  /   großhandel segmentbetriebsergebnis nach quartalen  
(in mio. €)
04  /  großhandel umsatzerlöse nach marken
q1 2012 851
q2 2012 630
 3 q3 2012 907 151
 2 2012 12  //   2653  %%   aaddiiddaass  ssppoorrtt  psteyrlfeormance q4 2012 577 2012
3 /  12 %  reebok
 1
entwicklung des großhandelssegments nach marken
im  jahr  2012  stieg  der  großhandelsumsatz  von  adidas  sport 
  performance auf währungsbereinigter basis um 6 %. dieser anstieg 
war hauptsächlich zweistelligen zuwächsen in den kategorien fußball, 
entwicklung des großhandelssegments nach regionen running,  basketball  und  outdoor  zuzuschreiben.  währungseffekte 
im geschäftsjahr 2012 wuchs der währungsbereinigte umsatz im groß- wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz von 
handelssegment in allen regionen mit ausnahme von nordamerika. in  adidas sport performance erhöhte sich um 11 % auf 6,187 mrd. € (2011: 
westeuropa nahmen die umsätze auf währungsbereinigter basis um  5,578 mrd. €). 
1 % zu. hauptgrund hierfür waren zweistellige zuwächse in groß- 
britannien und polen, die rückgänge in spanien, der schweiz und  der großhandelsumsatz von adidas sport style stieg im geschäftsjahr 
italien mehr als kompensierten. in den europäischen schwellenländern  2012 währungsbereinigt um 13 %. verantwortlich hierfür waren primär 
stieg der währungsbereinigte umsatz vor allem infolge von umsatz- zweistellige zuwächse bei adidas originals sowie beim adidas neo 
steigerungen in der türkei um 6 %. in nordamerika ging der umsatz  label. währungseffekte wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse in 
im großhandelssegment, bedingt durch umsatzrückgänge bei reebok,  euro aus. der umsatz von adidas sport style lag mit 2,193 mrd. € um 
die zuwächse bei adidas mehr als aufhoben, währungsbereinigt um 9 %  18 % über dem vorjahresniveau (2011: 1,861 mrd. €). 
zurück. in china legte der währungsbereinigte umsatz um 15 % zu. in 
den anderen asiatischen märkten stieg der umsatz währungsbereinigt  der großhandelsumsatz bei reebok verringerte sich im geschäftsjahr 
um 6 %. dieser anstieg resultierte hauptsächlich aus einem deutlichen  2012 auf währungsbereinigter basis um 28 %. hauptgründe hierfür 
wachstum in südkorea und japan. in lateinamerika erhöhte sich der  waren negative effekte resultierend aus der nichtverlängerung der 
umsatz, unterstützt durch zweistellige steigerungen in argentinien,  nfl-lizenzvereinbarung,  den  anhaltenden  herausforderungen  im 
chile, kolumbien und peru, währungsbereinigt um 5 %. währungs- zusammenhang mit der bestehenden joint-venture-struktur in einigen 
effekte wirkten sich unterschiedlich auf die umsatzerlöse der regionen  lateinamerikanischen  märkten  sowie  der  schwachen  performance 
in euro aus /  tabelle 02. in westeuropa. darüber hinaus beeinflusste die umgliederung des 
nhl-lizenzbekleidungsgeschäfts in den usa zum segment reebok-
ccm  hockey  die  umsatzentwicklung  in  nordamerika  negativ. 
währungseffekte wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse in euro aus. 
der umsatz von reebok verringerte sich um 25 % auf 1,109 mrd. € (2011: 
1,476 mrd. €). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung einzelhandel
/  03.3 /
geschäftsentwicklung einzelhandel
08  /  einzelhandel im überblick (in mio. €)
ergebnisse des einzelhandelssegments für das  2012 2011 veränderung
geschäftsjahr 2012
im geschäftsjahr 2012 wuchs der umsatz im einzelhandelssegment  umsatzerlöse 3.373 2.793 21 %
währungsbereinigt um 14 %. verantwortlich hierfür waren zweistellige  bruttoergebnis 2.055 1.749 18 %
wachstumsraten sowohl bei adidas als auch bei reebok. die umsatz- bruttomarge 60,9 % 62,6 % – 1,7 pp
erlöse von concept stores, factory outlets und concession corners  segmentbetriebsergebnis 724 593 22 %
lagen allesamt über dem vorjahresniveau. ecommerce verzeichnete  operative marge des segments 21,5 % 21,2 % 0,2 pp
deutlich  zweistellige  zuwachsraten.  währungseffekte  wirkten  sich   
positiv auf die segmentumsatzerlöse in euro aus. der umsatz legte um 
21 % auf 3,373 mrd. € zu (2011: 2,793 mrd. €) /  tabelle 08. auf vergleich- das segmentbetriebsergebnis verbesserte sich um 22 % auf 724 mio. € 
barer basis erhöhte sich der umsatz währungsbereinigt um 7 %. dabei  (2011:  593  mio. €).  die  operative  marge  des  segments  stieg  um 
verzeichneten sämtliche vertriebsformate umsatzzuwächse.  0,2 prozentpunkte auf 21,5 % (2011: 21,2 %) /  tabelle 08. dies war das 
ergebnis  niedrigerer  segmentaufwendungen  aus  der  betrieblichen 
die bruttomarge im einzelhandelssegment ging um 1,7 prozentpunkte  tätigkeit im verhältnis zum umsatz, die einen rückgang der brutto-
auf 60,9 % zurück (2011: 62,6 %). vermehrte sonderaktionen, steigende  marge mehr als ausglichen.
beschaffungskosten  sowie  die  abwertung  des  russischen  rubels 
gegenüber dem us-dollar trugen maßgeblich zum rückgang der marge  entwicklung des einzelhandelssegments nach regionen
bei und hoben den positiven effekt resultierend aus preissteigerungen  der umsatz im einzelhandelssegment stieg auf währungsbereinigter 
mehr als auf. nach marken betrachtet verringerte sich die bruttomarge  basis in allen regionen. in westeuropa nahm der einzelhandelsumsatz, 
bei adidas um 1,5 prozentpunkte auf 62,1 % (2011: 63,6 %). bei reebok  vor allem infolge zweistelliger zuwächse in großbritannien, deutschland 
lag die bruttomarge mit 55,1 % um 2,7 prozentpunkte unter dem vorjah- und frankreich, währungsbereinigt um 6 % zu. in den europäischen 
152 reswert (2011: 57,8 %). das bruttoergebnis im einzelhandelssegment  schwellenländern lag der umsatz währungsbereinigt um 19 % über dem 
2012 stieg um 18 % auf 2,055 mrd. € (2011: 1,749 mrd. €) /  tabelle 08. vroursjsalharneds/ngivuesa,u w. do iseosw woahrl  vdoier  amllaermke e aindeid faosl gaels v aounc uhm disea tmzwarakceh rsteuembo ink  
die  segmentaufwendungen  aus  der  betrieblichen  tätigkeit  im  zuwächse im deutlich zweistelligen bereich erzielten. in nordamerika 
verhältnis zum umsatz verringerten sich aufgrund der verbesserungen  legte der umsatz im einzelhandelssegment infolge zweistelliger steige-
im operativen geschäft um 1,9 prozentpunkte auf 39,5 % (2011: 41,4 %).  rungen sowohl in den usa als auch in kanada währungsbereinigt um 
segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im einzelhandel  10 % zu. in china lagen die umsatzerlöse währungsbereinigt um 14 % 
beinhalten in erster linie personal- und mietaufwendungen sowie  über dem vorjahresniveau. in den anderen asiatischen märkten nahm 
sales-working-budget-aufwendungen. die segmentaufwendungen aus  der  umsatz  währungsbereinigt  um  9 %  zu.  dieser  anstieg  resul-
der betrieblichen tätigkeit nahmen um 15 % auf 1,331 mrd. € zu (2011:  tierte hauptsächlich aus einem zweistelligen umsatzplus in japan. in 
1,156 mrd. €). diese entwicklung resultierte aus höheren aufwendungen  lateinamerika erhöhte sich der einzelhandelsumsatz infolge zweistel-
für vertriebspersonal und verwaltung im zusammenhang mit der  liger zuwächse in allen märkten mit ausnahme von panama, wo der 
gestiegenen anzahl der eigenen einzelhandelsgeschäfte, insbesondere  umsatz im hohen einstelligen bereich wuchs, währungsbereinigt um 
in den schwellenländern. höhere lagerhaltungs- und vertriebskosten  23 %. währungse ffekte wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse der 
trugen ebenfalls zu diesem anstieg bei. regionen in euro aus /  tabelle 09.
09  /  einzelhandel umsatzerlöse nach regionen (in mio. €)
2012 2011 veränderung veränderung 
(währungsneutral)
westeuropa 507 476 7 % 6 %
europäische schwellenländer 1.346 1.055 28 % 19 %
nordamerika 599 504 19 % 10 %
china 198 157 26 % 14 %
andere asiatische märkte 436 373 17 % 9 %
lateinamerika 287 228 26 % 23 %
gesamt 1) 3.373 2.793 21 % 14 %
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 152 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung einzelhandel
/  03.3 /
entwicklung des einzelhandelssegments nach marken 12  /  einzelhandel umsatzerlöse nach quartalen (in mio. €)
im geschäftsjahr 2012 verzeichneten sowohl adidas als auch reebok 
zweistellige wachstumsraten im einzelhandelssegment. der währungs-
q1 2012 693
bereinigte umsatz von adidas sport performance legte um 11 % zu. 
q2 2012 854
der einzelhandelsumsatz von adidas sport style wuchs auf währungs-
q3 2012 944
bereinigter basis um 20 %. der umsatz von reebok stieg im vergleich 
q4 2012 882
zum vorjahr währungsbereinigt um 12 %. auf vergleichbarer basis 
nahm der währungsbereinigte umsatz der marke adidas um 7 % zu. 
verantwortlich hierfür waren vor allem zweistellige zuwächse in den 
kategorien training, fußball, running und basketball. adidas originals  13  /  einzelhandel bruttomarge nach quartalen (in %)
und das adidas neo label wuchsen im zweistelligen bzw. im hohen 
einstelligen bereich. auf vergleichbarer basis stieg der währungs-
q1 2012 61,5
bereinigte umsatz der marke reebok, primär infolge zweistelliger 
q2 2012 62,8
umsatzsteigerungen in den kategorien training und running, um 
q3 2012 59,0
7 %. die kategorie classics verzeichnete ebenfalls ein zweistelliges 
q4 2012 60,7
umsatzplus. währungseffekte wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse 
in euro aus. die umsatzerlöse der eigenen einzelhandelsgeschäfte von 
adidas sport performance nahmen um 17 % auf 1,848 mrd. € zu (2011: 
1,576 mrd. €). der umsatz der eigenen einzelhandelsgeschäfte von  14  /   einzelhandel segmentbetriebsergebnis nach quartalen  
adidas sport style legte um 27 % auf 958 mio. € zu (2011: 752 mio. €).  (in mio. €)
der umsatz der eigenen einzelhandelsgeschäfte von reebok erhöhte 
sich um 20 % auf 558 mio. € (2011: 463 mio. €).
q1 2012 115
q2 2012 217
q3 2012 206 153
10  /  einzelhandel umsatzerlöse nach regionen q4 2012 186 2012
 6 1 /  40 %  europäische schwellenländer
 5 anzahl der einzelhandelsgeschäfte
2 /  18 %  nordamerika
 4 2012  1 3 /  15 %  westeuropa zum  31.  dezember  2012  betrieb  das  einzelhandelssegment  des 
4 /  13 %  andere asiatische märkte adidas konzerns 2.446 geschäfte. dies bedeutet einen nettoanstieg 
 3 5 /  8 %  lateinamerika
um 62 geschäfte bzw. 3 % gegenüber 2.384 geschäften zum ende des 
 2 6 /  6 %  china
vorjahres. die gesamtzahl der geschäfte setzte sich aus 1.353 adidas 
geschäften und 363 reebok geschäften zusammen (31. dezember 2011: 
  1.290 adidas geschäfte, 360 reebok geschäfte). zudem betrieb das 
einzelhandelssegment 730 factory outlets (31. dezember 2011: 734). 
11  /  einzelhandel umsatzerlöse nach vertriebsformaten im verlauf des jahres eröffnete der konzern 323 neue geschäfte, 
261 wurden geschlossen und 92 umgestaltet.
entwicklung nach einzelhandelsformaten
 3 4
1 /  47 %  concept stores der umsatz der concept stores beinhaltet die umsatzerlöse von adidas 
2012  1 2 /  45 %  factory outlets sport performance, adidas sport style und reebok concept stores. im 
 2 3 /  5 %  ecommerce geschäftsjahr 2012 stieg der umsatz der concept stores währungs-
4 /  3 %  concession corners
bereinigt um 16 %. dabei verzeichneten sowohl adidas als auch reebok 
deutlich zweistellige wachstumsraten. auf vergleichbarer basis erhöhte 
sich der umsatz der concept stores währungsbereinigt um 7 %. im 
  verlauf des jahres eröffnete der konzern 250 neue concept stores, 110 
wurden geschlossen. außerdem wurden 57 concept stores neu klassifi-
ziert und sind nun den concession corners zugeordnet; 1 concept store 
wurde als factory outlet neu klassifiziert. infolgedessen erhöhte sich 
die anzahl der concept stores zum jahresende um 82 auf 1.437 (2011: 
1.355); davon gehörten 1.171 concept stores zur marke adidas und 266 
zur marke reebok /  grafik 15. währungseffekte wirkten sich positiv auf 
die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz der concept stores legte um 
23 % auf 1,572 mrd. € zu (2011: 1,282 mrd. €). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente
/  03.3 /
geschäftsentwicklung andere 
der umsatz der factory outlets beinhaltet die umsatzerlöse von factory 
outlets der marken adidas und reebok. im jahr 2012 stieg der umsatz  geschäftssegmente
der factory outlets währungsbereinigt um 9 %. adidas verzeichnete 
einen zweistelligen umsatzanstieg, bei reebok erhöhte sich der umsatz 
im hohen einstelligen bereich. auf vergleichbarer basis wuchs der  ergebnisse der anderen geschäftssegmente für 
währungsbereinigte umsatz der factory outlets um 7 %. im verlauf  das geschäftsjahr 2012
des jahres eröffnete der konzern 52 neue factory outlets, 57 wurden  die anderen geschäftssegmente verzeichneten im geschäftsjahr 2012 
geschlossen. zudem wurde ein concept store als factory outlet neu  ein währungsbereinigtes umsatzplus von 17 %. verantwortlich hierfür 
klassifiziert. infolgedessen ging die anzahl der factory outlets zum ende  war vor allem ein deutlich zweistelliger umsatzanstieg bei taylormade-
des jahres um 4 auf 730 zurück (31. dezember 2011: 734) /  grafik 15.  adidas golf und den anderen zentral geführten marken. auch rockport 
währungseffekte wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse in euro aus.  und reebok-ccm hockey erzielten zuwächse. währungseffekte wirkten 
der umsatz der factory outlets legte um 16 % auf 1,528 mrd. € zu (2011:  sich positiv auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz in den 
1,321 mrd. €). anderen geschäftssegmenten lag mit 1,977 mrd. € um 25 % über dem 
vorjahresniveau (2011: 1,580 mrd. €) /  tabelle 16.
der umsatz der concession corners beinhaltet die umsatzerlöse 
der concession corners von adidas und reebok. im jahr 2012 nahm  die bruttomarge ging um 0,8 prozentpunkte auf 42,8 % zurück (2011: 
der umsatz der concession corners währungsbereinigt um 7 % zu.  43,5 %).  hauptgrund  hierfür  waren  niedrigere  produktmargen  bei 
adidas verzeichnete hierbei einen umsatzanstieg im hohen, reebok  reebok-ccm hockey resultierend aus den negativen effekten höherer 
im  niedrigen  einstelligen  bereich.  auf  vergleichbarer  basis  stieg  beschaffungskosten sowie infolge des nhl-lockouts. das brutto-
der umsatz der concession corners währungsbereinigt um 6 %. im  ergebnis der anderen geschäftssegmente lag mit 845 mio. € um 23 % 
verlauf des jahres eröffnete der konzern 21 neue concession corners,  über dem vorjahresniveau (2011: 688 mio. €) /  tabelle 16.
94 wurden geschlossen. zudem wurden 57 concept stores neu klassi-
fiziert und sind nun den concession corners zugeordnet. infolgedessen  die segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis 
154 verringerte sich die anzahl der concession corners zum jahresende  zum umsatz verringerten sich um 1,1 prozentpunkte auf 15,4 % (2011: 
2012 ummar k1e6  aaduidf a2s7 u9n (d3 19.7  dzeuzre mmabrekre  2r0e1e1b: o2k9 /5 ) g; rdaafviko n15 .g wehäöhrrtuenng s1e8f2f ezkuter   1d6e,n5  %an).d deriee ns gegemscehnätfatsusfwegemndeunntegnen b eaiunsh adleter nb eintr ieerbsltiecrh elnin tieä taigukfewite nin- 
wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz der  dungen für vertriebspersonal und verwaltung sowie sales-working-
concession corners lag mit 115 mio. € um 13 % über dem vorjahres- budget-aufwendungen für taylormade-adidas golf, rockport, reebok-
niveau (2011: 101 mio. €). ccm hockey und andere zentral geführte marken. in euro stiegen die 
segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit um 17 % auf 
der  ecommerce  umsatz  umfasst  die  e-commerce-umsätze  der  304 mio. € (2011: 261 mio. €). verantwortlich hierfür waren insbesondere 
marken adidas und reebok. die e-commerce-umsätze bei adidas  gestiegene aufwendungen für vertriebspersonal und verwaltung bei 
und reebok lagen währungsbereinigt um 68 % über dem vorjahres- taylormade-adidas golf und rockport. 
niveau. dabei verzeichneten sowohl adidas als auch reebok deutlich 
zweistellige wachstumsraten. währungseffekte wirkten sich positiv auf  das segmentbetriebsergebnis stieg im geschäftsjahr 2012 um 27 % auf 
die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz von ecommerce legte um  541 mio. € (2011: 427 mio. €). die operative marge des segments verbes-
78 % auf 158 mio. € zu (2011: 89 mio. €).  serte sich um 0,4 prozentpunkte auf 27,4 % (2011: 27,0 %) /  tabelle 16. 
diese  entwicklung  resultierte  aus  niedrigeren  segmentaufwen-
dungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz, 
15  /  einzelhandel anzahl der shops   die den negativen effekt einer niedrigeren bruttomarge mehr als 
kompensierten. 
2012 2011
concept stores 1.437 1.355 16  /  andere geschäftssegmente im überblick (in mio. €)
factory outlets 730 734 2012 2011 veränderung
concession  
279 295
corners
umsatzerlöse 1.977 1.580 25 %
gesamt 2.446 2.384 bruttoergebnis 845 688 23 %
bruttomarge 42,8 % 43,5 % – 0,8 pp
■ 2012  ■ 2011
segmentbetriebsergebnis 541 427 27 %
operative marge des segments 27,4 % 27,0 % 0,4 pp
 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 154 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente
/  03.3 /
entwicklung der anderen geschäftssegmente  17  /  andere geschäftssegmente umsatzerlöse nach regionen
nach regionen
der  währungsbereinigte  umsatz  der  anderen  geschäftssegmente 
verzeichnete in allen regionen zweistellige zuwächse. in westeuropa   4 5 6 1 /  54 %  nordamerika
nahm der umsatz infolge zweistelliger zuwächse bei den anderen   3 2 /  24 %  andere asiatische märkte
zentral  geführten  marken  und  bei  taylormade-adidas  golf  auf  2012 3 /  16 %  westeuropa
währungsbereinigter basis um 16 % zu. bei reebok-ccm hockey stieg  4 /  3 %  europäische schwellenländer
 2  1 5 /  2 %  china
der umsatz im niedrigen einstelligen bereich. rockport verzeichnete 
6 /  1 %  lateinamerika
einen zweistelligen umsatzrückgang. in den europäischen schwellen-
ländern wuchs der umsatz, hauptsächlich aufgrund deutlich zweistel-
liger zuwächse bei rockport, währungsbereinigt um 17 %. reebok-ccm   
hockey und taylormade-adidas golf verzeichneten ein umsatzplus im 
hohen einstelligen bzw. mittleren einstelligen bereich. in nordamerika  18  /  andere geschäftssegmente umsatzerlöse nach segmenten
legte der umsatz infolge zweistelliger steigerungen bei taylormade-
adidas golf und reebok-ccm hockey währungsbereinigt um 19 % zu. 
der umsatz der anderen zentral geführten marken stieg im deutlich   4
zweistelligen bereich, der umsatz von rockport im niedrigen einstel-  3 1 /  68 %  taylormade-adidas golf
2 /  15 %  rockport
ligen bereich. in china wuchs der umsatz währungsbereinigt, aufgrund   2 2012 3 /  12 %  reebok-ccm hockey
kräftiger umsatzsteigerungen bei taylormade-adidas golf, um 10 %.  4 /  5 %   andere zentral geführte 
in den anderen asiatischen märkten stieg der währungsbereinigte   1 marken
umsatz um 12 %. dies war auf zweistellige zuwächse bei taylormade-
adidas  golf,  die  einen  umsatzrückgang  im  mittleren  einstelligen 
bereich bei rockport mehr als ausglichen, zurückzuführen. latein-  
amerika verzeichnete, aufgrund deutlich zweistelliger zuwächse bei  155
tuamylsoartmzaandset-iaedgi dina sh öghoel fv ounn 3d7  %r.o wckäphorrutn, gesienfefenk twe äwhirrukntegns bseicrhe ipnoigstietinv   anueft edni eesien eenn atwnisctkielugn igm a huosh. eanu cehin asdteidllaigse gn oblfz wu.n dde austlhicwho rztwhe visetrezleliigcehn-  2012
auf die umsatzerlöse der regionen in euro aus /  tabelle 19. bereich. währungseffekte wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse 
von taylormade-adidas golf in euro aus. der umsatz stieg um 29 % auf 
entwicklung der anderen geschäftssegmente  1,344 mrd. € (2011: 1,044 mrd. €).
nach segmenten
bei  taylormade-adidas  golf  erhöhte  sich  der  währungsbereinigte  der umsatz von rockport erhöhte sich auf währungsbereinigter basis 
umsatz im geschäftsjahr 2012 um 20 %. das umsatzwachstum war  um 2 %. diese entwicklung wurde von mehreren neuen produktinitia-
in erster linie auf taylormade zurückzuführen; dort verzeichneten  tiven rund um rockports lightweight-konzept unterstützt. währungs-
wichtige kategorien wie metallhölzer und eisen deutlich zweistellige  effekte wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse in euro aus. der 
wachstumsraten.  die  erstmalige  konsolidierung  von  adams  golf  umsatz von rockport stieg um 9 % auf 285 mio. € (2011: 261 mio. €).
beginnend mit dem zweiten quartal 2012 wirkte sich ebenfalls positiv 
19  /  andere geschäftssegmente umsatzerlöse nach regionen (in mio. €)
2012 2011 veränderung veränderung 
(währungsneutral)
westeuropa 312 259 21 % 16 %
europäische schwellenländer 55 45 22 % 17 %
nordamerika 1.067 827 29 % 19 %
china 42 34 21 % 10 %
andere asiatische märkte 478 398 20 % 12 %
lateinamerika 22 15 43 % 37 %
gesamt 1) 1.977 1.580 25 % 17 %
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente
/  03.3 /
der umsatz von reebok-ccm hockey legte auf währungsbereinigter  20  /   andere geschäftssegmente umsatzerlöse 
basis um 9 % zu. ausschlaggebend hierfür war die umgliederung des  nach quartalen (in mio. €)
nhl-lizenzbekleidungsgeschäfts in den usa von der marke reebok 
zum segment reebok-ccm hockey. diese positiven effekte wurden 
q1 2012 517
jedoch  durch  den  nhl-lockout  während  des  dritten  und  vierten 
q2 2012 550
quartals  2012  zum  teil  aufgehoben.  ohne  die  auswirkungen  der 
q3 2012 486
umgliederung des nhl-lizenzbekleidungsgeschäfts in den usa von der 
q4 2012 424
marke reebok zum segment reebok-ccm hockey ging der währungs-
bereinigte umsatz um 9 % zurück. währungseffekte wirkten sich positiv 
auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz von reebok-ccm hockey 
nahm um 16 % auf 243 mio. € zu (2011: 210 mio. €). 21  /   andere geschäftssegmente bruttomarge 
nach quartalen (in %)
bei den anderen zentral geführten marken legte der währungs-
bereinigte umsatz um 61 % zu. dies war vor allem auf die erstmalige 
q1 2012 43,7
konsolidierung von five ten, beginnend mit dem vierten quartal 2011, 
q2 2012 45,3
sowie auf umsatzzuwächse bei y-3 zurückzuführen. währungseffekte 
q3 2012 42,7
wirkten sich positiv auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz der 
q4 2012 38,5
anderen zentral geführten marken lag mit 104 mio. € um 63 % über dem 
vorjahresniveau (2011: 64 mio. €).
22  /   andere geschäftssegmente segmentbetriebsergebnis 
nach quartalen (in mio. €)
156 q1 2012 148
2012 q2 2012 171
q3 2012 127
q4 2012 95
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 156 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
4
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
nachtrag und ausblick
im jahr 2013 rechnen wir – trotz hoher wirtschaftlicher unsicherheit – mit einem wachstum der 
weltwirtschaft und der konsumausgaben. dies dürfte das weitere wachstum und die anhaltende 
expansion der sportartikelbranche fördern. angesichts des umfassenden angebots an neuen und 
innovativen produkten bei all unseren marken, des strikten managements der lagerbestände im 
jahr 2012 und der verbesserten situation im zusammenhang mit beschaffungskosten rechnen wir mit 
einer verbesserung der konzernergebnisse im jahr 2013. wir prognostizieren aufgrund des erwar-
teten wachstums in allen segmenten einen währungsbereinigten anstieg des konzernumsatzes im 
mittleren einstelligen bereich. wir gehen davon aus, dass die bruttomarge des konzerns auf ein 
niveau zwischen 48,0 % und 48,5 % steigen wird. verantwortlich hierfür werden vor allem positive 
effekte aus unserer regionalen umsatzverteilung und unserem vertriebsmix sowie verbesserungen 
im einzelhandelssegment und bei der marke reebok sein. die operative marge des konzerns wird sich 
voraussichtlich infolge einer höheren bruttomarge und niedrigerer sonstiger betrieblicher aufwen-
dungen im verhältnis zum umsatz auf annähernd 9,0 % verbessern. infolgedessen rechnen wir mit 
einer steigerung des ergebnisses je aktie auf einen wert zwischen 4,25 € und 4,40 €.
nachtrag wachstum der weltwirtschaft im jahr 2013
trotz der politischen maßnahmen, die zu einer verringerung der auswir-
keine veränderungen seit ende des geschäftsjahres kungen der hohen staatsverschuldung in der eurozone und den usa 
seit ende 2012 gab es keine signifikanten organisatorischen, gesamt- führten, bleibt die entwicklung der weltwirtschaft im jahr 2013 von  157
wfiniratnszcihearfutnlicghsteenc,h nissoczhieanlp oälnitdisecrhuenng,e n gseosweilel skcehianfets vreecrähntldicehreunn geno diemr   ewineeltmba nhko hweinr dg draads  agnlo buanlgee bwiips sihme ijt agherp r2ä0g1t3.  luamu t2 e,4in %e rw sacchhästeznu n(2g0 d1e2r:   2012
management, die sich unseren erwartungen nach maßgeblich auf unser  2,3 %). weltweit wird für die reifen märkte ein bip-wachstum von 
geschäft auswirken könnten.  lediglich 1,3 % erwartet. gründe hierfür sind die wahrscheinlich andau-
ernde rezession in der eurozone und das voraussichtlich moderat 
ausfallende  konjunkturwachstum  in  japan.  das  weltwirtschafts-
wachstum wird auch künftig größtenteils von wachstum der schwel-
ausblick
lenländer profitieren, die den prognosen zufolge einen anstieg des 
bips in höhe von 5,5 % aufweisen werden. dieses wachstum in vielen 
zukunftsbezogene aussagen schwellenländern dürfte weiterhin zu rapiden lohnsteigerungen und 
dieser lagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf der  höheren verfügbaren einkommen führen. wir gehen davon aus, dass 
aktuellen prognose des managements zur künftigen entwicklung des  diese positiven erwartungen hinsichtlich des wirtschaftswachstums 
adidas konzerns beruhen. der ausblick basiert auf einschätzungen,  sowie der konsumausgaben, vor allem in den schwellenländern, unsere 
die wir anhand aller uns zum jetzigen zeitpunkt verfügbaren informa- wachstumsziele für 2013 unterstützen werden.
tionen getroffen haben. diese aussagen unterliegen zudem unsicher-
heiten – wie im risiko- und chancenbericht beschrieben –, die außerhalb  in westeuropa dürfte das bip im jahr 2013 mit einem anstieg in höhe 
der kontrollmöglichkeiten des adidas konzerns liegen /  siehe risiko-  von circa 0,1 % nahezu unverändert bleiben, wobei für die eurozone ein 
und chancenbericht, s. 164. sollten die dem ausblick zugrunde liegenden  rückgang in höhe von 0,2 % erwartet wird. schuldenabbau, angespannte 
annahmen nicht zutreffend sein oder die beschriebenen risiken oder  kreditmärkte, sparmaßnahmen und steigende arbeitslosigkeit stellen 
chancen eintreten, können die tatsächlichen ergebnisse und entwick- weiterhin wesentliche herausforderungen dar, die die konjunktur-
lungen deutlich von den in diesem ausblick getroffenen aussagen  erholung der region bremsen. dennoch wird erwartet, dass sich die 
abweichen (sowohl negativ als auch positiv). der adidas konzern über-  stabilisierende nachfrage aus asien positiv auf die exportaktivität 
nimmt keine verpflichtung, außerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen  auswirken wird, insbesondere in deutschland, der größten volkswirt-
veröffentlichungsvorschriften, die in diesem lagebericht enthaltenen  schaft der region, in der für binnennachfrage und bip weiterhin positive 
aussagen zu aktualisieren. tendenzen prognostiziert werden. trotz der nachlassenden exportnach-
frage aus der eurozone wird das bip der europäischen schwellenländer 
im jahr 2013 voraussichtlich um etwa 2,7 % wachsen; hierbei werden 
schätzungsweise vor allem große volkswirtschaften wie russland, die 
türkei und polen vom robusten inlandskonsum profitieren. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
für die usa wird im jahr 2013 ein bip-wachstum in höhe von 2,7 %  weiteres wachstum der sportartikelbranche 
prognostiziert. der konjunkturelle aufschwung dürfte durch die inlands- im jahr 2013
nachfrage sowie durch eine anziehende industrie- und exporttätigkeit  vorausgesetzt,  dass  es  zu  keinen  wesentlichen  wirtschaftlichen 
begünstigt werden. nach wie vor herrscht einigkeit darüber, dass die  rückschlägen kommt, gehen wir von einem wachstum der weltweiten 
inflation moderat bleiben wird und dass sich die lage auf dem arbeits-  sportartikelindustrie im jahr 2013 aus. dieses kann allerdings regional 
und immobilienmarkt weiter verbessern wird. diese effekte dürften  deutlich variieren. ähnlich dem gesamtwirtschaftlichen trend dürften 
sich positiv auf die konsumausgaben auswirken und das konjunktur- die konsumausgaben für sportartikel in den schwellenländern stärker 
wachstum unterstützen, wobei die wirtschaftliche erholung in der  wachsen als in den reiferen märkten. prognosen zufolge wird der infla-
zweiten jahreshälfte verstärkt anziehen wird. dennoch werden die  tionsdruck, insbesondere in bezug auf rohstoffpreise, in den meisten 
anhaltende staatsschuldenkrise in der eurozone, negative auswir- märkten relativ begrenzt ausfallen. lohnsteigerungen in den schneller 
kungen infolge höherer steuern und weiterer ausgabenkürzungen  wachsenden volkswirtschaften werden jedoch weiterhin erhebliche 
sowie eine relativ hohe arbeitslosenrate einen zügigeren konjunktur- kosten für die branche mit sich bringen, insbesondere in den beschaf-
aufschwung insgesamt erschweren. fungs- und produktionsländern der sportartikelindustrie. 
für asien wird im jahr 2013 ein bip-wachstum in höhe von 4,2 %  es wird erwartet, dass der privatkonsum in vielen reifen märkten 
prognostiziert. mit ausnahme von japan wird das wirtschaftswachstum  im jahr 2013 nach wie vor eine herausforderung darstellen und die 
in asien aller voraussicht nach robust bleiben, was auf die starke  expansion der sportartikelbranche in diesen märkten beschränken 
industriea ktivität und inlandsnachfrage zurückzuführen sein wird. china  wird. in den schwellenländern, allen voran in asien, wird hingegen 
wird nach wie vor wachstumsmotor der region sein und voraussichtlich  mit  einem  weiterhin  robusten  wachstum  des  sportartikelsektors 
ein bip-wachstum in höhe von 8,6 % erreichen. führende konjunktur- gerechnet. aufgrund der positiven effekte im zusammenhang mit 
indikatoren deuten darauf hin, dass die inflation in den meisten schwel- dem fifa c onfederations cup 2013 und der aktivitäten im vorfeld der 
lenländern der region begrenzt bleiben wird und die lohnsteigerungen  fifa fußballweltmeisterschaft 2014, die beide in brasilien stattfinden 
weiter anhalten werden, was sich wiederum positiv auf die konsum- werden, dürfte die sportartikelbranche und insbesondere die kategorie 
158 ausgaben auswirken dürfte. in japan hingegen wird 2013, trotz umfang- fußball in der zweiten jahreshälfte an dynamik gewinnen. 
2012 reeriwcharetre gteenld e- ruhnodlu sntge uimer peoxlpitoisrctsheekrt mora, ßmniath emineenm d egre rrineggeienr uanngs tuiengd  ddeesr   in weiten teilen europas wird die sportartikelbranche im jahr 2013 
bips in höhe von 0,2 % gerechnet. der niedrige inlandskonsum, die hohe  aller voraussicht nach heftigen gegenwind spüren. steigende arbeits-
verschuldung und einschränkungen bei der energieversorgung werden  losigkeit,  strikte  sparmaßnahmen,  geringe  lohnsteigerungen  und 
das wachstum voraussichtlich bremsen. niedrigere konsumausgaben werden die entwicklung des sporteinzel-
handels voraussichtlich negativ beeinflussen. darüber hinaus werden 
für lateinamerika wird 2013 ein bip-wachstum in höhe von 3,1 %  die nicht wiederkehrenden positiven effekte im zusammenhang mit 
prognostiziert; hierbei dürften ein aufschwung im exportbereich, ein  den olympischen spielen 2012 in london sowie der uefa euro 2012 
gesunder  arbeitsmarkt  und  relativ  robuste  konsumausgaben  die  in polen und der ukraine, die im vorjahr die entwicklung der sport-
wirtschaftliche entwicklung fördern. weitere eingriffe der regierungen  artikelindustrie in dieser region ankurbelten, zu einer konjunktur-
der region, um ein ausgewogenes verhältnis zwischen konjunktur- abschwächung in dieser branche, insbesondere in den gastgeber-
wachstum und inflation zu erreichen, könnten diese entwicklung jedoch  ländern, führen. deutschland und einige europäische schwellenländer 
beeinflussen. wie russland und die türkei werden den erwartungen zufolge jedoch 
weiterhin ein robustes konsumverhalten zeigen. vor allem russlands 
sportartikelsektor wird von der 14. leichtathletikweltmeisterschaft, die 
im august 2013 in moskau stattfinden wird, profitieren.
in den usa dürften die wachstumsraten der sportartikelindustrie die 
der gesamtwirtschaft übertreffen; niedrigere treibstoffpreise und eine 
erholung der immobilienwerte werden dabei für eine gute verbraucher-
stimmung sorgen und konsumausgaben fördern. voraussichtlich wird 
sich 2013 der trend hin zu basketball-produkten fortsetzen. trainings-
schuhe und -bekleidung sowie hoch funktionelle schuhe und bekleidung 
werden den erwartungen zufolge im jahr 2013 ebenfalls wichtige 
wachstumstreiber in der sportartikelindustrie sein. auch der golfmarkt 
in den usa dürfte 2013 moderat wachsen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 158 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
in china werden deutlich steigende löhne und zunehmender inlands- auswirken. trotz der hohen unsicherheit bezüglich der entwicklung der 
konsum den umsatz in der sportartikelbranche im jahr 2013 voraus- weltwirtschaft und der konsumausgaben werden die starke präsenz 
sichtlich beflügeln. wir rechnen damit, dass internationale marken  des adidas konzerns in schnell wachsenden schwellenländern sowie 
weiterhin marktanteile hinzugewinnen werden. überangebot und preis- der weitere ausbau des einzelhandelssegments die umsatzentwicklung 
reduzierungen bereiten der sportartikelbranche, insbesondere lokalen  des konzerns unterstützen. zudem werden wir dank unserer innovati-
anbietern, jedoch sorge. onsstärke bedeutende neue produkte während des gesamten jahres auf 
den markt bringen. dies wird nicht wiederkehrende positive effekte im 
in anderen asiatischen märkten wird die sportartikelbranche 2013  zusammenhang mit der uefa euro 2012 und den olympischen spielen 
voraussichtlich weiter kräftig wachsen, wobei es jedoch regionale  2012 in london mehr als ausgleichen. was die zeitliche gestaltung 
unterschiede geben wird. die sportartikelbranche in japan dürfte sich  betrifft, so wird ein stärkeres umsatzwachstum für die zweite jahres-
im jahr 2013 nur schwach entwickeln, da das allgemeine konsumen- hälfte erwartet. basierend auf diesen erwartungen für das gesamtjahr 
tenvertrauen und die konsumausgaben wohl weiterhin auf niedrigem  gehen wir davon aus, dass das wachstum des adidas konzerns im jahr 
niveau bleiben werden. für die meisten anderen wichtigen a siatischen  2013 die entwicklung der weltwirtschaft übertreffen wird.
schwellenländer wird für 2013 von einem rasanten wachstum der 
branche  ausgegangen,  da  eine  steigende  inlandsnachfrage  sowie  währungsbereinigter umsatzanstieg im großhandels- 
höhere löhne den umsatz mit nicht essenziellen konsumartikeln weiter  segment im niedrigen einstelligen bereich
fördern werden.  im segment großhandel rechnen wir im vergleich zum vorjahr mit einem 
währungsbereinigten umsatzanstieg im niedrigen einstelligen bereich. 
in der sportartikelindustrie lateinamerikas wird im jahr 2013 mit  die entwicklung der auftragsbestände sowie das positive feedback aus 
einem robusten wachstum gerechnet; ein gesunder arbeitsmarkt und  dem einzelhandel und auf messen unterstützen unsere wachstums-
lohnsteigerungen sowie der leichtere zugang zu krediten dürften  erwartungen für das jahr 2013. bei adidas sport performance erwarten 
konsumausgaben und ausgaben für nicht essenzielle produkte fördern.  wir einen umsatzanstieg auf währungsbereinigter basis im niedrigen 
angesichts des hohen stellenwerts, den fußball in dieser region  einstelligen bereich. verantwortlich hierfür wird wachstum in wichtigen 
genießt, werden vom fifa confederations cup 2013 und den aktivitäten  kategorien wie running, training und basketball sein. der umsatz von  159
ifmür  vdoier fsepldo rdtaerrt ifkieflab rfaunßchbea ldlwere lrtmegeiiosnte errswchaartfet t2.014 deutliche impulse  abdaisdiass i msp hoorht esnty elein wsitredll digeenn p breorgeniochse ann zsutefoiglgeen .a duife ws äwhirrudn agusfb deiree ainnightaelr-  2012
tende dynamik und expansion bei adidas originals und dem adidas neo 
währungsbereinigter konzernumsatz steigt 2013  label zurückzuführen sein. für reebok erwarten wir einen anstieg 
voraussichtlich im mittleren einstelligen bereich des währungsbereinigten umsatzes im mittleren einstelligen bereich. 
wir erwarten, dass der konzernumsatz im jahr 2013 währungsbereinigt  hauptgründe  hierfür  werden  umsatzzuwächse  in  den  kategorien 
im  mittleren  einstelligen  bereich  wachsen  wird.  währungseffekte  fitnesstraining, fitnessrunning und classics sowie die einführung von 
werden sich voraussichtlich negativ auf die umsatzentwicklung in euro  neuen kategorien wie studio sein. 
01  /  adidas konzern ausblick für 2013
währungsbereinigte umsatzentwicklung (in %):
adidas konzern anstieg im mittleren einstelligen bereich
großhandelssegment anstieg im niedrigen einstelligen bereich
einzelhandelssegment anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen zweistelligen bereich
  auf vergleichbarer basis anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen bereich
andere geschäftssegmente anstieg im mittleren bis hohen einstelligen bereich
  taylormade-adidas golf anstieg im mittleren einstelligen bereich
  rockport anstieg im mittleren bis hohen einstelligen bereich
  reebok-ccm hockey anstieg im niedrigen zweistelligen bereich
bruttomarge 48,0 % bis 48,5 %
operative marge annähernd 9,0 %
ergebnis je aktie 4,25 € bis 4,40 €
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital im verhältnis zum umsatz moderater anstieg 
investitionen 500 mio. € bis 550 mio. €
anzahl der shops nettoanstieg um rund 100 shops
bruttofinanzverbindlichkeiten rückgang
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
währungsbereinigtes umsatzwachstum im hohen  konzernumsatz wächst in allen regionen
einstelligen bis niedrigen zweistelligen bereich im  wir erwarten, dass der währungsbereinigte umsatz des konzerns 2013 
einzelhandelssegment in all unseren regionen, wenn auch in unterschiedlichem ausmaß, 
wir erwarten für das einzelhandelssegment im geschäftsjahr 2013  steigen wird. in westeuropa wird der umsatz im jahr 2013, trotz nicht 
einen umsatzzuwachs auf währungsbereinigter basis im hohen einstel- wiederkehrender positiver effekte des vorjahres im zusammenhang mit 
ligen bis niedrigen zweistelligen bereich. eine höhere anzahl eigener  der uefa euro 2012 und den olympischen spielen in london, voraus-
einzelhandelsgeschäfte sowie umsatzsteigerungen auf vergleichbarer  sichtlich eine moderat positive entwicklung verzeichnen. gründe hierfür 
basis dürften in ähnlichem ausmaß hierzu beitragen. der konzern  dürften eine allmähliche verbesserung des gesamtwirtschaftlichen 
rechnet im jahr 2013 mit einem nettoanstieg der eigenen adidas  klimas sowie die aktivitäten in der zweiten jahreshälfte im vorfeld der 
und reebok shops um rund 100 geschäfte. abhängig von der verfüg- fifa fußballweltmeisterschaft 2014 sein. in den europäischen schwel-
barkeit der gewünschten standorte planen wir die eröffnung von etwa  lenländern wird der ausbau von und die zunehmende expertise bei 
250 neuen geschäften, die in erster linie in schwellenländern osteu- unseren eigenen einzelhandelsaktivitäten, vor allem in russland/gus, 
ropas angesiedelt sein werden. rund 150 geschäfte werden im verlauf  den konzernumsatz positiv beeinflussen. in nordamerika rechnen wir 
des jahres geschlossen und etwa 150 sollen umgestaltet werden. auf  aufgrund der anhaltenden dynamik der marke adidas mit einem soliden 
vergleichbarer basis wird der umsatz gegenüber dem vorjahr voraus- wachstum. wir werden unser produktangebot sowie unsere vertriebs-
sichtlich  im  niedrigen  bis  mittleren  einstelligen  bereich  steigen.  reichweite und initiativen zur besseren einbindung unserer konsu-
wir rechnen damit, dass das wachstum der concept stores gering- menten stärken. wir erwarten, dass reebok dank neuer produkteinfüh-
fügig höher ausfallen wird als das der factory outlets. grund hierfür  rungen wieder auf einen wachstumspfad zurückkehren wird. für china 
sind verbesserungen in der operativen geschäftstätigkeit der concept  prognostizieren wir, dass der umsatz im rahmen unserer zielvorgaben 
stores. von route 2015 weiter steigen wird. diese entwicklung wird primär auf 
den ausbau und die festigung unserer vertriebsreichweite sowie auf 
währungsbereinigter umsatzanstieg in anderen  die einführung neuer produktlinien, u. a. bei adidas originals und dem 
geschäftssegmenten im mittleren bis hohen  adidas neo label, zurückzuführen sein. in den anderen asiatischen 
160 einstelligen bereich märkten werden vor allem umsatzzuwächse in märkten wie südkorea 
2012 fgüers cdhaäsft sjsaehgrm 2e0n1te3n e arwufa rwteänh rwunirg, sbdeasresi ndigetre ru mbassaitsz  imin  mdeintt learnedne rbeins   ubnedre isnüigduonsgtassmieanß nsaohwmiee nn bicehi t rweeiebdoekr kinehdriae ncdoem npeagnayt izvuem e fwfeakcthes tauums  
hohen  einstelligen  bereich  ansteigen  wird.  bei  taylormade-adidas  beitragen.  in  lateinamerika  werden  handelseinschränkungen  die 
golf rechnen wir mit einem währungsbereinigten anstieg gegenüber  wachstumsaussichten und die zeitliche verteilung von umsätzen in 
dem  vorjahr  im  mittleren  einstelligen  bereich.  produktneueinfüh- bestimmten märkten beeinträchtigen; dennoch gehen wir davon aus, 
rungen in wichtigen kategorien, wie z. b. metallhölzer und eisen, sowie  dass sich die solide dynamik der sportartikelbranche dieser region 
die vorstellung neuer schuhmodelle dürften das wachstum in diesem  positiv auf die umsatzentwicklung des konzerns auswirken wird. zudem 
segment unterstützen. zudem wird 2013 das erste jahr sein, in dem  werden der fifa confederations cup 2013 sowie die vorbereitungen 
die umsätze von adams golf für das ganze jahr einbezogen werden.  auf die fifa fußballweltmeisterschaft 2014 die entwicklung in dieser 
für rockport prognostizieren wir ein währungsbereinigtes umsatzplus  region begünstigen. 
im mittleren bis hohen einstelligen bereich. diese entwicklung wird aus 
der erweiterung des produktsortiments, insbesondere in den bereichen  verbesserungen der bruttomarge des konzerns 
lightweight  und  women‘s,  sowie  aus  verstärkten  einzelhandels- im geschäftsjahr 2013 
aktivitäten der marke resultieren. bei reebok-ccm hockey erwarten  wir erwarten, dass die bruttomarge des konzerns 2013 von 47,7 % im 
wir, dass sich der währungsbereinigte umsatz im niedrigen zweistel- vorjahr auf einen wert zwischen 48,0 % und 48,5 % ansteigen wird. es 
ligen bereich erhöhen wird. neue produkteinführungen in den wichtigen  wird mit verbesserungen in allen segmenten gerechnet. die brutto-
kategorien  schlittschuhe  und  schläger  sowie  nicht  wiederkeh- marge wird von positiven effekten aus der regionalen umsatzverteilung 
rende negative effekte aus dem längeren nhl-lockout in der saison  und unserem vertriebsmix profitieren, da die wachstumsraten in den 
2012/2013 werden diese entwicklung unterstützen.  schwellenländern und im einzelhandelssegment, die jeweils hohe 
margen erzielen, über den wachstumsraten in den reiferen märkten und 
im großhandelssegment liegen dürften. des weiteren werden verbes-
serungen im einzelhandelssegment sowie bei der marke reebok die 
entwicklung der bruttomarge fördern. diese positiven effekte werden 
jedoch durch im vergleich zum vorjahr weniger günstige hedging-
konditionen sowie durch steigende lohnkosten, die unsere umsatz-
kosten negativ beeinflussen dürften, zum teil aufgehoben werden.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 160 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
moderater rückgang der sonstigen betrieblichen  moderater anstieg des durchschnittlichen operativen 
aufwendungen im verhältnis zum umsatz kurzfristigen betriebskapitals im verhältnis zum umsatz
der konzern geht davon aus, dass sich die sonstigen betrieblichen  der konzern geht davon aus, dass das durchschnittliche operative 
aufwendungen im verhältnis zum umsatz im jahr 2013 moderat  kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz im jahr 2013 
verringern  werden  (2012:  41,3 %).  aufwendungen  des  sales-  und  geringfügig über dem vorjahresniveau liegen wird (2012: 20,0 %). dieser 
marketing-working-budgets im verhältnis zum umsatz dürften in etwa  anstieg wird vor allem im zusammenhang mit einem höheren bedarf 
auf dem vorjahresniveau liegen. marketinginvestitionen zur unter- an kurzfristigem betriebskapital zur unterstützung des wachstums 
stützung neuer produkteinführungen bei allen marken und der ausbau  unseres geschäfts sowie für aktivitäten im vorfeld der fifa fußball-
der aktivitäten von reebok in der kategorie fitness werden durch nicht  weltmeisterschaft 2014 stehen. 
wiederkehrende  aufwendungen  im  zusammenhang  mit  der  uefa 
euro 2012 und den olympischen spielen 2012 in london kompensiert  investitionsausgaben voraussichtlich zwischen  
werden. es wird erwartet, dass die betriebsgemeinkosten im verhältnis  500 mio. € und 550 mio. € 
zum umsatz im jahr 2013 moderat zurückgehen werden. den höheren  im jahr 2013 plant der adidas konzern 500 mio. € bis 550 mio. € in 
verwaltungs- und personalaufwendungen im einzelhandelssegment  materielle und immaterielle vermögenswerte zu investieren (2012: 
aufgrund der geplanten eröffnung weiterer einzelhandelsgeschäfte  434 mio. €). investitionen werden vor allem auf initiativen im zusam-
stehen verbesserungen bei den nicht zugeordneten kosten in zentral- menhang mit selbst kontrollierten verkaufsflächen der marken adidas 
bereichen gegenüber.  und reebok, insbesondere in schwellenländern, gerichtet sein. diese 
investitionen  werden  in  etwa  35 %  der  gesamtinvestitionssumme 
wir gehen davon aus, dass die mitarbeiteranzahl des adidas konzerns  ausmachen.  zu  den  sonstigen  investitionsbereichen  gehören  die 
im vergleich zum vorjahr geringfügig zunehmen wird. neueinstel- logistiki nfrastruktur des konzerns, der weitere ausbau der konzern-
lungen werden hauptsächlich im zusammenhang mit dem ausbau des  zentrale in herzogenaurach sowie die ausweitung von sap- und anderen 
eigenen einzelhandels stehen und in erster linie in schwellenländern  it-systemen bei wichtigen tochtergesellschaften des konzerns. die 
erfolgen. sie werden überwiegend auf teilzeitbeschäftigungsverhält- geplanten investitionen nach segmenten sind in der untenstehenden 
nissen basieren. im jahr 2013 wird der adidas konzern erneut ca. 1 %  grafik dargestellt /  grafik 02. wir gehen davon aus, dass wir im jahr  161
dvoersd ekrognrzuenrdn usmteshaetnz edsa bine if morosdcehrunnsgt eu nddä mepnftuwnicgksltuenchg nionlvoegsietine,r elni.g himt-  2b0e1tr3ie sbälmichtleicnh teä itnigvkeesitti tfiionnaennz iveorlelnst wänedrdige na.u s dem mittelzufluss aus der  2012
weight- und digitale sporttechnologien sowie produktinnovationen im 
bereich nachhaltigkeit. zudem fokussieren wir uns auf den ausbau des  mittelüberschuss wird zur unterstützung von 
produktangebots von reebok analog seiner positionierung im bereich  wachstumsmaßnahmen eingesetzt
fitness /  siehe forschung und entwicklung, s. 105.  im jahr 2013 erwarten wir erneut einen positiven mittelzufluss aus der 
betrieblichen tätigkeit. der mittelzufluss wird dazu verwendet werden, 
weitere verbesserung der operativen marge den bedarf an kurzfristigem betriebskapital sowie investitionen und 
wir erwarten, dass die operative marge des konzerns im jahr 2013  dividendenzahlungen zu finanzieren. wir haben vor, die überschüs-
einen wert von annähernd 9,0 % erreichen wird (2012 ohne wertmin- sigen mittel größtenteils zur investition in die wachstumsprojekte 
derung der geschäfts- oder firmenwerte: 8,0 %). eine verbesserung  unseres strategischen geschäftsplans route 2015 sowie zur weiteren 
der bruttomarge des konzerns sowie niedrigere sonstige betriebliche  reduzierung  unserer  bruttofinanzverbindlichkeiten  einzusetzen.  im 
aufwendungen im verhältnis zum umsatz dürften die hauptgründe für  jahr 2013 werden bruttofinanzverbindlichkeiten in höhe von 280 mio. € 
diese positive entwicklung sein. fällig. um die finanzielle flexibilität langfristig zu bewahren, beabsich-
tigen wir, zum jahresende ein verhältnis von nettofinanzverbindlich-
ergebnis je aktie steigt voraussichtlich auf 4,25 €   keiten zu ebitda von unter zwei beizubehalten (2012:  – 0,3).
bis 4,40 €
das unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie wird unseren 
prognosen zufolge um 12 % bis 16 % auf einen wert zwischen 4,25 € und  02  /  investitionen nach segmenten
4,40 € steigen (2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmen-
werte: 3,78 €). dies entspricht einem auf anteilseigner entfallenden 
konzerngewinn in höhe von 890 mio. € bis 920 mio. €. umsatzzuwächse   4
und eine höhere operative marge werden maßgeblich zu dieser positiven   3 1 /  50%  z entralbereiche/ 
konsolidierung
entwicklung beitragen. zudem rechnen wir im jahr 2013 infolge niedri- 2013
 1 2 /  30%  einzelhandel
gerer durchschnittlicher bruttofinanzverbindlichkeiten mit niedrigeren  3 /  15%  großhandel
 2
zinsaufwendungen. die steuerquote des konzerns dürfte bei einem  4 /  5%  andere geschäftssegmente
wert zwischen 28,0 % und 28,5 % liegen und damit günstiger ausfallen 
als im vorjahr (2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmen-
werte: 29,3 %).   
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
effizientes liquiditätsmanagement für 2013  adidas konzern erwartet weiteres wachstum und 
und darüber hinaus  margenverbesserungen für die jahre 2014 und 2015
effizientes liquiditätsmanagement wird auch im geschäftsjahr 2013  für die jahre 2014 und 2015 erwarten wir gemäß den zielen des strate-
eine hohe priorität für den adidas konzern haben. wir konzentrieren  gischen geschäftsplans route 2015 einen anstieg von umsatz und 
uns darauf, den operativen cashflow unserer konzernsegmente konti- gewinn sowie eine weitere verbesserung der operativen marge. weitere 
nuierlich zu prognostizieren, da dieser die hauptquelle für liquide  details zu den zielen und initiativen für unsere segmente und marken 
mittel im konzern darstellt. die liquiditätsprognose erfolgt viertel- gemäß unserem strategischen geschäftsplan route 2015 sind im 
jährlich anhand eines mehrjährigen finanz- und liquiditätsplans. die  abschnitt konzernstrategie nachzulesen /  siehe konzernstrategie, s. 68. 
langfristige liquidität wird durch einen kontinuierlich positiven opera-
tiven cashflow und ein ausreichendes volumen zugesagter und nicht  managementeinschätzung zum finanziellen ausblick
fest zugesagter ungenutzter kreditlinien sichergestellt. für das jahr  seit der ankündigung des strategischen geschäftsplans route 2015 im 
2013 planen wir keine wesentlichen finanzierungsaktivitäten mit dem  jahr 2010 hat der konzern wesentliche fortschritte auf dem weg zur 
ziel, fällige kreditlinien zu ersetzen /  siehe treasury, s. 141. erreichung dieser ziele gemacht. angesichts der guten ergebnisse der 
letzten zwei jahre ist das management zuversichtlich, dass der konzern 
management beabsichtigt dividende von 1,35 €  seine strategischen ziele erreichen wird. wir werden uns auch in 
vorzuschlagen zukunft auf die schaffung von langfristigem, nachhaltigem shareholder 
angesichts  der  starken  cashflowgenerierung  im  jahr  2012  und  value fokussieren und unsere ziele konsequent verfolgen. im jahr 2013 
der  daraus  resultierenden  verbesserten  netto-cash-position  zum  werden wir unser augenmerk insbesondere auf die verbesserung der 
jahresende beabsichtigt das management, der hauptversammlung  operativen marge legen. wir werden zudem die weichen für wachstum 
am 8. mai 2013 für das geschäftsjahr 2012 eine dividende in höhe von  im jahr 2014 stellen, einem jahr mit sportlichen großereignissen. der 
1,35 € je aktie vorzuschlagen (2011: 1,00 €). dieser vorschlag bedeutet  ausblick, den wir für 2013 geben, verdeutlicht, dass der adidas konzern 
eine erhöhung um 35 % gegenüber dem vorjahr. sofern die aktionäre  auf einem guten weg ist, seine route 2015 ziele und pläne zu erreichen.
ihre zustimmung erteilen, wird die dividende am 9. mai 2013 ausge-
162 zahlt. dieser vorschlag entspricht einem ausschüttungssatz von 35,7 % 
2012 dgeess cahuäff tasn- teoidlseeri gfniermr eennwtfaelrlteen d(e20n1 g1:e w3i4n,n1s % o) hunned  wseterthmt inimde reuinnkgl adnegr  
mit unserer dividendenpolitik, die einen ausschüttungssatz zwischen 
20 % und 40 % des auf anteilseigner entfallenden gewinns vorsieht. 
basierend auf der anzahl der im umlauf befindlichen aktien zum ende 
des geschäftsjahres 2012 wird die ausschüttungssumme damit auf 
282 mio. € steigen (2011: 209 mio. €).
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 162 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
03  /  wichtige produkteinführungen 2013
produkt marke
slvr primeknit schuh adidas
y-3 10-year anniversary kollektion  adidas
originals torsion allegra laufschuh adidas
adidas neo selena gomez kollektion adidas
porsche design sport bounce s3 laufschuh adidas
adizero f50 messi fußballschuh adidas
energy boost laufschuh adidas
crazy quick basketballschuh adidas
d rose 4 basketballschuh adidas
adipure trainer 360 climacool trainingsschuh adidas
terrex windstopper fast outdoorjacke adidas
terrex solo stealth outdoorschuh adidas
climacool boat sleek outdoorschuh für frauen adidas
realflex transition 3.0 trainingsschuh reebok
reebok delta pwr bekleidung reebok
sublite duo laufschuh reebok
zigcarbon laufschuh reebok
atv19 laufschuh reebok
one quest walking schuh reebok
shapewear bekleidung für frauen reebok
163
ur lead mid dance schuh reebok
yoga capri pant reebok 2012
kids sport atv19 trainingsschuh reebok
r1 driver taylormade
rbz stage 2 driver, fairwayhölzer und rescue-hybridschläger taylormade
rocketbladez tour eisen taylormade
lethal golfball taylormade
rocketballz urethane golfball taylormade
ghost spider s slant putter  taylormade
adizero tour golfschuh adidas golf
adizero sport golfschuh adidas golf
super ls driver, fairwayhölzer, hybridschläger und eisen adams golf
truwalkzero iii schuhkollektion rockport
rocsports lite schuhkollektion für männer                                         rockport
total motion schuhkollektion rockport
seven to 7 schuhkollektion für frauen rockport
pro series schutzausrüstung reebok hockey
ccm rbz skate  ccm
extreme flex torwartausrüstung ccm
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
5
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
risiko- und chancenbericht
der adidas konzern versucht stets, chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen, um den gewinn 
zu sichern und gleichzeitig den shareholder value langfristig zu steigern. uns ist bewusst, dass wir 
permanent vielfältigen risiken ausgesetzt sind und gewisse risiken eingehen müssen, um chancen 
bestmöglich nutzen zu können. unsere grundsätze und unser system für das risiko- und chancen-
management stellen sicher, dass wir unsere geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten unterneh-
mensumfeld ausüben können.
grundlagen des risiko- und chancenmanagements 01  /  adidas konzern risiko- und chancenmanagementsystem 
der adidas konzern wird regelmäßig mit risiken und chancen konfron-
tiert, die sich sowohl negativ als auch positiv auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns, aber auch auf immaterielle  aufsichtsrat und vorstand
werte, wie etwa das markenimage, auswirken können.
wir verstehen risiken als das potenzielle eintreten eines internen oder 
konzernrisikomanagement
externen ereignisses (bzw. einer folge von ereignissen), welches das  richtlinie zum risikomanagement & methodik/unterstützung
erreichen unserer geschäfts- oder finanzziele negativ beeinflussen 
kann.  chancen  definieren  wir  als  das  potenzielle  eintreten  eines 
internen oder externen ereignisses (bzw. einer folge von ereignissen), 
überwachung & 
welches das erreichen unserer geschäfts- oder finanzziele positiv  berichterstattung
164 beeinflussen kann.
2012 dieser risiko- und chancenbericht enthält die wichtigsten risiken und 
chancen sowie darüber hinaus andere branchen- bzw. kapitalmarkt- steuerung risiko-  identifikation
verantwortliche
relevante risiken unseres konzerns. wir haben die risiken in vier haupt-
kategorien zusammengefasst: strategische, operative, rechtliche und 
compliance- sowie finanzielle risiken. die chancen wurden hingegen in 
strategische, operative sowie finanzielle chancen gegliedert. bewertung
risiko- und chancenmanagementsystem
der vorstand der adidas ag trägt die gesamtverantwortung für ein 
effektives  risiko-  und  chancenmanagementsystem,  durch  das  ein 
umfassendes  und  einheitliches  management  sämtlicher  wesent- einen wesentlichen bestandteil eines optimalen risiko- und chancen-
licher risiken und chancen sichergestellt wird. die konzernrisiko- managementsystems  sehen  wir  darin,  dass  risiken  sowie  risiko-
managementabteilung koordiniert die umsetzung und weiterentwicklung  mindernde maßnahmen, aber auch chancen dort identifiziert und 
unseres risiko- und chancenmanagementsystems und ist im auftrag des  beurteilt werden, wo sie tatsächlich auftreten. ebenfalls von beson-
vorstands der adidas ag für den zentral gesteuerten risiko- und chancen- derer bedeutung ist eine aufeinander abgestimmte vorgehensweise bei 
managementprozess verantwortlich. der aufsichtsrat der adidas ag ist  steuerung, überwachung und berichterstattung. deshalb ist das risiko- 
dafür zuständig, die effektivität des konzernrisikomanagementsystems  und chancenmanagement eine konzernweite aufgabe, bei der erkennt-
zu überwachen, wobei diese zuständigkeit vom prüfungsausschuss des  nisse des managements auf ebene unserer globalen und lokalen 
aufsichtsrats wahrgenommen wird. zusätzlich schließt unsere interne  geschäftseinheiten und -funktionen einfließen.
revisionsa bteilung (global internal audit) im rahmen ihrer regulären 
prüfungstätigkeit von ausgewählten tochtergesellschaften und konzern- unser  risiko-  und  chancenmanagementprozess  umfasst  folgende 
funktionen auch die einhaltung der vorschriften der konzernrichtlinie  elemente:
zum risikomanagement in den jährlichen prüfungsumfang ein.
/  risiko-  und  chancenidentifikation:  wir  überwachen  fortlaufend 
für ein möglichst effektives risiko- und chancenmanagement imple- sowohl das gesamtwirtschaftliche umfeld und die entwicklungen in der 
mentierten wir ein integriertes risiko- und chancenmanagement- sportartikelindustrie als auch unsere internen prozesse, um risiken 
system, in dem risiken und chancen identifiziert, bewertet, gesteuert,  und chancen so früh wie möglich zu identifizieren. die risikoverantwort-
überwacht und systematisch berichtet werden. das hauptziel, das  lichen (d. h. sämtliche manager, die direkt an den vorstand der adidas 
wir hiermit verfolgen, ist es, innerhalb eines chancenorientierten und  ag berichten, sowie die geschäftsführer in all unseren märkten) sind 
gleichzeitig risikobewussten handlungsbereichs den shareholder value  primär für die identifikation der risiken und chancen zuständig. um die 
zu sichern und weiter zu steigern. risikoverantwortlichen bei der identifikation und kategorisierung von 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 164 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
risiken und chancen zu unterstützen, hat die konzernrisikomanage- bei der risikobewertung betrachten wir zwei seiten: das bruttorisiko 
mentabteilung einen katalog potenzieller risikobereiche erstellt. unser  und das nettorisiko. das bruttorisiko stellt dabei die größtmögliche 
konzernweites netz an risikoverantwortlichen sorgt für eine effektive  negative (finanzielle) auswirkung vor eventuellen risikomindernden 
identifikation von risiken und chancen. während einige risikover- maßnahmen dar. das nettorisiko stellt die erwartete verbleibende 
antwortliche je nach ihrem verantwortungsbereich aktiv die gesamt- (finanzielle) auswirkung nach umsetzung sämtlicher risikomindernder 
wirtschaftliche, politische, gesellschaftliche und regulatorische lage  maßnahmen dar. dieser ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes 
überwachen, verfolgen andere die entwicklung von marken, vertriebs- verständnis darüber, welchen einfluss risikomindernde maßnahmen 
kanälen und preisen. zudem beobachten sie veränderungen anderer  haben, und bildet andererseits die grundlage für szenarioanalysen 
faktoren, wie z. b. einkaufspreise, die lage an den finanzmärkten oder  und -simulationen. wir messen regelmäßig die tatsächlichen finanzi-
technologische entwicklungen. ellen auswirkungen eingetretener risiken im vergleich zur ursprüng-
lichen bewertung. auf diese weise stellen wir eine stetige überprüfung 
die risikoverantwortlichen greifen im identifikationsprozess der risiken  der genauigkeit der risikoeinschätzung innerhalb des konzerns sicher 
und chancen auf verschiedene instrumente zurück, beispielsweise auf  und können aus den so gewonnenen erkenntnissen die bewertungs-
die primäre qualitative und quantitative marktforschung. dazu zählen z. b.  methoden stetig verbessern.
trendscouting,  konsumentenbefragungen,  erfahrungswerte  unserer 
geschäftspartner sowie gewonnene erkenntnisse aus den von uns selbst  zur bewertung ihres potenziellen einflusses werden alle chancen auf 
kontrollierten verkaufsflächen. unterstützt wird dies durch weltweite  ihre umsetzbarkeit, wirtschaftlichkeit und mögliche damit verbundene 
markt- und wettbewerbsanalysen. mit diesem prozess versuchen wir,  risiken hin untersucht. diesen ansatz verfolgen wir auf konzern- sowie 
die märkte, kategorien, zielgruppen und produkte zu ermitteln, die uns  in stärkerem maße auf markt- und markenebene sowohl bei langfris-
sowohl lokal als auch global zukünftig die größten wachstumschancen  tigen strategischen chancen als auch bei eher kurzfristigen taktischen 
bieten. zugleich konzentrieren sich unsere analysen auf die bereiche,  und opportunistischen initiativen. anders als bei der risikoeinschätzung 
in denen risiken durch markt sättigung, zunehmenden wettbewerb  unterscheiden wir bei der chancenbewertung nicht zwischen brutto- 
oder durch sich wandelnde vorlieben der konsumenten bestehen. und nettoaspekt.
165
/c harniscieknom- aunnadg emcheanntc egnebweäwherrletuisntegn:  uzmu  keöinn neenff,e kbtievwese rtreins ikwo-ir  udnide   /d enr igsirkuon-d usnädtz cehna ndceesn rstiesuikeor-u nugn:d r icshikaennc eunnmd canhaagnecmene wntesr dgeens gteeumeärtß,   2012
identifizierten risiken und chancen einzeln anhand einer systemati- die in der konzernrichtlinie zum risikomanagement dargelegt sind. 
schen bewertungsmethode, die konsequent angewandt wird. diese  die risikoverantwortlichen haben die aufgabe, geeignete risikomin-
ermöglicht neben einer angemessenen prioritätensetzung auch eine  dernde maßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen sowie chancen in 
angemessene zuweisung von ressourcen. die risiko- und chancen- ihren jeweiligen verantwortungsbereichen zu nutzen. darüber hinaus 
bewertung fällt ebenfalls in den zuständigkeitsbereich der risiko- müssen die risikoverantwortlichen eine allgemeine strategie zum 
verantwortlichen,  die  beim  bewertungsprozess  von  der  konzern- umgang mit den identifizierten risiken erarbeiten. zu diesen strategien 
risikomanagementabteilung  unterstützt  und  beraten  werden.  nach  zählen risikovermeidung, risikoverringerung mit dem ziel, die (finan-
unserer risiko- und chancenmanagementmethode werden risiken  zielle) auswirkung bzw. die eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, 
und chancen anhand von zwei dimensionen bewertet: der möglichen  risikotransfer  auf  dritte  oder  risikoakzeptanz.  die  entscheidung 
(finanziellen) auswirkung einerseits und der eintrittswahrscheinlichkeit  über die umsetzung der entsprechenden strategie zur steuerung des 
dieser auswirkung andererseits. als bezugsgrundlage dient jeweils der  risikos berücksichtigt auch die kosten in verbindung mit der effekti-
kommende zwölfmonatszeitraum. dies bedeutet jedoch nicht, dass die  vität etwaiger geplanter risikomindernder maßnahmen. die zentrale 
risikoverantwortlichen risiken nur aus einer kurzfristigen perspektive  konzernrisikomanagementabteilung  arbeitet  eng  mit  den  risiko-
betrachten. ihre beurteilung umfasst auch eine mittelfristige (12 bis  verantwortlichen zusammen, um den stetigen fortschritt geplanter 
24 monate) sowie eine langfristige (mehr als 24 monate) perspektive.  risikomindernder maßnahmen zu überwachen und darüber hinaus die 
bei der bewertung der potenziellen auswirkung unterscheiden wir nach  wirksamkeit bereits umgesetzter risikomindernder maßnahmen zu 
fünf kategorien: unwesentlich, gering, moderat, wesentlich und groß.  beurteilen.
diese kategorien repräsentieren quantitative oder äquivalente quali-
tative größen. die quantitativen größen basieren auf dem potenziellen  /  risiko- und chancenüberwachung und -berichterstattung:  das 
finanziellen einfluss auf die relevanten ergebnisgrößen (betriebser- ziel unseres integrierten risiko- und chancenmanagementsystems ist 
gebnis,  finanzergebnis  oder  steueraufwand).  zu  den  eingesetzten  es, die transparenz von konzernrisiken und -chancen zu erhöhen. da 
qualitativen größen zählen beispielsweise das ausmaß der medien- sowohl risiken als auch chancen ständigen änderungen unterliegen, 
berichterstattung oder der bedarf an zusätzlicher aufmerksamkeit  wird einerseits deren entwicklung und andererseits die angemes-
durch die oberste führungsebene. wahrscheinlichkeit bezeichnet die  senheit und effektivität der aktuellen strategie im umgang mit risiken 
möglichkeit, dass ein bestimmtes risiko bzw. eine bestimmte chance  und chancen von den risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet. 
eintritt und eine auswirkung in der genannten höhe hat. die eintritts-
wahrscheinlichkeit für einzelne risiken und chancen wird auf einer 
prozentskala bewertet und gleichermaßen in fünf kategorien aufgeteilt: 
unwahrscheinlich, möglich, wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich und 
höchstwahrscheinlich.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
die  regelmäßige  risikoberichterstattung  umfasst  zwei  stufen,  die  das interne kontrollsystem des konzernrechnungslegungsprozesses 
weltweit durch eine 2011 eingeführte konzernweite it-lösung unter- soll gewährleisten, dass trotz identifizierter risiken in der finanz-
stützt und gefördert werden. erstens müssen risikoverantwortliche  berichterstattung ein mit hinreichender sicherheit regelungskonformer 
vierteljährlich  dem  zentralen  konzernrisikomanagement  risiken  konzernabschluss erstellt wird. zur überwachung der wirksamkeit 
melden, die bei der potenziellen bruttoauswirkung mit mindestens  des internen kontroll- und risikomanagementsystems erfolgen regel-
„moderat“  (finanzielles  äquivalent:  auswirkung  auf  die  relevante  mäßige überprüfungen rechnungslegungsrelevanter prozesse sowohl 
ergebnisgröße von mehr als 10 mio. €) und bei der nettoauswirkung  durch die interne revision als auch durch die zentrale abteilung für 
zumindest mit „gering“ (finanzielles äquivalent: auswirkung auf die  konzernrichtlinien und interne kontrollen. im rahmen der abschluss-
relevante ergebnisgröße von mehr als 1 mio. €) bewertet wurden  prüfung zum jahresende untersucht zudem der externe abschluss-
(jeweils  unabhängig  von  der  eintrittswahrscheinlichkeit).  chancen  prüfer von ihm ausgewählte interne kontrollen und beurteilt deren 
werden separat aggregiert, wobei die risikoverantwortlichen sämtliche  effektivität. darüber hinaus werden ausgewählte aspekte der einge-
chancen mit einer bewertung von mindestens „gering“ (finanzielles  setzten it-systeme geprüft. zudem überwacht der prüfungsausschuss 
äquivalent: auswirkung auf die relative ergebnisgröße von mehr als  des aufsichtsrats die effektivität des internen kontrollsystems. eine 
1 mio. €) berichten. zweitens aggregiert das konzernrisikomanagement  absolute sicherheit hinsichtlich der wirksamkeit des internen kontroll-
die gemeldeten risiken und stellt dem vorstand der adidas ag ebenfalls  systems kann jedoch auch mit angemessenen und funktionsfähigen 
vierteljährlich einen konsolidierten konzernweiten bericht auf basis der  systemen nicht gewährleistet werden.
von den risikoverantwortlichen übermittelten daten zur verfügung. 
die adidas ag legt konzernbilanzierungsrichtlinien einheitlich fest 
im falle von wesentlichen veränderungen bei zuvor gemeldeten risiken  und aktualisiert diese regelmäßig in abhängigkeit von regulatori-
bzw. neu identifizierten risiken mit einer potenziellen nettoauswirkung  schen änderungen und unternehmensinternen entwicklungen. durch 
von mindestens „moderat“ (finanzielles äquivalent: auswirkung auf die  eindeutige richtlinien soll der ermessensspielraum der mitarbeiter 
relevante ergebnisgröße von mehr als 10 mio. €) erfolgt die bericht- bei ansatz und bewertung von vermögenswerten und schulden einge-
erstattung auch außerhalb der regulären vierteljährlichen routine- schränkt und somit das risiko konzernuneinheitlicher rechnungs-
166 meldung  als  ad-hoc-berichterstattung.  dies  gilt  gleichfalls,  wenn  legungspraktiken verringert werden. über das konzernweite intranet 
2012 seiancehrv uemrhgaelthee niddeennt iifinzfoierrmt awtieornd aenn ,d ednie v oarusftgarnudn db eidhürrefre nw.esentlichkeit  sbiunndd ednieesne  mriitcahrtblieniiteenrn a lzluegnä inng ldicehn.  rweecshennutlnicghsele gäunndgesrpurnogzeenss  weeinrdgeen- 
quartalsweise  an  alle  tochtergesellschaften  kommuniziert.  die 
einhaltung der konzernbilanzierungsrichtlinien soll durch die durch-
beschreibung der wesentlichen merkmale des internen  gängige einhaltung des vieraugenprinzips in den rechnungslegungs-
kontroll- und risikomanagementsystems im hinblick  relevanten prozessen gewährleistet werden. den tochtergesellschaften 
auf den konzernrechnungslegungsprozess gemäß   sind bestimmte berichtspflichten und -umfänge zwingend vorgegeben. 
§ 315 abs. 2 nr. 5 hgb die einhaltung der berichtspflichten und -fristen wird zentral durch das 
wir verstehen das interne kontroll- und risikomanagementsystem  konzernrechnungswesen überwacht.
im  hinblick  auf  den  konzernrechnungslegungsprozess  des  adidas 
konzerns als prozess, der in das konzernweit geltende corporate gover- die  buchhaltung  der  tochtergesellschaften  wird  unter  berück-
nance system eingebettet ist. das interne kontroll- und risikomanage- sichtigung  der  global  geltenden  konzernbilanzierungsrichtlinien 
mentsystem im hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess  entweder lokal durch die gesellschaft oder durch ein adidas group 
zielt darauf ab, falschaussagen in der konzernrechnungslegung sowie  shared service center durchgeführt. die eingesetzten edv-systeme 
in der externen berichterstattung zu vermeiden. dies wird durch die  basieren  größtenteils  auf  einem  konzernweit  standardisierten 
unternehmensweite  einhaltung  gesetzlicher  und  unternehmens- sap-system.  bei  bestimmten  konzerngesellschaften  kommt  eine 
interner vorschriften gewährleistet. wir verstehen das interne kontroll-  erp-software auf navision-basis zum einsatz. die einzelabschlüsse 
und risikomanagementsystem als prozess, der nach dem prinzip  werden nach freigabe durch den finanzdirektor der tochtergesell-
der funktionstrennung verschiedene teilprozesse in den bereichen  schaft in ein zentrales konsolidierungssystem, basierend auf sap 
buchhaltung, controlling, steuern, treasury, planung, berichtswesen  sem-bcs, überführt. auf konzernebene wird innerhalb des konzern-
und recht zur identifikation, bewertung, steuerung, überwachung und  rechnungswesens und des controllings die ordnungsmäßigkeit und 
kommunikation von risiken hinsichtlich der finanzberichterstattung  verlässlichkeit der von den tochtergesellschaften vorgelegten und 
umfasst. den eindeutig definierten teilprozessen in den bereichen sind  an  konzerneinheitliche  rechnungslegungsgrundsätze  angepassten 
jeweils klare verantwortlichkeiten zugeordnet. das interne kontroll-  einzelabschlüsse überprüft. diese maßnahmen umfassen automa-
und risikomanagementsystem dient im ersten schritt der identifikation  tische validierungen im system sowie das erstellen von berichten und 
und bewertung, weiterhin der begrenzung und überprüfung erkannter  analysen zur gewährleistung der datenintegrität und der einhaltung 
risiken im konzernrechnungslegungsprozess, die dem ziel der regel- der berichterstattungslogik. zudem erfolgt eine analyse der diffe-
konformität des konzernabschlusses entgegenstehen könnten. renzen zwischen den ist-finanzdaten und den vorjahres- bzw. budget-
werten auf vertriebskanal- bzw. marktebene. für die darstellung 
selten und nicht routinemäßig auftretender geschäftsvorfälle werden 
im  bedarfsfall  unabhängige  expertenmeinungen  eingeholt.  nach 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 166 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
sicherstellung der datenplausibilität beginnt die durchführung des  02  /  übersicht unternehmensrisiken  
zentral koordinierten und überwachten konsolidierungsprozesses, 
der automatisch in sap sem-bcs erfolgt. kontrollen im rahmen der  eintrittswahr- mögliche 
scheinlichkeit auswirkung
einzelnen konsolidierungsschritte, wie der schulden- oder aufwands- 
und  ertragskonsolidierung,  erfolgen  sowohl  systembasiert  unter  strategische risiken
verwendung von automatisch erstellten konsolidierungsprotokollen  gesamtwirtschaftliche, gesellschafts- wahrscheinlich groß
politische und regulatorische risiken
als auch manuell. eventuelle mängel werden manuell durch eine 
risiken in bezug auf die vertriebsstrategie möglich wesentlich
systematische abarbeitung der einzelnen fehler bzw. differenzen 
abhängigkeitsrisiken möglich wesentlich
korrigiert und an die tochtergesellschaften zurückberichtet. nach 
risiken in verbindung mit medien- und  wahrscheinlich wesentlich
dem finalisieren aller konsolidierungsschritte werden alle guv- und 
stakeholder-aktivitäten
bilanzposten abschließend hinsichtlich trends und varianzen unter-
risiken aus kundenkonsolidierung  möglich wesentlich
sucht. identifizierte materielle abweichungen werden bei den tochter- bzw. eigenen marken und labels
gesellschaften hinterfragt, falls noch nicht anderweitig erläutert. wettbewerbsrisiken möglich groß
risiken im risiko- und kontrollumfeld möglich groß
alle eingesetzten finanzsysteme sind durch entsprechende berech- risiken durch änderungen der  möglich wesentlich
tigungskonzepte,  freigabekonzepte  und  zugangsbeschränkungen  konsumentennachfrage
operative risiken
vor  missbrauch  geschützt.  zugriffsberechtigungen  werden  regel-
mäßig überprüft und, falls erforderlich, aktualisiert. durch die zentrale  risiken aufgrund des eigenen einzelhandels möglich groß
steuerung  und  überwachung  nahezu  sämtlicher  it-systeme,  das  logistikrisiken wahrscheinlich wesentlich
zentrale management von veränderungsprozessen und mithilfe regel- marketingrisiken wahrscheinlich wesentlich
mäßiger systemsicherungen wird seitens der konzern-it sowohl das  kundenbeziehungsrisiken unwahrscheinlich groß
risiko eines datenverlusts als auch eines ausfalls rechnungslegungs- umsatz- und preisgestaltungsrisiken möglich groß
relevanter it-systeme minimiert. zuliefererrisiken unwahrscheinlich groß
lagerbestandsrisiken möglich wesentlich
167
weitere verbesserung des risiko- und  risiken durch außergewöhnliche  möglich groß
chancenmanagementsystems im jahr 2012 externe störfälle 2012
personalrisiken unwahrscheinlich wesentlich
im jahr 2012 haben wir die konzernrichtlinie zum risikomanagement 
it-risiken möglich groß
(group risk management policy) weiterentwickelt. in dieser richtlinie, 
risiken in produktinnovation und  wahrscheinlich moderat
die allen mitarbeitern des adidas konzerns im intranet zur verfügung  -entwicklung
steht, sind sowohl die grundsätze, verfahren, instrumente, risiko- risiken durch steigende einstandskosten wahrscheinlich moderat
bereiche und kompetenzen innerhalb des konzerns als auch die anfor- rechtliche & compliance-risiken
derungen an die berichterstattung sowie die kommunikationspflichten  rechtliche risiken möglich groß
festgelegt. insbesondere haben wir entschieden, die meldeschwellen zu  risiken in verbindung mit wettbewerbs-,  möglich wesentlich
vereinfachen. diese richten sich nunmehr allein nach der potenziellen  handels- und zollbestimmungen
auswirkung, und zwar unabhängig von der eintrittswahrscheinlichkeit  sozial- und umweltrisiken möglich groß
(zuvor wurden beide werte multipliziert). daneben haben wir unseren  risiken in verbindung mit produkt- unwahrscheinlich wesentlich
fälschungen und -nachahmungen
katalog potenzieller risikobereiche („risk universe“) aktualisiert und 
produktqualitätsrisiken möglich wesentlich
weiterentwickelt. im laufe des jahres hat die konzernrisikomanage-
risiken von betrug und korruption unwahrscheinlich wesentlich
mentabteilung zahlreiche schulungen und workshops veranstaltet, um 
finanzrisiken
das risikobewusstsein weiter zu steigern und eine kultur von risiko-
ausfallrisiken möglich groß
bewussten entscheidungsprozessen aufzubauen. wir haben außerdem 
finanzierungs- und liquiditätsrisiken unwahrscheinlich gering
unsere aggregationsmethodik für risiken angepasst und dabei beson-
währungsrisiken sehr  groß
deren stellenwert auf die bewertung der potenziellen auswirkungen 
wahrscheinlich
gelegt. dies hatte auch einen einfluss auf die zum teil deutliche verän-
zinsrisiken sehr  gering
derung diverser risikobewertungen im vergleich zum vorjahr. darüber  wahrscheinlich
hinaus haben wir die strukturen und tätigkeiten des konzerns in den 
bereichen compliance und interne kontrollen gestärkt und institutio-
nalisiert. wir haben unser compliance-management-system organi- 03  /   bewertungskategorien der unternehmensrisiken 
satorisch  eng  mit  dem  konzernrisikomanagement  verknüpft  und  in aufsteigender reihenfolge
weltweit ein netz von lokalen compliance-beauftragten aufgebaut, 
denen beschwerden und hinweise auf mögliche compliance-verstöße  eintrittswahrscheinlichkeit mögliche auswirkung
gemeldet werden können und die direkt an den chief compliance officer 
des konzerns berichten. des weiteren haben wir eine zentrale abteilung  unwahrscheinlich unwesentlich
für konzernrichtlinien und interne kontrollen geschaffen. möglich gering
wahrscheinlich moderat
sehr wahrscheinlich wesentlich
höchstwahrscheinlich groß
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische risiken
/  03.5 /
strategische risiken
und -anweisungen definiert und eingeführt /  siehe strategie global 
sales, s. 72. damit sollen die überdistribution von produkten in einem 
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische  bestimmten vertriebskanal vermieden und die präsenz in aus unserer 
und regulatorische risiken sicht unpassenden vertriebskanälen, z. b. grauen märkten oder offenen 
das wachstum der sportartikelindustrie ist in hohem umfang von  marktplätzen, beschränkt werden. wir veranstalten überdies spezielle 
konsumausgaben  und  konsumentenvertrauen  abhängig.  konjunk- schulungen für unsere vertriebsmitarbeiter, um ein entsprechendes 
turell bedingte rückgänge oder gesellschaftspolitische faktoren wie  management unserer produktd istribution zu gewährleisten. gleich-
z. b. bürgerunruhen, verstaatlichungen oder enteignungen, besonders  zeitig möchten wir dadurch sicherstellen, dass das richtige produkt 
in regionen, in denen der konzern stark vertreten ist, stellen daher ein  am richtigen point-of-sale an den richtigen konsumenten zu einem 
bedeutendes risiko für die umsatzentwicklung dar. darüber hinaus  angemessenen preis verkauft wird. 
können auch wesentliche veränderungen im regulatorischen umfeld 
(z. b. handelspolitik, steuergesetzgebung, produktqualitätsstandards  dennoch könnten eine unausgewogene produktdistribution sowie ein 
und  sicherheitsstandards)  mögliche  kostenerhöhungen  nach  sich  ineffizientes  management  unserer  verschiedenen  vertriebskanäle 
ziehen. um diese gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspolitischen und  wesentliche auswirkungen für den konzern haben. angesichts des 
regulatorischen risiken zu vermindern, strebt der konzern eine gleich- dynamischen marktumfelds und der sich rasant ändernden welt des 
mäßige verteilung des umsatzes zwischen den wichtigsten regionen  online-vertriebs  schätzen  wir  die  eintrittswahrscheinlichkeit  als 
der welt, aber auch zwischen reifen märkten und schwellenländern, an.  möglich ein. 
wir beobachten zudem fortlaufend die gesamtwirtschaftliche, politische 
und regulatorische lage in all unseren wichtigen märkten, um so poten- abhängigkeitsrisiken
zielle problembereiche frühzeitig zu erkennen und unsere geschäfts- die abhängigkeit von bestimmten zulieferern, kunden, geschäfts-
aktivitäten entsprechend schnell anpassen zu können. zu den kernele- partnern, produkten oder auch märkten birgt risiken in sich. eine zu 
menten unserer positionierung im leistungssport zählt außerdem die  starke konzentration auf einen zulieferer bei einem erheblichen teil 
nutzung eines umfassenden, weltweiten veranstaltungs- und partner- unseres produktvolumens oder eine zu große abhängigkeit von einem 
168 schaftsportfolios, was die nachfrage vorhersehbarer und weniger von  bestimmten  kunden  erhöht  unsere  anfälligkeit  gegenüber  liefer- 
2012 gheinsaaums tnwuirtztsecnh wafitrl iucnhseenr ee nfüthwriecknlduen pgeonsi tbioene iinnflnuesrhsbaalbr  dmera cshpto. rdtaarrtüikbeel-r  udined  sutamrksea tazabuhsäfnäglliegnk esito wvoien  deeinnz emlnaerng epnrdorduuckkt.e na noadloegr  mdaäzruk teknö ndnetne  
branche und bringen uns aktiv ein, um politische entscheidungsträger  konzern besonders anfällig für schwankungen bei der konsumenten-
und behörden bei der liberalisierung des weltweiten handels und dem  nachfrage oder gegenüber änderungen des marktumfelds machen. 
abbau von handelsbeschränkungen zu unterstützen und um bedeu-
tenden veränderungen im regulatorischen umfeld proaktiv zu begegnen. zur minderung dieser risiken setzt der adidas konzern auf ein breites 
zuliefernetz und verzichtet bei wichtigen produkten auf ein single-
für das jahr 2013 geht der konzern von einem wachstum der weltweiten  sourcing-modell. außerdem haben wir eine breit angelegte vertriebs-
wirtschaft aus, das unseren erwartungen zufolge jedoch regional unter- strategie, die auch den weiteren ausbau der von uns kontrollierten 
schiedlich ausfallen wird /  siehe nachtrag und ausblick, s. 157. aufgrund  verkaufsflächen umfasst. dadurch können wir die negativen folgen 
der äußerst schwierigen gesamtwirtschaftlichen lage in zahlreichen  möglicher umsatzausfälle bei key accounts reduzieren. im einzelnen 
europäischen ländern, in japan und den usa sowie aufgrund der politi- war kein kunde unseres konzerns im jahr 2012 für mehr als 10 % 
schen und regulatorischen unsicherheiten im nahen osten sowie in  der konzernumsätze verantwortlich. wir achten konsequent auf ein 
mehreren lateinamerikanischen ländern schätzen wir die potenziellen  gut ausgewogenes produktportfolio, bei dem kein modell bzw. artikel 
auswirkungen  der  gesamtwirtschaftlichen,  gesellschaftspolitischen  mehr als 1 % zum konzernumsatz beiträgt. damit können wir die 
und regulatorischen faktoren weiterhin als groß ein. ebenso schätzen  negativen auswirkungen plötzlicher, unerwarteter veränderungen bei 
wir die wahrscheinlichkeit, dass sich ungünstige gesamtwirtschaft- der konsumenten nachfrage abschwächen. 
liche, gesellschaftspolitische oder regulatorische entwicklungen in 
derartigem maße auf unser geschäft auswirken könnten, weiterhin als  obwohl wir mit unserer globalen diversifizierung die abhängigkeit von 
wahrscheinlich ein.  einem einzelnen markt so weit wie möglich reduzieren, bleiben wir 
weiterhin anfällig für negative entwicklungen in wichtigen beschaf-
risiken in bezug auf die vertriebsstrategie fungsländern sowie auf wichtigen absatzmärkten wie russland/gus, 
ein kontinuierliches risiko stellt für uns die tatsache dar, dass wir nicht  china oder nordamerika. daher schätzen wir die potenziellen auswir-
angemessen beeinflussen können, in welchen vertriebsk anälen die  kungen dieser risiken als wesentlich und die eintrittswahrschein-
produkte des konzerns verkauft werden. aktivitäten auf dem „grauen  lichkeit als möglich ein. 
markt“,  parallelimporte  oder  der  vertrieb  unserer  produkte  über 
offene online-marktplätze könnten unsere eigene umsatzentwicklung  risiken in verbindung mit medien- und 
sowie das image unserer marken negativ beeinflussen. zudem könnten  stakeholder-aktivitäten
unzureichende  segmentierungs-  und  vertriebs strategien  zu  einer  der adidas konzern ist einem beträchtlichen risiko ausgesetzt, falls 
unangemessenen nutzung der verschiedenen vertriebskanäle unseres  es uns nicht gelingen sollte, die aufmerksamkeit, verbundenheit und 
konzerns sowie zu einem stark kontraproduktiven verhalten unserer  kaufabsicht der konsumenten in bezug auf unsere marken auf einem 
kunden führen. deshalb hat der adidas konzern klare vertriebsrichtlinien  konstant hohen niveau zu halten. negative mediale berichterstattung 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 168 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische risiken
/  03.5 /
über  unsere  produkte  oder  geschäftspraktiken,  unvorteilhafter  promotion-partnerschaften  zwischen  etablierten  branchenakteuren 
stakeholder-aktivismus sowie die schnelligkeit und der einfluss von  und neuen marktteilnehmern (z. b. neue marken, vertikale einzel-
diskussionen in sozialen medien können dem ruf und dem marken- händler) stellt ein beträchtliches risiko für uns dar. dies kann zu schäd-
image unseres konzerns erheblich schaden. dies kann letztendlich zu  lichem wettb ewerbsverhalten wie z. b. preisschlachten am markt oder 
umsatzeinbußen führen. zur minderung dieser risiken unterhalten wir  bieterkämpfen um promotion-partnerschaften führen. so kann ein 
ständig einen proaktiven und offenen dialog mit unseren wichtigsten  anhaltender preiskampf in einem für den konzern wichtigen markt 
stakeholdern  (z. b.  konsumenten,  medien,  nichtregierungsorgani- die entwicklung von umsatz und profitabilität gefährden. aggressives 
sationen, finanzwelt). daneben haben wir klare mission statements,  wettbewerbs verhalten könnte außerdem höhere marketingkosten nach 
werte und ziele für all unsere marken definiert /  siehe strategie global  sich ziehen, was wiederum der profitabilität des konzerns schaden kann. 
brands, s. 78 /  siehe strategie andere geschäftssegmente, s. 92. diese 
aspekte bilden die grundlage der kommunikationsstrategien für unsere  um die wettbewerbsrisiken zu mindern, überwachen wir kontinu-
produkte und marken. wir investieren außerdem nach wie vor erheb- ierlich  informationen  über  den  markt  und  unsere  wettbewerber. 
liche marketingressourcen, um den wert unserer marken zu stärken  dadurch können wir ungünstige entwicklungen des wettbewerbs- 
und die aufmerksamkeit der konsumenten zu fördern.  umfelds besser voraussehen, anstatt auf sie reagieren zu müssen. 
dieser ansatz ermöglicht uns bei bedarf eine frühzeitige anpassung 
dennoch bleiben wir bei unserer einschätzung, dass unbegründete  unserer marketing aktivitäten. daneben verfolgen wir die strategie, 
negative  mediale  berichterstattung,  unkontrollierte  aktivitäten  in  langfristige vereinbarungen mit wichtigen promotion-partnern wie 
sozialen medien sowie stakeholder-aktionismus wesentliche auswir- z. b. real madrid, dem fc chelsea oder derrick rose einzugehen. da 
kungen auf unseren konzern haben könnten. trotz der sich schnell  wir der ansicht sind, dass der wettbewerb in unserer branche intensiv 
verändernden und kaum kontrollierbaren sozialen netzwerke sowie der  bleiben wird, schätzen wir die potenziellen auswirkungen für den 
weltweit zunehmenden medien- und sonstigen stakeholder-aktivitäten  konzern als groß ein. angesichts unserer führenden position auf dem 
schätzen wir die eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken in diesem  globalen sportartikel markt sowie unserer marken- und marketing-
ausmaß nun als wahrscheinlich ein. unsere niedrigere einschätzung  stärke stufen wir die eintrittswahrscheinlichkeit einer auswirkung 
basiert auf unserem proaktiven kommunikationsansatz sowie den  dieser größenordnung als möglich ein.  169
kontinuierlichen verbesserungen unserer kommunikationsprozesse.  risiken im risiko- und kontrollumfeld 2012
risiken aus kundenkonsolidierung bzw. eigenen  das versäumnis, erhebliche risiken zu identifizieren, ihnen aktiv zu 
marken und labels begegnen sowie innerhalb des konzerns angemessene interne kontroll-
der adidas konzern ist risiken aufgrund der konsolidierung von einzel- systeme einzuführen und aufrechtzuerhalten, könnte unangemessene 
händlern ausgesetzt. auch die vermehrten geschäftsaktivitäten einiger  entscheidungen, höhere kosten, compliance-verstöße, betrug oder 
einzelhändler mit eigenen marken und labels stellen risiken für uns  auch reputationsschäden nach sich ziehen. daneben könnte eine 
dar. diese können zu einer reduzierung unserer verhandlungsmacht  unzureichende dokumentation von prozessen und verfahren zu einem 
oder zu weniger regalfläche im einzelhandel führen.  fehlenden risikobewusstsein bei unseren mitarbeitern führen sowie 
betrug und compliance-verstöße begünstigen. 
um dieses risiko zu mindern, zielen wir auf eine regional ausgegli-
chene umsatzverteilung ab. darüber hinaus konzentrieren wir uns  um diesen risiken angemessen begegnen zu können, haben wir einen 
darauf, unsere geschäftsbeziehungen mit einzelhändlern weiter zu  weltweit geltenden richtlinienkatalog (global policy manual), in dem 
stärken. zudem passen wir unsere vertriebsstrategie fortwährend an,  alle relevanten richtlinien des konzerns enthalten sind. der katalog 
wobei insbesondere initiativen in bezug auf von uns selbst kontrollierte  ist allen mitarbeitern frei über das intranet zugänglich. darüber hinaus 
verkaufsflächen im mittelpunkt stehen /  siehe strategie global sales,  dokumentieren  wir  wichtige  geschäftsprozesse,  um  transparenz 
s. 72. des weiteren investieren wir kontinuierlich in die stärkung unseres  zu schaffen, und fördern die umsetzung geeigneter kontrollmecha-
markenwerts, um die attraktivität unserer produkte bei den konsu- nismen. mit unserem konzernweiten risikomanagementsystem, dem 
menten zu steigern /  siehe strategie global brands, s. 78. wir schätzen  compliance-managementsystem sowie einem netzwerk an internen 
die potenziellen auswirkungen aus kundenkonsolidierung und der  kontrollen mindern wir die risiken im risiko- und kontrollumfeld 
erweiterung des angebots eigener marken und labels als wesentlich  weiter. dennoch könnten die potenziellen auswirkungen dieser risiken 
ein. obwohl wir davon ausgehen, dass sich der trend zur konsolidierung  groß sein. ihre eintrittswahrscheinlichkeit schätzen wir als möglich ein. 
von einzelhändlern sowie die vermehrten geschäftsaktivitäten einiger 
einzelhändler mit eigenen marken und labels fortsetzen werden,  risiken durch änderungen der konsumentennachfrage
erachten wir die eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken, angesichts  eine der ernsthaftesten bedrohungen in unserer branche ist, verände-
der stärke unserer marken sowie unserer hervorragenden beziehungen  rungen in der konsumentennachfrage nach sportartikeln nicht recht-
zu wichtigen einzelhändlern weltweit, als möglich.  zeitig zu erkennen und auf diese nicht entsprechend zu reagieren. die 
konsumentennachfrage kann sich schnell und unerwartet ändern, 
wettbewerbsrisiken insbesondere in unseren modebezogenen geschäftsbereichen. da die 
der adidas konzern ist einem erheblichen risiko aufgrund strategi- durchschnittlichen produktbeschaffungszyklen in unserer branche bei 
scher  allianzen  zwischen  wettbewerbern  und/oder  einzelhändlern  12 bis 18 monaten liegen, besteht für den adidas konzern das risiko 
ausgesetzt. auch der intensive wettbewerb um konsumenten und  eines kurzfristigen umsatzverlusts, wenn wir nicht in der lage sind, 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
schnell genug auf solche nachfrageänderungen zu reagieren. noch  qualifikation der mitarbeiter unseres eigenen einzelhandels könnten sich 
kritischer allerdings ist das risiko, einen neuen konsumtrend dauerhaft  negativ auf umsatz und profitabilität auswirken. auch eine inadäquate 
zu verpassen oder das potenzielle ausmaß des trends über einen  kultur im hinblick auf das betreiben eigener einzelhandelsgeschäfte mit 
längeren zeitraum nicht zu erkennen. der nötigen kaufmännischen finesse kann zu derartigen suboptimalen 
geschäftsentwicklungen beitragen. darüber hinaus kann eine verzö-
um diese risiken zu vermindern, ist es deshalb eine zentrale aufgabe  gerte eröffnung neuer geschäfte oder mangelhafte ausführung des 
all unserer marken und speziell der jeweiligen risikoverantwortlichen,  geschäftsbetriebs in den läden zu umsatzausfällen führen und zudem 
etwaige veränderungen in der konsumentennachfrage zu identifizieren  das markenimage negativ beeinflussen. außerdem droht eine hinter den 
und so frühzeitig wie möglich darauf zu reagieren. zu diesem zweck  erwartungen zurückbleibende umsatzentwicklung, wenn es uns nicht 
nutzen wir umfassende primäre und sekundäre marktforschungsinst- gelingen sollte, geeignete standorte für unsere geschäfte zu finden. 
rumente, wie in den erläuterungen zu unserem risiko- und chancen-
identifikationsprozess dargestellt wird. wir  reduzieren  diese  risiken  durch  eine  reihe  von  maßnahmen. 
wir veranstalten verschiedene schulungen für die mitarbeiter aller 
als eines der branchenführenden unternehmen haben wir unsere  ebenen  unserer  eigenen  einzelhandelsgeschäfte  –  vom  verkaufs-
markenstrategien darauf ausgerichtet, das konsumumfeld zu beein- personal bis hin zum oberen management. gleichzeitig kontrollieren 
flussen, anstatt auf änderungen des konsumumfelds zu reagieren. wir  wir fortlaufend die mitarbeiterfluktuation und kümmern uns aktiv um 
investieren beträchtliche ressourcen in forschung und entwicklung,  nachfolgem  anagement und karriereentwicklung, um die abgangsraten 
um innovativ zu bleiben und neue technologien und designs auf den  zu reduzieren. daneben schließen wir nur neue mietverträge mit einer 
markt zu bringen /  siehe forschung und entwicklung, s. 105.  dauer von nicht mehr als zehn jahren ab. neue geschäfte werden auf 
grundlage eines einheitlichen und konzernweit gültigen geschäfts-
darüber hinaus sind wir stets bestrebt, durch unsere umfangreichen  planmodells eröffnet. die leistung der geschäfte wird anhand einer 
programme für marketing sowie für produkt- und markenkommuni- einzelhandels-scorecard mit neun quantitativen leistungsindikatoren 
kation die nachfrage nach unseren marken zu steigern /  siehe strategie  gemessen. geschäfte, die unsere erwartungen nicht erfüllen, werden je 
170 global brands, s. 78 /  siehe strategie andere geschäftssegmente, s. 92. wir  nachdem umorganisiert, umgestaltet oder geschlossen.
2012 kkoenttzee, nutrmie rednie u npsr ozduudketmio nausvf ovrelrabuefzsesietreunn gzeun  vine ruknüsrezreenr  b/ e ssiechhea ffgulnogbasl-  einer unserer handlungsschwerpunkte wird auch im jahr 2013 darauf 
operations, s. 100.  liegen, unsere kompetenz als einzelhändler durch investitionen in 
fachexpertise,  personalentwicklung  sowie  it-systeme  weiter  zu 
ungeachtet unserer risikomindernden maßnahmen können die poten- stärken /  siehe strategie global sales, s. 72. wir schätzen die poten-
ziellen auswirkungen, die mit dem verpassen eines wichtigen trends  ziellen auswirkungen der risiken aufgrund eigener einzelhandels-
oder ausbleibenden reaktionen auf veränderungen der konsumenten- aktivitäten als groß und ihre eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein. 
nachfrage  einhergehen,  wesentlich  sein.  angesichts  des  breiten 
spektrums unseres produktangebots, des feedbacks aus dem einzel- logistikrisiken
handel, von konsumenten und sportlern sowie der anzeichen aus  als global aufgestelltes unternehmen, das in zahlreichen ländern 
unseren eigenen einzelhandelsgeschäften und weiterer frühindika- tätig ist, ist der adidas konzern auf gut funktionierende logistikpro-
toren /  siehe internes konzern-managementsystem, s. 124, schätzen wir  zesse angewiesen – sowohl von den zulieferern zu unseren eigenen 
die eintrittswahrscheinlichkeit einer auswirkung in dieser größen- logistik zentren als auch von unseren logistikzentren zum kunden. 
ordnung als möglich ein. jede störung dieser prozesse kann sich negativ auf unsere auftrags-
erfüllung und lieferfähigkeit auswirken. die folgen könnten umsatz-
ausfälle, zusätzliche kosten sowie die verschlechterung von kunden-
beziehungen sein. unzureichende transport- oder lagerkapazitäten, 
operative risiken
fehler des personals oder störungen der it-systeme im bereich 
logistik können den warenverkehr beeinträchtigen. 
risiken aufgrund des eigenen einzelhandels
im  rahmen  der  eigenen  einzelhandelsaktivitäten  eröffnen  adidas,  um diese risiken zu mindern, beobachten wir kontinuierlich den 
reebok und rockport neue geschäfte. dabei sind beträchtliche investi- weltweiten transportmarkt. so können wir schnell auf änderungen 
tionen sowohl vorab in geschäftsausstattung und -einrichtung als auch  im transportsektor reagieren und die nötigen kapazitäten recht-
in die laufende instandhaltung erforderlich. darüber hinaus erfordern  zeitig sichern. wir arbeiten eng mit mehreren logistikdienstleistern 
eigene  einzelhandelsgeschäfte  oftmals  längerfristige  mietverpflich- zusammen, um den transport unserer produkte an den gewünschten 
tungen und einen deutlich höheren personalaufwand im verhältnis  bestimmungsort zu gewährleisten. daneben schließen wir versiche-
zum umsatz als der vertrieb unserer produkte im großhandel. dieser  rungen gegen diebstahl oder beschädigung der ware während des 
höhere anteil von fixkosten gegenüber unserem großhandelsgeschäft  transports oder der lagerung ab. im falle von fehlerhaften logis-
kann im falle deutlicher umsatzeinbußen eine größere auswirkung auf  tiksystemen  passen  wir  die  produktkontingente  nach  prioritäten 
die profitabilität nach sich ziehen. der erfolg im eigenen einzelhandel  an, um die schäden so gering wie möglich zu halten. aufgrund 
ist vor allem mit den fähigkeiten und der leistung unserer mitarbeiter  des hohen stellenwerts, den logistikprozesse beim gewährleisten 
verknüpft. hohe fluktuationsraten sowie unzureichende fähigkeiten und  eines ordnungsgemäßen warenverkehrs spielen, schätzen wir die 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 170 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
potenziellen auswirkungen von logistikrisiken als wesentlich ein.  umsatz- und preisgestaltungsrisiken
angesichts unserer weltweiten präsenz erachten wir die eintrittswahr- um unsere umsatz- und profitabilitätsziele zu erreichen, müssen wir 
scheinlichkeit als wahrscheinlich. kundenbestellungen in umsatz umwandeln, den durchverkauf am 
point-of-sale fördern und auf produktpreise achten, die im jeweiligen 
marketingrisiken markt wettbewerbsfähig sind. andernfalls drohen umsatz- und gewinn-
eine reibungslose umsetzung von marketingaktivitäten ist für den  ausfälle. unter umständen können etwa auch steigende produktkosten 
erfolg des adidas konzerns und seiner marken von entscheidender  nicht durch höhere preise auf dem markt kompensiert werden, wodurch 
bedeutung. sind produktentwicklung, sortimentszusammenstellung,  die margen geringer ausfallen.
marketingstrategien und markenkommunikationsprozesse nicht aufei-
nander abgestimmt, könnte dies zusätzliche kosten, eine suboptimale  zur minderung dieser risiken verfolgen wir diverse preisstrategien. 
umsatzentwicklung und eine unzureichende attraktivität für den konsu- wir überwachen eingehend unsere auftragsbücher, den abverkauf 
menten zur folge haben. schlecht durchgeführte marketingaktivitäten  und den durchverkauf und passen die preise bei bedarf an. unsere 
können zudem zu einer negativen medialen berichterstattung führen  fortwährenden investitionen in die stärkung unserer marken sowie 
und dem markenimage schaden. in ähnlicher weise könnten sich nicht  ins marketing helfen uns einerseits dabei, unser geschäft in verschie-
angemessene oder nicht ausreichende investitionen in den aufbau  denen preissegmenten anzukurbeln, und fördern andererseits eine 
unserer marken negativ auf unsere fähigkeit auswirken, marken- positionierung im premiumsegment. daneben arbeiten wir stets eng 
dynamik und wettbewerbsvorteile im markt aufrechtzuerhalten. mit unseren einzelhandelskunden zusammen, um preissenkungen 
zu minimieren und produkte möglicherweise anders im markt zu 
um  derartige  risiken  zu  minimieren,  pflegen  unsere  marketing- platzieren. 
abteilungen auf globaler wie lokaler ebene eine enge zusammenarbeit, 
damit  eine  konsequente  umsetzung  wichtiger  initiativen  gewähr- nach  unserer  auffassung  könnten  die  potenziellen  auswirkungen 
leistet wird. durch eine kontinuierliche planung und abstimmung  von risiken in verbindung mit umsatz und preisgestaltung groß sein. 
innerhalb  der  marketingorganisation  einerseits  sowie  funktions- angesichts unserer markenstärke, unserer attraktivität für konsu-
übergreifend andererseits stellen wir sowohl konsumentenrelevanz  menten sowie unserer gezielten preisgestaltung bewerten wir die  171
amlas rakuectihn ge srtsätrkklaes suingde  edrufroclhgfeü hurnusnegre dre mr marakßenna hkömnennte snic dhieers. et rrotiszi kdeenr   e intrittswahrscheinlichkeit lediglich als möglich.  2012
potenziell wesentliche auswirkungen für den konzern haben. die  zuliefererrisiken
eintrittswahrscheinlichkeit bewerten wir als wahrscheinlich.  der adidas konzern bezieht sein produktangebot fast vollständig von 
unabhängigen zulieferern, die vorrangig in asien ansässig sind /  siehe 
kundenbeziehungsrisiken global operations, s. 100. zur minderung des risikos von geschäfts-
eines der grundprinzipien unseres großhandelssegments ist der aufbau  unterbrechungen, die darauf zurückzuführen sind, dass ein zulieferer 
enger beziehungen mit einzelhändlern, um so zu einem geschätzten  die anforderungen nicht erfüllt oder möglicherweise ganz ausfällt, 
und zuverlässigen geschäftspartner zu werden /  siehe grosshandels- arbeiten wir mit zulieferern zusammen, die für zuverlässigkeit, qualität, 
strategie, s. 73. das versäumnis, gute beziehungen zu einzelhändlern  innovationsstärke und ständige verbesserung stehen. 
aufzubauen und zu pflegen, könnte erhebliche negative auswirkungen auf 
unsere großhandelsaktivitäten und damit auf die geschäftsentwicklung  wir minimieren zudem potenzielle negative ereignisse wie mängel bei 
des konzerns haben. der verlust wichtiger kunden in schlüsselmärkten  der produktqualität, länger als geplante produktvorlaufzeiten oder 
infolge eines unzureichenden customer relationship managements  die nichteinhaltung unserer arbeitsplatzstandards, indem wir strenge 
würde sich in beträchtlichen umsatzausfällen niederschlagen.  betriebs- und qualitätskontrollen bei unseren zulieferern durchführen 
und entlang der gesamten beschaffungskette die einhaltung von sozial- 
deshalb hat sich der adidas konzern zum ziel gesetzt, stets einen  und umweltstandards einfordern /  siehe nachhaltigkeit, s. 117. darüber 
hervorragenden kundenservice zu bieten. um eine gegenseitig erfolg- hinaus versichern wir uns gegen das risiko von geschäftsausfällen 
reiche geschäftsbeziehung aufzubauen und zu pflegen, unterstützen  infolge von betriebs- oder gebäudeschäden bei unseren lieferanten. 
wir unsere einzelhandelspartner und stellen ihnen verkaufsfördernde  trotz unserer risikomindernden maßnahmen schätzen wir die poten-
instrumente zur verfügung. customer relationship management ist  ziellen auswirkungen dennoch als groß ein. die eintrittswahrschein-
nicht nur für unsere vertriebsmitarbeiter eine hauptaufgabe, sondern  lichkeit einer auswirkung dieser größenordnung betrachten wir jedoch 
ist auch für die obersten führungskräfte sowie die obere management- als unwahrscheinlich.
ebene von höchster bedeutung. so trifft sich der vorstandsvorsitzende 
des konzerns beispielsweise regelmäßig mit wichtigen kunden (key  lagerbestandsrisiken
accounts), um eine enge beziehung zwischen dem konzern und seinen  da wir unsere ersten produktionsaufträge etwa sechs monate vor der 
einzelhandelskunden sicherzustellen. sollten risiken aus kundenbezie- auslieferung platzieren, ist der adidas konzern lagerbestandsrisiken 
hungen jedoch eintreten, so könnte dies große potenzielle auswirkungen  ausgesetzt. diese stehen im zusammenhang mit einer möglichen 
für den adidas konzern haben. aufgrund unserer entschlossenheit,  fehleinschätzung  der  verbrauchernachfrage  zum  zeitpunkt  der 
unseres engagements sowie unserer kontinuierlichen anstrengungen  produktionsplanung. ein plötzlicher nachfragerückgang kann über-
zur stärkung unserer beziehungen mit einzelhändlern erachten wir die  bestände v erursachen. dies könnte sich möglicherweise negativ auf 
eintrittswahrscheinlichkeit als unwahrscheinlich.  unsere  ergebnisse  auswirken,  beispielsweise  durch  überalterung 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
der vorräte, zusätzliche lagerräumungsverkäufe oder eine geringere  überschwemmungen), schätzen wir die eintrittswahrscheinlichkeit als 
liquidität aufgrund des höheren bedarfs an operativem kurzfristigem  möglich ein.
betriebskapital. 
personalrisiken
in ähnlicher weise kann ein plötzlicher anstieg der nachfrage dazu  unsere mitarbeiter und ihre fähigkeiten sind für das erreichen unseres 
führen,  dass  die  nachgefragten  produkte  am  point-of-sale  nicht  ziels, der weltweit führende anbieter der sportartikelindustrie zu 
verfügbar sind. in einer solchen situation würde der konzern umsatz- werden, von grundlegender bedeutung. wenn es uns nicht gelingt, 
chancen verpassen bzw. kunden und konsumenten enttäuschen. dies  innerhalb unserer belegschaft eine leistungsorientierte kultur beizu-
könnte der loyalität zu unseren marken sowie unserem ruf als termin-  behalten bzw. für ein hohes mitarbeiterengagement zu sorgen, könnte 
und mengengetreuer lieferant schaden. des weiteren ergeben sich  das erreichen unserer ziele erheblich beeinträchtigt werden. auch 
potenzielle negative auswirkungen auf unsere profitabilität, resul- der verlust von mitarbeitern in strategisch wichtigen positionen ist 
tierend aus zusätzlichen kosten, z. b. luftfrachtkosten, die aufgrund  ein offensichtliches risiko für unseren erfolg. es besteht ebenso das 
unserer maßnahmen zum beschleunigten produktnachschub anfallen. risiko, dass wir es nicht schaffen, talentierte und für die speziellen 
bedürfnisse unseres konzerns am besten geeignete mitarbeiter zu 
um diese risiken zu mindern, arbeiten wir kontinuierlich an der verbes- identifizieren, sie einzustellen und an uns zu binden. zudem könnten 
serung unserer prognose- und materialplanungsprozesse. zu diesem  unzureichende weiterbildungsmaßnahmen zu lücken bei geschäfts-
zweck haben wir 2012 damit begonnen, ein verbessertes prognose- relevantem wissen führen, insbesondere im bereich produktdesign 
verfahren einzuführen und umzusetzen, bei dem die prozesse und  und -entwicklung. 
zeitpläne der wichtigsten geschäftsfunktionen weltweit aufeinander 
abgestimmt werden /  siehe internes konzern-managementsystem, s. 124.  um diese risiken zu mindern, versuchen wir insbesondere, unseren 
darüber hinaus bietet global operations ausgefeilte, maßgeschnei- mitarbeitern ein motivierendes arbeitsumfeld zu bieten. wir setzen uns 
derte lieferfähigkeitsprogramme, um die vorlaufzeit von der bestellung  aktiv für eine offene, ehrliche, faktenbasierte, unpolitische, effiziente 
bis zur auslieferung zu verkürzen. hiermit sichern wir produktverfüg- und kollaborative arbeitsweise ein. unser ziel ist es, den adidas konzern 
172 barkeit bei gleichzeitiger vermeidung von überbeständen /  siehe global  als wunscharbeitgeber unserer branche zu etablieren. durch attraktive 
2012 operations, s. 100. bzuosnäutsz-li cuhn du natnerresitzüptzrot gwrearmdemne  /s  osliel heein mei tlaarnbgefirtiesrti,g se.  1m11i.tarbeiterbindung 
dennoch wird das erwartete überproportionale wachstum des einzel-
handelssegments das risiko von schwankungen bei der konsumenten- aufgrund des ausbaus unserer eigenen einzelhandelsaktivitäten und 
nachfrage erhöhen und den konzern anfälliger gegenüber dem risiko  der steigenden mitarbeiterzahl in den schwellenländern gehen wir 
von bestandsschwund oder überbeständen machen. infolgedessen  davon aus, dass die mitarbeiterfluktuation in zukunft leicht steigen 
schätzen wir die potenziellen auswirkungen von lagerbestandsrisiken  wird. darüber hinaus ist der personalmarkt immer härter umkämpft 
als wesentlich ein. aufgrund unseres strikten lagerbestandsmanage- und der wettbewerb um die talentiertesten mitarbeiter nimmt stetig zu. 
ments in den letzten zwölf monaten stufen wir die eintrittswahrschein- wir halten die potenziellen auswirkungen von personalrisiken daher für 
lichkeit nur als möglich ein.  wesentlich. angesichts unserer zahlreichen aktivitäten schätzen wir die 
eintrittswahrscheinlichkeit aber als unwahrscheinlich ein.
risiken durch außergewöhnliche externe störfälle
der adidas konzern ist externen risiken wie beispielsweise natur- it-risiken
katastrophen, epidemien, feuer, unfällen und böswilligen handlungen  wichtige  geschäftsabläufe  benötigen  it-systeme  –  vom  produkt-
ausgesetzt. derartige ereignisse können zu sachschäden an gebäuden,  marketing über die bestell- und lagerverwaltung bis hin zu rechnungs-
produktionsanlagen und lagerhäusern des konzerns oder seiner zulie- bearbeitung, kundenservice und finanzberichterstattung. ein schwer-
ferer sowie an unterwegs befindlicher ware oder zu unterbrechungen  wiegender systemausfall oder ein wesentlicher datenverlust könnte zu 
der geschäftsaktivitäten führen.  gravierenden geschäftsunterbrechungen führen. projekte von wesent-
licher bedeutung für den konzern könnten sich durch u nzureichendes 
dem wirken wir auf verschiedene weise entgegen. beispielsweise  projektmanagement verzögern oder teurer werden als geplant. daneben 
arbeiten  wir  mit  zuverlässigen  zulieferern  und  logistikanbietern  könnten viren- und schadprogramm-angriffe zu systemstörungen und 
zusammen,  die  hohe  sicherheitsstandards  garantieren.  zusätzlich  schließlich zum verlust von geschäftskritischen und/oder vertraulichen 
zu  unserem  versicherungsschutz  haben  wir  auch  vorbeugende  informationen führen.
maßnahmen (z. b. feuerlöschanlagen in gebäuden) und notfallpläne 
zur schnellen wiederaufnahme der geschäftstätigkeit implementiert,  um diese risiken zu mindern, führt unsere it-organisation proaktiv 
um potenzielle negative auswirkungen zu minimieren. vorbeugende  systemwartungen  und  service-kontinuitätsplanungen 
durch und stellt die einhaltung von maßgeblichen it-grundsätzen sicher. 
sollten diese risiken eintreten, könnte dies jedoch große finanzielle  die datensicherheit wird durch eingeschränkte nutzerzugriffsrechte, 
auswirkungen haben. diese einschätzung berücksichtigt die weitrei- basierend auf der jeweiligen stellenbeschreibung, gewährleistet. darüber 
chenden  und  verheerenden  folgen,  die  naturkatastrophen  oder  hinaus wird die einhaltung datenschutzrechtlicher regelungen sicherge-
terroristische  handlungen  für  unser  geschäft  haben  könnten.  da  stellt. zusätzliche sicherheitsmaßnahmen, wie z. b. antivirenprogramme 
es weltweit immer häufiger naturkatastrophen gibt (z. b. erdbeben,  und firewalls, zielen darauf ab, unsere systeme und geschäftskritischen 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 172 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  rechtliche & compliance-risiken
/  03.5 /
informationen zusätzlich zu schützen. für das zentrale erp (enter- preisverhandlungen gewöhnlich rund sechs monate vor produktions-
prise-resource-planning-)system nehmen wir mehrmals täglich daten- beginn stattfinden, hat unser beschaffungsbereich jedoch genügend 
sicherungen vor – wechselweise in verschiedenen datenzentren. unsere  transparenz und reaktionszeit, um starke steigerungen der einstands-
notfalllösung für das erp-system ermöglicht, im bedarfsfall schnell und  kosten in den planungen zu berücksichtigen.
ohne datenverlust auf einen remote-standort zu wechseln. sicherheit, 
kontrollmechanismen und verlässlichkeit der systeme werden durch die  wir reduzieren die finanziellen auswirkungen höherer beschaffungs-
interne revision geprüft und getestet.  kosten auf unsere produktmargen, indem wir in unseren partner-
betrieben weiterhin maßnahmen zur verschlankung von produktions-
it-projektrisiken werden zusätzlich gemindert, indem wir für alle  prozessen einführen, zeit- und kosteneinsparungen bei der beschaffung 
it-projekte eine bewährte projektmethode anwenden. dazu gehören  realisieren sowie – wo möglich – unsere produkte überarbeiten und die 
strikte kostenkontrolle und regelmäßige risikoprüfungen bei allen  preise selektiv erhöhen. darüber hinaus hat die abteilung für profita-
wichtigen projekten. die strategische ausrichtung und der fünfjah- bilitätsmanagement die aufgabe, strategische initiativen im beschaf-
resplan  der  it-organisation  sind  mit  unserem  strategischen  fungsbereich  voranzutreiben,  damit  unsere  beschaffungskette  vor 
geschäftsplan route 2015 abgestimmt. wir haben neue qualitätsbewer- dem  hintergrund  steigender  einstandskosten  wettbewerbsfähig 
tungen für großprojekte implementiert, um sicherzustellen, dass die  bleibt /  siehe global operations, s. 100. mittelfristig haben wir auch die 
mitglieder der oberen führungsebene fortschritt, qualität und kosten  möglichkeit, unsere beschaffungsstruktur anzupassen, um vorteilhafte 
dieser projekte regelmäßig bewerten können.  kostenstrukturen an anderen standorten auszunutzen.
aufgrund der entscheidenden bedeutung von it-systemen für all  angesichts der von uns während der vergangenen beiden jahre ergrif-
unsere geschäftsprozesse erachten wir die potenziellen auswirkungen  fenen  maßnahmen  zur  minimierung  der  auswirkung  steigender 
als groß. angesichts der zunehmenden datenvolumina, resultierend aus  beschaffungskosten sowie aufgrund unserer fortwährenden anstren-
dem ausbau unserer aktivitäten in den bereichen eigener einzelhandel  gungen zur optimierung unserer beschaffungskette betrachten wir die 
und ecommerce, halten wir es nun für möglich, in derartigem maße  potenziellen auswirkungen in verbindung mit höheren beschaffungs-
davon betroffen zu sein.  kosten als moderat. da die volatilität der globalen rohstoffmärkte  173
risiken bei produktinnovation und -entwicklung uzunrs evreerrb aeusfsfearsusnugn gd nearc hw zeuttrbüecwkgeerbhst fuänhdig wkeirit z uudnedm f plerxoiabkiltiitvä tin uitniasteivreenr   2012
innovative  und  attraktive  produkte  generieren  hohe  umsätze  und  beschaffungskette verfolgen, schätzen wir die eintrittswahrschein-
strahlen zudem durch den sogenannten halo-effekt auf andere produkte  lichkeit nun als wahrscheinlich ein. 
ab. zudem ist es für unseren nachhaltigen kommerziellen erfolg von 
essenzieller bedeutung, höchste standards in sachen produktqualität 
und sicherheit zu erfüllen. diese vorgabe ist ein zentraler bestandteil 
rechtliche & compliance-risiken
bei  produktdesign  und  -entwicklung.  um  wettbewerbsvorteile  zu 
wahren, ist es entscheidend, neue produkttechnologien und frische 
designideen schnell auf den markt zu bringen. im jahr 2012 haben alle  rechtliche risiken
marken den großteil ihres umsatzes mit produkten erwirtschaftet, die  als international operierendes unternehmen ist der adidas konzern 
in den letzten 12 bis 18 monaten auf den markt kamen /  siehe forschung  verschiedenen rechtlichen risiken ausgesetzt. dazu zählen vertrags-
und entwicklung, s. 105. falls wir es über einen längeren zeitraum nicht  risiken, haftungsrisiken im zusammenhang mit außervertraglichen 
schaffen sollten, kontinuierlich innovative produkte zu entwickeln, wäre  angelegenheiten (z. b. werbeversprechen) oder das risiko, dass dritte 
der konzern dem risiko eines beträchtlichen umsatzrückgangs ausge- forderungen  oder  klagen  wegen  verletzung  ihrer  markenrechte, 
setzt. wir sind entschlossen, unsere innovationsfähigkeit und design- patentrechte oder anderer rechte geltend machen. zur vermeidung 
kompetenz weiter zu stärken. damit wir rasch auf sich verändernde  etwaiger  vertragsverletzungen  und  unvorteilhafter  vereinbarungen 
konsumentenvorlieben reagieren und produkte schneller auf den markt  überwachen wir kontinuierlich die einhaltung unserer vertraglichen 
bringen können, konzentrieren wir uns darauf, unsere forschungs- und  verpflichtungen und ziehen bei sämtlichen vertragsangelegenheiten 
entwicklungsabläufe zu straffen.  stets interne und externe rechtsexperten hinzu. wichtig ist auch, 
das risiko einer verletzung der schutzrechte von dritten zu mindern, 
innovation ist zwar unserer auffassung nach ein wesentlicher erfolgs- weshalb wir neue produkttechnologien, -designs und -namen sorgfältig 
faktor in der sportartikelbranche, wir schätzen dennoch aufgrund  prüfen, um eventuelle konflikte mit den rechten dritter zu identifizieren 
unserer innovationsstärke die potenziellen auswirkungen von risiken  und zu vermeiden. unsere abteilung für gewerblichen rechtsschutz 
bei produktinnovation und -entwicklung als moderat und die eintritts- treibt verbesserungen unseres patentportfolios sowie die prüfung und 
wahrscheinlichkeit als wahrscheinlich ein.  analyse von patentrechten dritter voran.
risiken durch steigende einstandskosten trotz der getroffenen schutzmaßnahmen schätzen wir die potenziellen 
rohstoff- und lohnkosten machen etwa 70 % der umsatzkosten des  auswirkungen als groß und die eintrittswahrscheinlichkeit als möglich 
konzerns aus. vor allem materialien wie gummi, baumwolle, polyester  ein. 
sowie rohstoffe, deren preis eng mit dem ölpreis korreliert, unter-
liegen dem risiko von preisschwankungen. da unsere bestellungen und 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  rechtliche & compliance-risiken
/  03.5 /
risiken in verbindung mit wettbewerbs-,  obwohl wir davon ausgehen, dass es nur in einzelfällen zu verfehlungen 
handels- und zollbestimmungen im sozial- und umweltbereich kommt, sehen wir für den konzern als 
eine vielzahl an gesetzen und bestimmungen zu wettbewerb, handel  verantwortungsvoll  handelndes  unternehmen  steigende  verpflich-
und zollangelegenheiten hat einfluss auf die weltweiten geschäfts- tungen. dies liegt daran, dass sowohl die gesetzlichen regelungen 
praktiken des adidas konzerns. verstöße gegen regelungen in bezug  als auch die erwartungen der konsumenten hinsichtlich sozial- und 
auf fairen wettbewerb, preisgestaltung, werbung oder produktein- umweltverträglicher geschäftspraktiken und verhaltensweisen immer 
fuhren können erhebliche bußgelder, zusätzliche kosten sowie negative  anspruchsvoller werden. aufgrund dieser entwicklung werden wir 
mediale berichterstattung und damit verbundene reputationsschäden  beispielsweise mit steigenden kosten rechnen müssen, um die schär-
nach sich ziehen. um derartigen risiken proaktiv zu begegnen, greifen  feren sozial- und umweltbestimmungen zu erfüllen. daher können die 
wir fortlaufend auf eine fachkundige rechtliche beratung zurück und  potenziellen auswirkungen für den konzern groß sein. dank unserer 
bieten  unseren  mitarbeitern  fachspezifische  schulungen  an.  des  strategischen initiativen schätzen wir aber die eintrittswahrschein-
weiteren  ziehen  die  marketingabteilungen  unsere  interne  rechts- lichkeit lediglich als möglich ein.
abteilung hinzu, um eine angemessene und rechtskonforme marken-
kommunikation sicherzustellen. zudem arbeiten wir auf der ganzen  risiken in verbindung mit produktfälschungen 
welt eng mit zollbehörden und regierungen zusammen, um einerseits  und -nachahmungen
die einhaltung von zoll- und einfuhrbestimmungen sicherzustellen und  als populäre konsumgütermarken, die sich über technologie- und 
andererseits die erforderlichen zulassungen für produkte zu erhalten,  designinnovationen definieren, sind die marken des adidas konzerns 
um so die nachfrage bedienen zu können. häufig von fälschungen und nachahmungen durch dritte betroffen. 
wir sind bemüht, umsatzeinbußen und die potenzielle schädigung 
aufgrund der vielzahl an wettbewerbs-, handels- und zollbestim- des markenimage, die aus dem verkauf von gefälschten produkten 
mungen weltweit schätzen wir die potenziellen auswirkungen bei  entstehen, zu mindern. zu diesem zweck sichert sich der konzern 
eintreten dieser risiken als wesentlich und die eintrittswahrschein- umfassend rechtlich ab (in der regel durch eintragung) und arbeitet 
lichkeit als möglich ein.  eng mit vollstreckungsbehörden, fahndern und unternehmensexternen 
174 juristen zusammen. obwohl wir maßnahmen, wie z. b. die verwendung 
2012 swoirz siianld-  uunns du nusmerewr esltätrnidsigikeen nverantwortung für arbeitnehmer, zulie- vboleni bsti cdhiee rehnetiwtsicektilkuentgte dni ebseei ra mutaoßrinsaiehrmteenn  zwueliieteferrheinrn e, inve sresthärr kwti chhatbigeens,  
ferer und umwelt bewusst. verfehlungen in diesen bereichen – insbe- anliegen. weltweit wurden im jahr 2012 rund 13 millionen gefälschte 
sondere verstöße gegen die menschenrechte, zweifelhafte beschäfti- produkte des adidas konzerns sichergestellt. 
gungspraktiken und umweltschädliche produktionsverfahren – können 
sowohl ansehen und effizienz des konzerns als auch seiner zulie- da unsere marken nach wie vor ein wichtiger faktor für den erfolg 
ferer stark beeinträchtigen. zur begrenzung dieses risikos haben wir  des konzerns sind, stufen wir die potenziellen auswirkungen des 
arbeitsplatzstandards erstellt, welche zulieferer einhalten müssen,  risikos in verbindung mit produktfälschungen und -nachahmungen als 
um geschäftspartner des adidas konzerns zu sein /  siehe nachhal- wesentlich ein. allerdings erachten wir die eintrittswahrscheinlichkeit 
tigkeit, s. 117. es werden regelmäßig interne und externe kontrollen von  eines schadens dieses ausmaßes, aufgrund unserer kontinuierlichen, 
zulieferbetrieben durchgeführt, die von umfangreichen unabhängigen  intensiven anstrengungen gegen fälschungen, als unwahrscheinlich. 
prüfungen verifiziert werden. 
produktqualitätsrisiken
bei verstößen gegen unsere standards entwickeln wir gemeinsam  der adidas konzern ist dem risiko möglicher produktmängel ausge-
maßnahmenpläne und zeitrahmen, um die zukünftige einhaltung zu  setzt, die zu verletzungen bei konsumenten führen bzw. dem ansehen 
gewährleisten. werden diese zeitrahmen nicht eingehalten, beenden  unserer marken und produkte auf dem markt schaden können. zur 
wir die geschäftsbeziehung mit dem betroffenen zulieferer /  siehe  verringerung solcher risiken haben wir spezielle teams gegründet, 
nachhaltigkeit, s. 117.  die sich um die produktqualität entlang der gesamten beschaffungs-
kette kümmern. dazu führen die teams intensive qualitätskontrollen 
um die auswirkungen der produktion und des vertriebs unserer  vor produktionsbeginn durch, arbeiten während des produktionsvor-
produkte auf die umwelt zu minimieren, hat der adidas konzern eine  gangs eng mit den zulieferern zusammen, führen stichprobenartige 
umfassende  umweltstrategie  erarbeitet  (environmental  strategy  kontrollen nach der lieferung an den einzelhändler durch, kommu-
2015).  diese  strategie  setzt  auf  einen  ganzheitlichen  ansatz  in  nizieren produktmängel offen und sorgen, wenn notwendig, für eine 
bezug auf ökologische fragen wie z. b. den nachhaltigen einsatz von  zügige regulierung von produkthaftungsansprüchen. im jahr 2012 
ressourcen, klimaschutz, emissionen in gewässer und luft, abfallbe- haben wir keine produkte zurückrufen müssen.
handlung sowie gefährliche substanzen. im rahmen dieser strategie 
werden wir zudem unsere better place-initiative auf weitere sport- die potenziellen auswirkungen von produkthaftungsfällen bzw. von 
schuh- und bekleidungsprodukte der marke adidas ausweiten /  siehe  groß  angelegten  produktrückrufen  werden  als  wesentlich  einge-
nachhaltigkeit, s. 117. stuft. angesichts unserer internen standards und kontrollen in puncto 
produktqualität schätzen wir die eintrittswahrscheinlichkeit jedoch als 
möglich ein. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 174 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
risiken von betrug und korruption ende 2012 gab es keine relevante anhäufung des ausfallrisikos nach 
es besteht die gefahr, dass unsere mitarbeiter gegen richtlinien und  kundentyp oder region. unser ausfallrisiko wird vielmehr durch indivi-
standards  für  ein  angemessenes  und  verantwortungsbewusstes  duelle kundenmerkmale beeinflusst. gemäß den kreditrichtlinien des 
geschäftsgebaren verstoßen. dazu zählt auch das risiko von betrug und  konzerns werden neue kunden auf ihre bonität geprüft, bevor wir 
korruption. um diesen risiken effektiv zu begegnen, wurde ende 2006  ihnen unsere regulären zahlungs- und lieferbedingungen anbieten. 
ein weltweit geltender richtlinienkatalog (group policy manual) einge- außerdem definieren wir forderungsobergrenzen, die wir gegenüber 
führt. darin enthalten sind grundlegende arbeitsabläufe und -prozesse  einzelnen kunden zugestehen. bonität und forderungsobergrenzen 
sowie unser verhaltenskodex /  siehe corporate governance bericht mit  werden ständig überwacht. kunden, deren bonität den mindestanforde-
erklärung zur unternehmensführung, s. 51. dieser schreibt vor, dass  rungen des konzerns nicht genügt, dürfen produkte in der regel nur 
jeder mitarbeiter in seiner tätigkeit für den konzern ethisch korrekt  gegen vorauszahlung erwerben. 
handeln und die gesetze und bestimmungen des jeweiligen rechts-
systems einhalten muss. im rahmen unseres weltweiten programms  andere aktivitäten zur senkung des ausfallrisikos beinhalten eigen-
zur sicherstellung der einhaltung von standards (global compliance  tumsvorbehaltsklauseln  sowie,  selektiv  eingesetzt,  kreditversiche-
programm) müssen alle mitarbeiter an einem speziellen verhaltens- rungen, verkauf von forderungen aus lieferungen und leistungen ohne 
kodex-training teilnehmen.  regress und bankgarantien. 
darüber  hinaus  verwenden  wir  kontrollmaßnahmen  wie  z. b.  die  objektive  hinweise  für  wertminderungen  von  finanziellen  vermö-
aufgabentrennung in it-systemen, um betrügerische aktivitäten zu  genswerten umfassen u. a. erhebliche finanzielle schwierigkeiten des 
verhindern. zudem haben wir innerhalb des gesamten konzerns ein  emittenten oder des schuldners, hinweise einer möglichen insolvenz 
netzwerk aus compliance-beauftragten aufgebaut, die unsere opera- des  kreditnehmers  sowie  das  durch  finanzielle  schwierigkeiten 
tiven manager zum thema betrug und korruption beraten. wir stärken  bedingte verschwinden eines aktiven markts für einen finanziellen 
weiterhin unsere internen kontrollen, indem wir schlüsselkontrollen  vermögenswert. der konzern verwendet wertberichtigungskonten zum 
in unseren geschäftsprozessen hervorheben, um betrügerisches bzw.  verbuchen von wertminderungen, die den geschätzten kreditverlusten 
korruptes verhalten zu verhindern und aufzuspüren. wir verfügen  im zusammenhang mit forderungen aus lieferungen und leistungen  175
üsbtaenrd vaerdrssc zhuie üdbeenrew azcuhseäntz.l sicohwee mit epcrahkatnisiscmh eunm, suemtz bdaire,  feüihnrheanl twunirg a kdteivr   entsprechen.  2012
untersuchungen durch. im falle von rechtswidrigem verhalten arbeiten  die wertberichtigungskonten werden verwendet, solange der konzern 
wir zudem mit den zuständigen behörden zusammen, um eine rigorose  annimmt, dass der eingang des geschuldeten betrags möglich ist. 
durchsetzung strafrechtlicher bestimmungen sicherzustellen.  trifft diese annahme nicht mehr zu, werden die beträge als unein-
bringlich angesehen und direkt gegen den finanziellen vermögenswert 
unserer auffassung nach können potenzielle auswirkungen von betrug  ausgebucht. die wertberichtigung setzt sich aus zwei komponenten 
bzw. korruption auf die entwicklung des konzerns wesentlich sein.  zusammen: 
trotz des erheblichen wachstums unserer weltweiten belegschaft in  (1) e iner wertberichtigung abhängig von der altersstruktur überfälliger 
den letzten jahren betrachten wir einen betrugs- bzw. korruptionsfall  forderungen und
dieser größenordnung aufgrund unserer vorbeugenden maßnahmen  (2) e iner spezifischen wertberichtigung für einzeln bewertete risiken 
und kontrollen als unwahrscheinlich. die eintrittswahrscheinlichkeit  einzelner kunden, unabhängig von der altersstruktur. 
eines betrugs- oder korruptionsfalls geringerer auswirkung schätzen 
wir jedoch höher ein.  zum ende des jahres 2012 entfielen auf keinen einzelnen konzern-
kunden mehr als 10 % der forderungen aus lieferungen und leistungen. 
auf grundlage unserer wertberichtigungskonten gehen wir davon aus, 
dass die potenziellen finanziellen auswirkungen unseres ausfallrisikos 
finanzrisiken
durch kunden groß sein können. jedoch schätzen wir die eintrittswahr-
scheinlichkeit nur als möglich ein. 
ausfallrisiken
ein ausfallrisiko entsteht, wenn ein kunde oder eine andere gegen- währungs-  und  zinssicherungsgeschäfte  sowie  investitionen 
partei  eines  finanzinstruments  nicht  den  vertraglichen  verpflich- flüssiger mittel werden von der konzern-treasury-abteilung weltweit 
tungen nachkommt. der adidas konzern ist diesem risiko infolge seiner  mit  großen  banken  hoher  kreditwürdigkeit  getätigt.  konzern-
laufenden  geschäftstätigkeit  und  bestimmter  finanzierungsaktivi- gesellschaften ist es ausschließlich erlaubt, mit banken, die ein rating 
täten ausgesetzt. ausfallrisiken ergeben sich hauptsächlich aufgrund  von bbb+ oder höher haben, zusammenzuarbeiten. nur in ausnahme-
von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie in geringerem  fällen dürfen tochter gesellschaften mit banken zusammena rbeiten, 
umfang auch aus anderen vertraglichen finanziellen verpflichtungen  die ein schlechteres rating haben. um das risiko in solchen fällen zu 
der gegenpartei, wie z. b. sonstigen finanzanlagen, kurzfristig hinter- begrenzen, werden restriktionen, wie z. b. höchstanlagebeträge, klar 
legten bankguthaben und derivativen finanzinstrumenten /  siehe erläu- vorgeschrieben. zusätzlich werden die credit default swap-prämien 
terung 29, s. 224. ohne berücksichtigung etwaiger zusätzlicher sicher- unserer partnerbanken wöchentlich überprüft. wird eine definierte 
heiten entspricht der buchwert der finanzanlagen sowie der forderungen  schwelle überschritten, werden die finanziellen vermögenswerte auf 
aus lieferungen und leistungen dem maximalen ausfallrisiko. banken übertragen, die innerhalb des limits liegen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
04  /  zukünftige mittelabflüsse 1) (in mio. €)
bis zu   zwischen   zwischen   nach   gesamt
1 jahr 1 und 3 jahren 3 und 5 jahren 5 jahren
zum 31. dezember 2012
bankkredite 2) 59 – – – 59
schuldscheindarlehen 3) 242 169 117 528
eurobond 3) 24 514 538
wandelanleihe 3) 1 3 503 – 507
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.790 1.790
andere finanzielle verbindlichkeiten 26 14 40
derivative finanzverbindlichkeiten 57 3 60
gesamt 2.199 703 620 – 3.522
zum 31. dezember 2011
bankkredite 2) 126 – – – 126
schuldscheindarlehen 3) 193 418 119 – 730
eurobond 3) 24 538 – – 562
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.887 – – – 1.887
andere finanzielle verbindlichkeiten 34 7 – – 41
derivative finanzverbindlichkeiten 32 2 – – 34
gesamt 2.296 965 119 3.380
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
2) im konzernabschluss als langfristig (zwischen 1 und 3 jahren) ausgewiesen, da diese durch den fest zugesagten mittelfristigen konsortialkredit gedeckt sind.
176 3) beinhaltet zinszahlungen.
2012
aufgrund der nach wie vor herausfordernden bedingungen und der  bilaterale kreditlinien in höhe von 1,863 mrd. € und einen fest zugesagten 
hohen volatilität an den finanzmärkten sind wir der meinung, dass die  langfristigen konsortialkredit in höhe von 500 mio. € bei internationalen 
potenziellen finanziellen auswirkungen von ausfallrisiken als moderat  banken, der keine marktstörungsklausel (market disruption clause) 
einzuschätzen sind, die eintrittswahrscheinlichkeit jedoch unwahr- enthält. die 2,363 mrd. € kreditlinien wurden vereinbart, um jederzeit 
scheinlich ist. weiterhin gehen wir davon aus, dass die risikokonzen- ausreichende liquidität zu gewährleisten /  siehe treasury, s. 141.
tration gering ist, da wir unsere investmentgeschäfte auf mehr als 
20 banken verteilen. zum 31. dezember 2012 war keine bank für mehr  künftige mittelabflüsse infolge finanzieller verbindlichkeiten, die in 
als 5 % unseres investmentgeschäfts verantwortlich, wobei die durch- der konzernbilanz passiviert wurden, sind tabellarisch dargestellt  
schnittliche konzentration, einschließlich der kurzfristigen bankein- /  tabelle 04. 
lagen von tochtergesellschaften bei lokalen banken, bei 1 % lag. 
daraus resultiert ein maximales risiko von 98 mio. € beim ausfall einer  dazu  gehören  zahlungen  zur  begleichung  von  finanzverbindlich-
einzelnen bank. zudem haben wir zur breiteren streuung des investiti- keiten sowie mittelabflüsse infolge von bar beglichenen derivaten mit 
onsrisikos in geldmarktfonds, die ein rating von aaa haben, investiert. negativem marktwert. finanzielle verbindlichkeiten, die ohne strafge-
bühren vorzeitig abgelöst werden können, werden zu ihrem frühest-
darüber hinaus hielten wir derivative finanzinstrumente mit einem  möglichen rückzahlungstermin berücksichtigt. cashflows für variabel 
positiven marktwert von 61 mio. €. das maximale risiko gegenüber  verzinsliche verbindlichkeiten werden anhand der marktkonditionen 
einer einzelnen bank aus solchen vermögenswerten belief sich auf  zum bilanzstichtag ermittelt. 
8 mio. € und die durchschnittliche konzentration lag bei 5 %.
im jahr 2012 konnten wir die finanzlage des konzerns weiter deutlich 
finanzierungs- und liquiditätsrisiken verbessern und beendeten das geschäftsjahr mit einer netto-cash-
liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen mangel an mitteln,  position in höhe von 448 mio. € (2011: 90 mio. €). infolgedessen verbes-
um fällige verbindlichkeiten in bezug auf fristigkeit, volumen und  serte sich das verhältnis von nettofi nanzverbindlichkeiten zu ebitda 
währungsstruktur bedienen zu können. der adidas konzern sieht sich  zum jahresende auf – 0,3 und lag damit deutlich unterhalb der mittel-
außerdem dem risiko ausgesetzt, aufgrund von liquiditätsengpässen  fristigen vorgaben des konzerns von unter zwei. aufgrund der uns zur 
ungünstige  finanzierungskonditionen  akzeptieren  zu  müssen.  zur  verfügung stehenden kreditlinien, unserer finanzierungsstruktur sowie 
steuerung der liquiditätsrisiken setzt die konzern-treasury-abteilung  unseres geschäftsmodells schätzen wir die potenziellen auswirkungen 
ein effizientes cash-managementsystem ein. zum 31. dezember 2012  auf den konzern als gering und die eintrittswahrscheinlichkeit von 
beliefen sich die flüssigen mittel und finanzanlagen des konzerns auf  finanzierungs- und liquiditätsrisiken als unwahrscheinlich ein. 
1,935 mrd. € (2011: 1,370 mrd. €). darüber hinaus unterhält der konzern 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 176 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
währungsrisiken 05  /   wechselkurs-exposure 1)  
der adidas konzern ist währungsrisiken ausgesetzt, da cashflows in  (basierend auf nominalbeträgen, in mio. €)
vielen verschiedenen währungen anfallen. darüber hinaus könnten 
währungseffekte aus der umrechnung von ergebnissen, die nicht auf  usd rub gbp jpy
euro lauten, in die funktionale währung des konzerns, den euro, zu 
einer wesentlichen negativen auswirkung auf die finanzergebnisse  zum 31. dezember 2012
des konzerns führen. risiken entstehen insbesondere aufgrund der  risiko aus festen zusagen und 
prognostizierten transaktionen – 3.819 359 369 354
tatsache, dass beschaffung und verkauf unserer produkte in unter-
bilanzrisiko, einschließlich  
schiedlichen währungen in ungleicher höhe erfolgen. der überwiegende 
konzer ninternem risiko – 321 109 8 8
anteil unserer beschaffungskosten fällt in us-dollar an, während der  bruttorisiko gesamt – 4.140 468 377 362
großteil des konzernumsatzes in anderen währungen, vor allem dem 
mit anderen cashflows abgesichert 91
euro, entsteht. unsere größten exposures sind in der nebenstehenden 
mit währungsoptionen abgesichert 225 – 12 – 24
tabelle aufgeführt /  tabelle 05. das risiko aus festen zusagen und  mit devisentermingeschäften 
prognostizierten transaktionen wurde auf einjähriger basis kalkuliert. abgesichert 2101 – 72 – 263 – 188
nettorisiko – 1.723 396 102 150
gemäß den anforderungen des ifrs 7 haben wir die auswirkungen 
von veränderungen unserer wichtigsten wechselkurse auf gewinn  zum 31. dezember 2011
und eigenkapital geschätzt. die errechneten effekte ergeben sich  risiko aus festen zusagen und 
prognostizierten transaktionen – 3.859 298 330 331
vor allem aus veränderungen der beizulegenden zeitwerte unserer 
bilanzrisiko, einschließlich  
hedging-instrumente. die analyse berücksichtigt keine effekte aus der 
konzer ninternem risiko – 140 83 2 30
umrechnung der abschlüsse unserer ausländischen tochtergesell-
bruttorisiko gesamt – 3.999 381 332 361
schaften in die berichtswährung des konzerns, den euro. die sensitivi-
mit anderen cashflows abgesichert 93 – – –
tätsanalyse basiert auf dem nettobilanzrisiko einschließlich konzernin-
mit währungsoptionen abgesichert 365 – – 11 –
terner salden aus monetären vermögenswerten und verbindlichkeiten,  mit devisentermingeschäften  177
dwieä haruufn gfsredmerdivwaäteh raunnhgaennd  lhayupteonth. eütibsechrdeire sw wecehrsdeelnk uarlslee  anuesus bteehweenrdteetn,   anbegtteosricishiekrot – 12..229483 –3 4374 – 119247 – 124156 2012
um die effekte auf gewinn und eigenkapital zu bestimmen. die analyse 
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
wurde für die jahre 2011 und 2012 auf der gleichen basis durchgeführt. 
dieser sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine zehnprozentige auf-  06  /   sensitivitätsanalyse für wechselkursveränderungen 
wertung  des  euro  gegenüber  dem  us-dollar  zum  31.  dezember  von fremdwährungen (in mio. €)
2012 zu einer reduzierung des gewinns um 13 mio. € geführt. der 
negativere marktwert der us-dollar-sicherungsgeschäfte hätte das  usd rub gbp jpy
eigenkapital um 129 mio. € verringert. ein um 10 % schwächerer 
euro am 31. dezember 2012 hätte zu einer steigerung des konzern- zum 31. dezember 2012
gewinns um 12 mio. € geführt. das eigenkapital wäre um 158 mio. €  eur + 10 % usd + 10 % eur + 10 % eur + 10 %
gestiegen /  tabelle 06. die auswirkungen von kursschwankungen des  eigenkapital – 129 – 20 15
us-dollar gegenüber dem russischen rubel und des euro gegenüber  gewinn – 13 – 10 0 – 1
dem britischen pfund und dem japanischen yen auf gewinn und eigen- eur – 10 % usd – 10 % eur – 10 % eur – 10 %
kapital sind gemäß den ifrs-anforderungen ebenfalls dargestellt. eigenkapital 158 – – 24 – 18
gewinn 12 8 0 1
viele andere finanzielle und operative variablen, welche die auswirkung 
von  währungsfluktuationen  potenziell  verringern  könnten,  werden  zum 31. dezember 2011
jedoch von der analyse ausgeschlossen, z. b.:  eur + 10 % usd + 10 % eur + 10 % eur + 10 %
/   es  wird  angenommen,  dass  zinssätze,  rohstoffpreise  und  alle  eigenkapital – 195 – 15 11
anderen wechselkurse konstant bleiben. gewinn 5 – 9 0 – 3
/   es  werden  jahresendkurse  anstelle  umsatzgewichteter  durch- eur – 10 % usd – 10 % eur – 10 % eur – 10 %
schnittskurse herangezogen. letztere hätten eine höhere relevanz  eigenkapital 243 – – 19 – 13
und werden intern verwendet, um sowohl die saisonalität unseres  gewinn – 6 7 0 4
geschäfts als auch währungsschwankungen während des jahres 
besser abzubilden.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
/   das exposure aus den prognostizierten operativen cashflows, auf die  neu berechnet. anschließend wurden beizulegende zeitwerte für als 
sich die sicherungsgeschäfte mehrheitlich beziehen, wird in dieser  cashflow-hedges verbuchte derivative zinsinstrumente anhand der 
analyse nicht umbewertet. hypothetischen marktzinsen neu berechnet und die daraus resultie-
/   operative  aspekte,  beispielsweise  potenzielle  rabatte  für  key  renden auswirkungen auf gewinn und eigenkapital in die sensitivitäts-
accounts, die mit den auswirkungen von währungseffekten auf  analyse einbezogen. 
unsere  beschaffungsaktivitäten  vertraut  sind  (da  sie  bei  ihrer 
beschaffung für eigenmarken ähnliche währungseffekte spüren),  die veränderungen der beizulegenden zeitwerte der abgesicherten 
werden von dieser darstellung ebenfalls ausgeschlossen.  positionen und der zinssicherungsinstrumente führten aber zu keinen 
wesentlichen effekten in der gewinn-und-verlust-rechnung. folgende 
der konzern unterhält ein zentralisiertes system für das management  instrumente wurden von dieser analyse ausgeschlossen:
von währungsrisiken. damit sichern wir den währungsbedarf für das  /   einige  festverzinsliche  finanzinstrumente,  wie  z. b.  geldmarkt-
geplante beschaffungsvolumen auf rollierender basis 12 bis 24 monate  zertifikate, die vom konzern aufgrund ihrer kurzfristigen fälligkeit 
im voraus ab /  siehe treasury, s. 141. unser ziel ist dabei die sicherung  als ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert („at fair value 
eines großteils unseres hedging-volumens jeweils sechs monate vor  through profit or loss“) erfasst werden, werden nicht berück-
beginn einer saison. in seltenen fällen werden hedges auch über  sichtigt.  etwaige  auswirkungen  veränderter  zinssätze  werden 
einen zeitraum von 24 monaten hinaus abgeschlossen. darüber hinaus  als unwesentlich betrachtet und in der sensitivitätsanalyse nicht 
schützt sich der konzern weitgehend auch gegen risiken in der bilanz.  berücksichtigt.
dank unserer starken globalen position können wir das währungsrisiko  /   andere festverzinsliche finanzinstrumente werden nach der effektiv-
weitgehend durch natürliche absicherungen minimieren.  zinsmethode bewertet. da ein veränderter zinssatz bei dieser art von 
instrumenten keinen einfluss auf den buchwert hätte, würde der 
dennoch lag das verbleibende brutto-cashflow-exposure (us-dollar)  gewinn nicht beeinflusst werden. sie sind daher von dieser analyse 
nach natürlichen hedges, die wir für das jahr 2013 ermittelt haben,  ausgeschlossen. 
zum jahresende 2012 bei rund 4,0 mrd. €. das exposure wurde mit 
178 devisentermingeschäften,  währungsoptionen  und  währungs-swaps  die  zinssensitivitätsanalyse  nimmt  eine  parallelverschiebung  der 
2012 k abognezseircnhse rkt ö/ n ntaebne lwlei r 0h5. edggeinmg-äißn stdruemn enttree awsuiery -wgäruhnrudnsägtszoepnt iondeens   z20in1s1s truunkdt ur2k0u1r2v ea ufüf r daelrle  gwleäichhreunn gebna saisn  duunrdc hwguerfdüeh rftü. rb deiie  ejianherme  
oder kombinationen von optionen einsetzen, die schutz vor negativen  anstieg des zinssatzes um 100 basispunkte zum 31. dezember 2012 
währungsschwankungen und gleichzeitig das potenzial bieten, von  wäre das eigenkapital um 0,00 mio. € gestiegen (2011: anstieg um 
künftigen günstigen wechselkursentwicklungen an den finanzmärkten  0,00 mio. €) und der gewinn um 0,00 mio. € gefallen (2011: rückgang 
zu profitieren. um 0,07 mio. €). eine verringerung des zinssatzes um 100 basispunkte 
zum 31. dezember 2012 hätte einen rückgang des eigenkapitals um 
da  das  hedging  für  das  jahr  2013  bereits  beinahe  vollständig  0,00 mio. € zur folge gehabt (2011: rückgang um 0,00 mio. €). der 
abgeschlossen wurde, steht fest, dass die umrechnungskurse für die  gewinn wäre um 0,00 mio. € gestiegen (2011: anstieg um 0,07 mio. €).
wichtigsten währungen ungünstiger sind als im jahr 2012. abwei-
chungen in den volumina-erwartungen, wechselkursvolatilität und  wir sind der meinung, dass die zinssatzanalyse gemäß ifrs 7 eine 
ein größerer anteil unseres geschäfts in schwellenländern bedeuten  realistische, wenn auch grobe schätzung unseres derzeitigen zins- 
für den adidas konzern im jahr 2013 zusätzliche risiken in puncto  risikos darstellt.
währungen. wir stufen die potenziellen finanziellen auswirkungen von 
währungsrisiken als groß ein und erachten die eintrittswahrschein- zur senkung der zinsrisiken und zur sicherung der finanziellen flexibi-
lichkeit von auswirkungen resultierend aus währungseffekten als sehr  lität verfolgen wir im rahmen unserer finanzstrategie das zentrale ziel, 
wahrscheinlich.  den überschüssigen cashflow aus der betrieblichen tätigkeit weiterhin 
zur reduzierung der bruttofinanzverbindlichkeiten einzusetzen /  siehe 
zinsrisiken treasury, s. 141. darüber hinaus ist der adidas konzern stets bestrebt, 
veränderungen der marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftige  adäquate hedging-strategien mittels derivativer zinsinstrumente zur 
zinszahlungen für variabel verzinsliche verbindlichkeiten aus. da der  minderung des zinsrisikos zu identifizieren.
konzern keine wesentlichen variabel verzinslichen verbindlichkeiten 
hat, dürften wesentliche zinssatzsteigerungen profitabilität, liquidität  im jahr 2012 blieben die zinssätze in europa und nordamerika auf 
und die finanzlage des konzerns nur geringfügig beeinträchtigen. einem niedrigen niveau. angesichts der aktuellen zinspolitik seitens 
der  zentralbanken  und  der  anhaltenden  gesamtwirtschaftlichen 
gemäß den anforderungen des ifrs 7 haben wir die auswirkung von  unsicherheiten erwarten wir in diesen regionen keine wesentlichen 
veränderungen der für uns wichtigsten zinssätze auf gewinn und eigen- zinssteigerungen für die nahe zukunft. da 97 % der finanzierung des 
kapital analysiert. die auswirkung von zinssatzänderungen auf künftige  konzerns in euro und us-dollar abgewickelt werden, schätzen wir die 
cashflows ist von dieser analyse ausgeschlossen. dennoch haben wir  potenziellen auswirkungen der zinsrisiken lediglich als gering ein. die 
aufgelaufene zinsen, die als verbindlichkeiten ausgewiesen werden,  eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken halten wir jedoch für sehr 
anhand der hypothetischen marktzinssätze zum 31. dezember 2012  wahrscheinlich.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 178 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische und operative chancen
/  03.5 /
strategische und operative chancen
07  /  übersicht unternehmenschancen
gesamtwirtschaftliche und gesellschafts-  eintrittswahr- mögliche 
scheinlichkeit auswirkung
politische chancen 
als  unternehmen  der  konsumgüterbranche  können  verbraucher- strategische und operative chancen
vertrauen und konsumausgaben auswirkungen auf unsere umsatz- gesamtwirtschaftliche und  unwahrscheinlich moderat
 gesellschaftspolitische chancen 
entwicklung haben. gesamtwirtschaftliche entwicklungen, die besser 
organische wachstumschancen möglich groß
als  ursprünglich  prognostiziert  ausfallen,  unterstützen  die  private 
chancen in verbindung mit  wahrscheinlich wesentlich
konsumbereitschaft und können sich somit positiv auf umsatz und 
 organisatorischen und prozess- 
profitabilität unseres konzerns auswirken. niedrige arbeitslosenzahlen  bezogenen verbesserungen
und steigende realeinkommen sowie eine zunehmende kaufkraft der  chancen durch marketing und  wahrscheinlich wesentlich
wachsenden mittelklasse geben dem konsum insbesondere in den  kommunikation
akquisitionschancen möglich gering
schwellenländern – und damit auch unserer branche – neue impulse. 
personalchancen unwahrscheinlich wesentlich
zudem  können  legislative  sowie  regulatorische  veränderungen, 
finanzwirtschaftliche chancen
z. b. hinsichtlich der aufhebung von handelsbeschränkungen, neue 
vertriebskanäle eröffnen und die profitabilität des konzerns positiv  günstige veränderungen auf den  unwahrscheinlich groß
finanzmärkten
beeinflussen. 
zudem wird in immer mehr ländern ein aktiver lebensstil im kampf 
gegen  fettleibigkeit  und  herz-kreislauf-erkrankungen  staatlich  aufgrund des kontinuierlichen wachstums der globalen bevölkerung, 
gefördert. laut der aktuellsten international obesity task force (iotf)  die, schätzungen zufolge, im jahr 2050 über neun milliarden betragen 
gelten derzeit mehr als 600 millionen erwachsene als fettleibig und eine  wird, werden im laufe der zeit immer mehr menschen sport treiben. 
weitere milliarde als übergewichtig. zudem werden bis zu 200 millionen  auch die weltweite käuferschaft für sport- und sport-lifestyle-produkte 
kinder im schulalter als fettleibig oder übergewichtig eingeschätzt.  wird somit stetig größer. ein großteil dieses wachstums entfällt dabei  179
efeinttslte inbuigrk eailts v eprrmobelhermt a udcehr  inw voihellheanb leännddeenr nn maitti ogneernin gbeertermac phtreot-,k wopirfd-  awuafc dhiset usmchswsterlaletengläien dseprie, ldeine  sucnhdo nin  jedteznt eenin uen wseicrhet imgea rrkoelnle  biner uenitsse greurt   2012
einkommen zu einem ernsten problem. diese entwicklung hat gravie- positioniert sind. dies könnte unserer umsatzentwicklung zusätzlichen 
rende folgen für die gesundheit und dramatische auswirkungen auf  aufschwung verleihen. 
die kosten im gesundheitswesen. infolgedessen regen regierungen 
und nichtregierungsorganisationen vermehrt dazu an, gesund zu leben  zunehmende  freizeit,  verstärkte  infrastrukturinvestitionen  und  ein 
und mehr sport zu treiben. so stellte das u.s. department of education  steigendes bewusstsein für die positiven auswirkungen von sport sind 
zusätzlich zu den bereits kommunalen bildungsb ehörden und organi- weitere faktoren, die unseren erwartungen zufolge langfristig zu einer 
sationen des gemeinwesens im jahr 2012 über das carol m. white  vermehrten sportlichen betätigung führen werden. das gilt vor allem 
physical education programm geleisteten zuschüssen in höhe von  für länder wie china oder indien, in denen die sportliche betätigung 
ca. 51 mio. us-$ noch einmal mehr als 27 mio. us-$ für 56 weitere  in der vergangenheit geringer war als in den industrienationen. eine 
programme zur verfügung. mit diesen mitteln sollen umfangreiche  weitere wachstumschance ergibt sich für uns daraus, dass europä-
bewegungs-  und  ernährungsprogramme  für  schüler  umgesetzt  ische und nordamerikanische sportartikelmarken in schwellenländern 
werden.  einen hohen stellenwert genießen und häufig als leicht zugängliche, 
erschwingliche luxusgüter betrachtet werden.
in großbritannien veröffentlichten die vier nationalen chief medical 
officer im juli 2011 die ersten landesweit gültigen leitlinien für körper- da es sich bei diesen entwicklungen meist um langfristige strukturelle 
liche aktivität. diese enthalten u. a. neue ratschläge und empfehlungen  chancen für umsatz und gewinn des konzerns handelt, werden die 
dazu, wie menschen aller altersstufen fit und gesund bleiben oder  kurzfristigen auswirkungen als moderat eingestuft. angesichts unserer 
werden können. auch in anderen ländern weltweit werden ähnliche  ehrgeizigen ziele betrachten wir es als unwahrscheinlich, dass sich 
programme und initiativen zur gesundheitsförderung eingeführt bzw.  diese auswirkungen kurzfristig realisieren lassen. 
ausgebaut. diese initiativen könnten zu einer zunahme der sportlichen 
aktivität führen, besonders in disziplinen wie ausdauertraining, laufen 
und walking, die als besonders geeignet zur gewichtsreduktion gelten. 
da der adidas konzern und seine marken global über eine starke markt-
position verfügen, kann sich eine beschleunigung dieses trends positiv 
auf unsere umsatzentwicklung auswirken.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische und operative chancen
/  03.5 /
organische wachstumschancen authentizität und stilsicherheit unterstreichen. ein aktuelles beispiel 
selbst kontrollierte verkaufsflächen: das einzelhandelsumfeld in der  ist etwa die adidas by stella mccartney kollektion, die von athletinnen 
sportartikelbranche ändert sich permanent. gleichzeitig wollen sich  wie der britischen olympiasiegerin jessica ennis getragen wird. des 
konsumenten mehr und mehr mit unseren marken identifizieren. wir  weiteren ging der adidas konzern 2012 verschiedene exklusive partner-
passen unsere vertriebsstrategie deshalb fortlaufend an und haben  schaften  und  designkooperationen  mit  weiblichen  internationalen 
initiativen in bezug auf von uns selbst kontrollierte verkaufsflächen zur  ikonen ein. so arbeitet reebok classics mit alicia keys, das adidas neo 
strategischen priorität gemacht. hierzu gehören auch das management  label mit selena gomez und reebok yoga mit tara stiles zusammen. 
von verkaufsflächen bei wichtigen einzelhandelspartnern sowie die  mithilfe dieser inspirierenden sportlerinnen und ikonen wollen wir die 
einführung  neuer  formate  für  eigene  einzelhandelsgeschäfte.  im  bindung zwischen unseren marken und den weiblichen konsumenten 
großhandel haben wir das weltweite pilotprojekt neuer shop-in-shop- stärken und letztendlich die umsatzentwicklung positiv beeinflussen.
konzepte fortgesetzt und auch weitere investitionen in produktprä-
sentation am point-of-sale getätigt. in den usa z. b. haben wir neben  neue  kategorien:  die  nutzung  des  potenzials,  das  aufstrebende 
dem start des neuen adidas programms „home court“ auch das neue  und schnell wachsende sportkategorien bieten, stellt eine weitere 
reebok fit hub shop-in-shop-konzept eingeführt. durch initiativen  organische wachstumschance für unsere marken dar. unsere marken-
wie diese können wir unsere konsumenten effektiver ansprechen, sie  teams führen marktforschung und trendmarketing-studien durch, um 
emotional enger an unsere produkte binden und dadurch schließlich  so früh wie möglich veränderungen des lebensstils und der bedürf-
den durchverkauf bei unseren einzelhandelspartnern vorantreiben. der  nisse unserer zielkonsumenten zu identifizieren. lebensgewohnheiten 
ausbau unserer eigenen einzelhandelsaktivitäten durch die eröffnung  und einstellungen von menschen ändern sich, dadurch können neue 
weiterer profitabler geschäfte in schwellenmärkten wie lateinamerika  konsumentenbedürfnisse entstehen, die vom aktuellen produktangebot 
sowie in reifen märkten wie nordamerika könnte sich zudem positiv auf  nicht erfüllt werden. wir erleben beispielsweise den trend, dass immer 
umsatz und gewinn auswirken. da unsere aktivitäten auf dem gebiet  mehr athleten und sportbegeisterte minimalistische produkte bevor-
des e-commerce immer noch ausbaufähig sind, könnte die einrichtung  zugen, die den natürlichen bewegungsablauf des körpers unterstützen. 
eines  eigenen  e-commerce-vertriebskanals  in  weiteren  ländern  um diese chance zu nutzen, wollen wir verstärkt leichte und flexible 
180 umsatzwachstum und profitabilität fördern.  produkte auf den markt bringen, die die natürlichen bewegungen des 
2012 von sport inspirierter lifestyle: die organischen wachstumschancen  stepnozritalle irns  deunn toeurstdtüotozre-n u. nedb aecntsioon sspeohret-nk awtierg oernieonrm uneds  swinadc bhesstutrmebstp, oin- 
sind jedoch nicht auf vertriebskanäle beschränkt. sport ist aus dem  den nächsten jahren auch in diesen eine führende rolle einzunehmen. 
leben von immer mehr menschen nicht mehr wegzudenken. dabei  so hat z. b. adidas originals 2012 neue produkte und digitale marke-
verschwimmen die grenzen zwischen sport und lifestyle zunehmend.  tingaktivitäten speziell für den bereich snowboarding entwickelt. unser 
die menschen wollen auch bei ihrer sportlichen betätigung modisch  markenbotschafter in diesem bereich ist sportler jake blauvelt, der 
aussehen, ohne auf qualität und neuesten technologischen fortschritt  auch einen adidas originals signature-snowboardstiefel mit entwarf. im 
zu verzichten. gleichzeitig finden performance-funktionen und -designs  herbst 2012 präsentierte adidas by stella mccartney zudem die winter-
zunehmend anwendung in produkten, die eher für den freizeitge- sportkollektion „winter wonderland“ mit ski-, snowboard- und après-
brauch vorgesehen sind. wir schätzen den weltweiten sport-lifestyle- ski-bekleidung für die wintersaison 2012/13. diese kategorien könnten 
markt als mindestens dreimal so groß ein wie den performance-markt.  sich durchaus besser entwickeln als derzeit erwartet, je nachdem wie 
damit eröffnen sich unserem konzern und unseren marken, die in  schnell wir uns bei den konsumenten etablieren.
diesem markt bereits sehr gut positioniert sind, zusätzliche chancen. 
ein beispiel hierfür ist die weitere expansion des adidas neo label im  individualisierte  und  personalisierte  produkte:  konsumenten 
rahmen unseres strategischen geschäftsplans route 2015. nach der  erwarten heute mehr als nur ein breites produktangebot. sie wünschen 
erfolgreichen einführung in schwellenländern, insbesondere in china  individuelle auswahl und vielfalt. wir entwickeln einzigartige produkte, 
und russland/gus, haben wir im jahr 2012 zehn adidas neo label  die spezifischen, funktionalen und ästhetischen anforderungen gerecht 
pilotgeschäfte in deutschland eröffnet, um dieses fast-fashion-modell  werden. die marken adidas, reebok und taylormade bieten beispiels-
in einem reifen markt zu testen /  siehe adidas strategie, s. 82. ein erfolg- weise alle verschiedene plattformen zur personalisierten und indivi-
reicher ausbau unserer marktpräsenz mit dem adidas neo label in  dualisierten produktgestaltung, die die strategie der jeweiligen marke 
reifen märkten weltweit könnte zu einer umsatzentwicklung für den  widerspiegeln. mit mi adidas und yourreebok können konsumenten 
konzern führen, die über den erwartungen liegt, und gewinnsteige- ihre ganz persönlichen adidas und reebok schuhe online entwerfen und 
rungen vorantreiben.  bestellen, um so ihren ganz eigenen stil zu kreieren. dies ist speziell 
im bereich kids besonders relevant. die center of excellence von 
women’s: die meisten umsatzerlöse des konzerns werden noch immer  taylormade-adidas golf laden außerdem zur individuellen anpassung 
in den männerspezifischen und unisex-kategorien erzielt. schuhe für  der ausrüstung mithilfe von experten und technikern ein. wir erwarten, 
frauen machen jedoch heute mehr als ein drittel des gesamten umsatzes  dass  der  markt  für  personalisierte  und  individualisierte  schuhe, 
bei sportschuhen aus. unseres erachtens ist daher der sportartikel- bekleidung und zubehörprodukte in den kommenden jahren stark 
markt für frauen eines der attraktivsten segmente unserer branche.  wachsen und sich weiterentwickeln wird, was die umsatzentwicklung 
der adidas konzern investiert daher in die entwicklung frauenspezifi- des adidas konzerns positiv beeinflussen könnte.
scher performance- und lifestyle-produkte, die weibliche individualität, 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 180 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische und operative chancen
/  03.5 /
digitale interaktivität: die nachfrage nach digitaler interaktivität ist in  konnten wir beispielsweise neue jeans-linien entwickeln, erfahrung in 
den vergangenen jahren deutlich gestiegen. immer mehr menschen  diesem bereich sammeln und schließlich diese produkte unter unserem 
entdecken die vorteile davon, bei training und wettkampf daten wie  eigenen markennamen über adidas originals und adidas neo auf den 
zurückgelegte strecke, geschwindigkeit und herzfrequenz in echtzeit zu  markt  bringen.  neue  kooperationen  können  dem  adidas  konzern 
erfassen und damit zu arbeiten. design und entwicklung von produkten,  zukünftig die möglichkeit geben, weitere wachstumsmöglichkeiten zu 
die dies ermöglichen, erfordern wesentlich mehr know-how, produkt-  verfolgen. 
und materialforschung sowie produktionsexpertise im vergleich zu 
schuhen und bekleidung, die auf herkömmliche weise gefertigt wurden.  wenn wir all das zusammennehmen, sehen wir auf lange sicht viele 
durch unsere kompetenz und unsere führungsposition im bereich  organische wachstumschancen mit unserer meinung nach großen 
sport performance sowie durch die zusammenarbeit mit experten im  potenziellen auswirkungen. wir schätzen es jedoch nur als möglich ein, 
bereich der technologie und der analyse von daten zur bewegung und  bereits kurzfristig in einem solchen ausmaß profitieren zu können. 
leistung der sportler eröffnen sich nun zunehmend neue chancen. 
so führte adidas im juli 2012 gemeinsam mit der us-amerikanischen  chancen in verbindung mit organisatorischen und 
major league soccer etwa das micoach elite system für fußball ein,  prozessbezogenen verbesserungen
basierend auf dem erfolg der marke im bereich personalisiertes digitales  eine kontinuierliche optimierung wichtiger geschäftsprozesse sowie 
coaching. das micoach elite system arbeitet mit einem datenchip, dem  eine strikte kostenkontrolle sind von essenzieller bedeutung, um eine 
speed_cell, der sich in einer schutztasche der base-layer-bekleidung  hohe profitabilität und kapitalrendite zu gewährleisten. wir sind der 
im bereich zwischen den schulterblättern befindet. jede bewegung,  meinung, dass wir die möglichkeiten zur weiteren optimierung der 
jeder herzschlag und jeder schritt werden gemessen. so ermöglicht  kostenstrukturen innerhalb unseres konzerns bei weitem noch nicht 
die technologie ein besseres verständnis der leistung des sportlers  voll ausgeschöpft haben. wir sind z. b. stets bestrebt, unsere beschaf-
und hilft dabei, das pensum individuell zu überwachen, die daten  fungskette effizienter und nachfrageorientierter zu gestalten. durch 
mehrerer spieler zu vergleichen oder das ganze team zu betrachten,  die einführung von durchgehenden (end-to-end-)planungsprozessen 
um sich ein umfassendes bild von der mannschaft zu machen /  siehe  und verbesserter lieferfähigkeit sehen wir zudem chancen, unseren 
forschung und entwicklung, s. 105. durch die steigende nachfrage nach  kunden einen besseren service bieten zu können und unseren bedarf  181
dfoierstescnh friutnt ksetihoenne nw isre aituecnhs  inde arn kdeornesnu smpeonrttekna tuengdo rdieenn  wteacchhnsotulomgissmchöegn-  awne itoepreesra btiveeismp ieklu irnz fdriisetsigeemm z ubseatmriembesnkahpaintagl  iswt editieer  rzeud uszeienrkuenng.  deeinr   2012
lichkeiten bei produkten, die derartige technologien beinhalten.  artikelanzahl. dadurch verringern sich die komplexität und der aufwand 
für produktentwicklung, die lagerhaltungskosten werden geringer und 
nachhaltige produkte: seitens der konsumenten wächst die nachfrage  wir können unseren einzelhandelspartnern spezifischere und einheitli-
nach  umweltfreundlichen  und  nachhaltig  hergestellten  produkten.  chere kollektionen anbieten.
der adidas konzern bemüht sich stets um die schaffung geeigneter 
produktplattformen, die das wachstum in diesem bereich fördern.  konstante verbesserungen bei der fertigung – wie etwa die verein-
wir konzentrieren uns weiterhin auf den ausbau des adidas better  fachung von prozessen, fertigungstechnische innovationen oder die 
place-programms. bei diesem programm achten wir bei der produkt-  konsolidierung der lagerhaltung – können uns dabei helfen, unsere 
und verpackungsgestaltung ganz besonders auf die einhaltung von  produktionseffizienz zu optimieren und die profitabilität des konzerns 
nachhaltigkeitsprinzipien.  wir  verwenden  beispielsweise  verstärkt  deutlich zu steigern. innovationen in der produktion können uns auch 
recycelte materialien und überwachen den energieverbrauch bei der  auf andere weise unterstützen, etwa wenn dadurch die negativen 
aufbereitung von materialien und produkten. so enthielten beispiels- umweltauswirkungen des konzerns reduziert werden, bei gleichzeitiger 
weise 90 % aller von adidas für die olympischen spiele 2012 in london  gewährleistung höchster qualität. durch einen höheren automatisie-
gefertigten produkte nachhaltige inhaltsstoffe. darüber hinaus waren  rungsgrad bei den produktionsprozessen für schuhe und bekleidung ist 
100 % der produkte für das olympische dorf, 100 % der produkte für  es beispielsweise möglich, die produktivität zu steigern, vorlaufzeiten 
die freiwilligen helfer und 73 % der von den sportlern beim wettkampf  zu verkürzen und die qualität insgesamt zu verbessern. wir arbeiten 
getragenen performance-produkte gemäß den kriterien von better  hierfür  bereits  mit  modernsten  maschinen  und  prozessen.  dazu 
place entworfen und entwickelt worden /  siehe nachhaltigkeit, s. 117. zählen computergestütztes nähen und klebeverfahren, hochfrequenz-
schneidem  aschinen sowie automatisierte produktionslinien. 
strategische partnerschaften: in den letzten jahren hat der adidas 
konzern seine partnerschaften auch über den sport hinaus erweitert.  zudem stellt die konsolidierung und modernisierung unserer vertriebs-
dazu arbeiten wir im bereich forschung und entwicklung mit wissen- zentren eine chance für den konzern dar, weitere effizienzsteige-
schaftlichen organisationen zusammen und kooperieren zudem mit  rungen zu erreichen, betriebsgemeinkosten zu senken und die betrieb-
modedesignern, anderen marken oder einzelhändlern, die sich tradi- lichen voraussetzungen für zusätzliches umsatzwachstum zu schaffen. 
tionell nicht auf sportartikel fokussieren. so erweitert adidas nicht  in südkorea und mexiko konnte der adidas konzern im jahr 2012 
nur sein know-how über produkte und prozesse, sondern erhält  beispielsweise zwei neu gebaute, moderne lagerhäuser beziehen, 
auch zugang zu neuen vertriebskanälen und märkten, wodurch sich  in denen produkte für mehrere konzernmarken gelagert werden. in 
verschiedene neue wachstumsmöglichkeiten für den konzern eröffnen.  beiden fällen konnten wir dadurch mehrere bestehende lagerhäuser 
durch unsere partnerschaft mit einem führenden jeans-hersteller  ersetzen /  siehe global operations, s. 100. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische und operative chancen
/  03.5 /
die prozessverbesserungen in anderen bereichen unserer geschäfts- eine weitere chance für den konzern ist die aktivierung von promotion-
aktivitäten können sich zusätzlich positiv auf die profitabilität auswirken.  partnerschaften  mit  einzelnen,  bekannten  sportlern  wie  derrick 
so investieren wir beispielsweise beträchtliche ressourcen, um die  rose oder lionel messi. eine enge zusammenarbeit bei gemein-
virtualisierungsmöglichkeiten unserer produkte weiterzuentwickeln.  samen marketing- und produktinitiativen kann neben der sportlichen 
wir sind überzeugt, dadurch im hinblick auf geschwindigkeit, innovation,  leistung der athleten dazu beitragen, sie als echte ikonen zu etablieren. 
kosteneinsparungen, nachhaltigkeit und kreativität stark profitieren zu  abhängig von ihrem erfolg und ihrer beliebtheit sowie unseren möglich-
können /  siehe forschung und entwicklung, s. 105.  keiten, auch künftig neue, hochwertige partnerschaften einzugehen, 
könnte adidas durch signature-produktlinien den umsatz erhöhen und 
insgesamt bewerten wir die potenziellen auswirkungen der organi- den markenwert steigern.
satorischen und prozessbezogenen verbesserungen als wesentlich. 
angesichts  unserer  zahlreichen  initiativen  zur  verbesserung  von  wir beurteilen die potenziellen auswirkungen der chancen im bereich 
effizienz und operativer leistung bewerten wir die eintrittswahrschein- marketing  und  kommunikation  als  wesentlich.  aufgrund  unseres 
lichkeit als wahrscheinlich.  starken  portfolios  von  promotion-partnerschaften  mit  weltklasse-
sportlern in populären disziplinen schätzen wir es als wahrscheinlich 
chancen durch marketing und kommunikation ein, dass diese chancen in einem solchen ausmaß kurzfristig eintreten.
aufgrund  unterschiedlicher  vorlieben  und  erwartungen  in  einem 
stark fragmentierten markt sind einer einzelnen marke hinsichtlich  akquisitionschancen
ihrer zielgruppengröße natürliche grenzen gesetzt. durch unseren  auch wenn der fokus des konzerns auf initiativen zum organischen 
mehrmarkenansatz können wir die stärken unserer marken gezielter  wachstum  liegt,  sehen  wir  die  akquisition  von  kleineren,  schnell 
nutzen /  siehe konzernstrategie, s. 68. dabei bündeln wir die kraft aller  wachsenden oder innovativen unternehmen als chance für umsatz- 
marken, um marktanteile hinzuzugewinnen und ein breiteres spektrum  und gewinnsteigerungen. darüber hinaus können sich akquisitions-
von käuferschichten, konsumentenbedürfnissen und preissegmenten  chancen infolge schwieriger gesamtwirtschaftlicher und wettbewerb-
abzudecken. licher bedingungen ergeben. das ist der fall, wenn unternehmen von 
182 insolvenz bedroht werden, die zwar finanziell nicht so gut aufgestellt 
2012 dweers efnotrlitcshceh rcitth aimnc ebne rfeüicr hu dneser rdei gmitaalrekne nk. osmom kuönninkeanti owni rb imetiet t kzoundseum-  saidnidd aws ike obnzraenrnc hdeanbfeüih hreelrf,e nje dkoöcnhn ebne, ssteiminme gtee svcohräteftilsee rbgieebtennis, sdei ew edietemr  
menten gezielter und intensiver in kontakt treten und langfristige  zu verbessern. wir betrachten die potenziellen auswirkungen von akqui-
beziehungen und markentreue aufbauen. der adidas konzern verfolgt  sitionschancen jedoch nur als gering und beurteilen die wahrschein-
aufmerksam die neuesten entwicklungen und trends bei den kommu- lichkeit als möglich.
nikationstechnologien,  wie  z. b.  soziale  medien  und  netzwerke, 
durch die unsere marken jetzt mehr konsumenten erreichen können.  personalchancen
daher investieren wir beträchtliche ressourcen, um die marken des  die einstellung hoch qualifizierter mitarbeiter, besonders für das einzel-
adidas konzerns auf zahlreichen plattformen der sozialen medien wie  handelssegment, kann uns dabei helfen, besser als erwartete ergeb-
facebook, youtube und twitter zu präsentieren. dank dieser intensiven  nisse bei umsatz und gewinn zu erreichen. durch einen niedrigeren 
bemühungen können wir im vergleich zu unseren wettbewerbern viel  personalabgang in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften könnte 
höhere wachstumsraten bei fans und besuchern auf diesen verschie- z. b. neben der konversionsrate auch die produktivität erhöht werden. 
denen plattformen der sozialen medien verzeichnen. die facebook-seite  außerdem würden so die ausgaben für rekrutierungsmaßnahmen 
von adidas originals hat bereits über 18 millionen anhänger und allein  sinken. auch die erfolgreiche förderung einer leistungskultur und die 
in den vergangenen zwölf monaten über sechs millionen fans hinzuge- weiterentwicklung von bedeutenden talenten innerhalb des gesamten 
wonnen. der entscheidende vorteil der sozialen medien ist, dass unsere  konzerns könnten sich positiv auf umsatz und profitabilität auswirken. 
marken in einen unmittelbaren dialog mit unseren konsumenten treten  daher betrachten wir die potenziellen auswirkungen solcher chancen 
können. konsumenten können beispielsweise aktiv an markenkam- als wesentlich. wir bewerten es dennoch als unwahrscheinlich, dass 
pagnen teilnehmen oder sich am design und an der entwicklung von  kurzfristig auswirkungen in diesem ausmaß eintreten. 
neuen produkten beteiligen. dadurch schaffen wir ein weitaus intensi-
veres markenerlebnis. im jahr 2012 konnten wir bei der entwicklung 
mobiler  anwendungen  große  fortschritte  verzeichnen  und  unser 
angebot deutlich erweitern. am ende der olympischen und paralympi-
schen spiele 2012 in london konnte sich adidas über den ersten platz 
in den print potential rankings auf dem london 2012 social score-
board freuen. bewertet wurde im rahmen dieser studie der erfolg der 
25 olympiasponsoren im bereich soziale medien. die studie hebt hervor, 
dass die adidas markenkampagne „#takethestage“ die größte begeis-
terung bei den fans ausgelöst hat. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  4. march 2013, 1:12 pm    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 182 - adi_12_3064_de_03_gmr_rz.indd
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzwirtschaftliche chancen  /  einschätzung des managements zu gesamtrisiken und chancen
/  03.5 /
finanzwirtschaftliche chancen einschätzung des managements zu 
gesamtrisiken und chancen
günstige veränderungen auf den finanzmärkten
günstige wechselkurs- und zinsentwicklungen können sich positiv 
auf die finanzergebnisse des konzerns auswirken. unsere konzern- das management aggregiert alle risiken und chancen, die von verschie-
treasury-abteilung verfolgt daher die entwicklungen auf den finanz- denen geschäftseinheiten und funktionen im rahmen des viertel-
märkten genau, um chancen zu identifizieren und zu nutzen /  siehe  jährlich  stattfindenden  risiko-  und  chancenbewertungsprozesses 
treasury, s. 141. währungseffekte aus der umrechnung von ergebnissen,  berichtet werden. unter berücksichtigung der jeweiligen eintritts-
die nicht auf euro lauten, in die funktionale währung des konzerns, den  wahrscheinlichkeit und der potenziellen finanziellen auswirkung der in 
euro, können die finanzergebnisse des konzerns positiv beeinflussen.  diesem bericht erläuterten risiken und angesichts der gesunden bilanz-
insgesamt sind wir der ansicht, dass vorteilhafte veränderungen auf  struktur und der gegenwärtigen geschäftsaussichten erwartet das 
dem  finanzmarkt  große  potenzielle  auswirkungen  haben  können.  management keine substanzielle gefährdung der unternehmensfort-
angesichts der volatilität der finanzmärkte und der wechselkursbewe- führung. diese einschätzung wird durch die bisherige erfüllung unseres 
gungen seit anfang 2013 schätzen wir es als unwahrscheinlich ein, in  finanzierungsbedarfs  bestätigt /  siehe treasury, s. 141.  der  adidas 
einem solchen ausmaß profitieren zu können.  konzern hat sich deshalb nicht um ein offizielles rating einer führenden 
ratingagentur bemüht. das management ist nach wie vor zuversichtlich, 
dass die ertragskraft des konzerns eine solide grundlage für unsere 
künftige geschäftsentwicklung bildet und die notwendigen ressourcen 
zur verfügung stellt, um chancen, die sich unserem konzern bieten, zu 
nutzen. im vergleich zum vorjahr hat sich die einschätzung der eintritts-
wahrscheinlichkeit und/oder der möglichen finanziellen auswirkung 
einzelner risiken geändert. diese änderungen sind der entsprechenden 
tabelle zu entnehmen /  tabelle 08. die veränderungen der individuellen 
risiken haben keine wesentliche auswirkung auf das gesamtr isikoprofil  183
duensve kroännzdeerrnt sb,l ediabst .unserer überzeugung nach im vergleich zum vorjahr  2012
08  /  veränderungen in der risikoeinschätzung im vergleich zum vorjahr  
2012 2011
eintritts-  mögliche auswirkung eintritts-  mögliche auswirkung
wahrscheinlichkeit wahrscheinlichkeit
strategische risiken
risiken durch änderungen der konsumentennachfrage 1) möglich wesentlich wahrscheinlich moderat
operative risiken
risiken aufgrund des eigenen einzelhandels 1) möglich groß wahrscheinlich moderat
zuliefererrisiken unwahrscheinlich möglich
lagerbestandsrisiken 1) möglich wesentlich sehr wahrscheinlich moderat
personalrisiken 1) unwahrscheinlich wesentlich wahrscheinlich moderat
it-risiken groß wesentlich
risiken bei produktinnovation und -entwicklung wahrscheinlich moderat möglich gering
risiken durch steigende einstandskosten wahrscheinlich moderat höchstwahrscheinlich groß
rechtliche & compliance-risiken
rechtliche risiken 1) möglich groß wahrscheinlich wesentlich
sozial- und umweltrisiken 1) möglich groß wahrscheinlich moderat
risiken in verbindung mit produktfälschungen 
und -nachahmungen 1) unwahrscheinlich wesentlich sehr wahrscheinlich moderat
produktqualitätsrisiken 1) möglich wesentlich wahrscheinlich moderat
finanzrisiken
ausfallrisiken 1) groß moderat
währungsrisiken sehr wahrscheinlich höchstwahrscheinlich
zinsrisiken sehr wahrscheinlich höchstwahrscheinlich
1)  die anpassung der aggregationsmethodik sowie die weiterentwicklung des risk universe haben risikobewertungen beeinflusst und daher zu veränderter einstufung von eintrittswahrscheinlichkeit 
und auswirkung beigetragen. die generelle risikoeinschätzung bleibt im vorjahresvergleich jedoch nahezu unverändert.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
  ein team, ein ziel: innovationen und errungenschaften, die neue maßstäbe setzen. 
rocketbladez!
rockport trotzt mit 
truwalkzero 
adidas trägt dazu bei, london 2012 
der schwerkraft  zu den ersten wahrhaft nachhaltigen 
olympischen spielen zu machen:
taylormade stellt eine der 
bedeutendsten innovationen im bereich  truwalkzero schuhe bieten 
  70.000 outfits für freiwillige enthalten 
eisen vor. rocketbladez eisen sind  uneingeschränkte bewe-
für golfer aller spielklassen geeignet.  gungsfreiheit mit optimaler    nachhaltige komponenten
die revolutionäre technologie sorgt 
dämpfung beim fersenauftritt 
für einen hohen abflugwinkel, lange distanz,    stella mccartney entwirft für das 
und einem flexiblen vorfuß 
gerade flugbahn und eine kontrollierte    britische team eine kollektion mit 
landung. beim abstoßen.
  produkten aus nachhaltig produzierter 
  baumwolle 
   73 % der wettkampfbekleidung 
micoach elite   enthalten nachhaltige komponenten 
– das coaching-system der zukunft 
„technologie spielt im  
modernen fußball eine immer 
das micoach elite system zählt zu den aufregendsten technologischen entwicklungen 
wichtigere rolle. echtzeitdaten 
von adidas. das system misst jede bewegung, jeden herzschlag sowie jeden 
schritt und überträgt die daten zum trainer am spielfeldrand in weniger als einer sekunde. 
zu pässen und absolvierten 
es gibt aufschluss über die mentale und körperliche verfassung des teams oder 
einzelner spieler sowohl während des spiels als auch im training. distanzen entwickeln sich mehr 
und mehr zu einem elementaren 
bestandteil des modernen 
trainings.“ 
 vincente del bosque    
porsche design sport – die kollaboration von porsche design und adidas – erhält als  trainer der spanischen nationalmannschaft, 
innovativste marke 2012 im bereich schuhe einen plus x award. über micoach elite 
04 
konzernabschluss
04.1 versicherung der gesetzlichen vertreter  186
04.2 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  187
04.3 konzernbilanz  188
04.4 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  190
04.5 konzerngesamtergebnisrechnung  191
04.6 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung  192
04.7 konzernkapitalflussrechnung  194
04.8 konzernanhang  195
  erläuterungen zur konzernbilanz  211
  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  229
  sonstige erläuterungen  233
04.9 entwicklung der vermögenswerte  238
04.10 anteilsbesitz  240
s 
s
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
nz
o
k
 
04
1
konzernabschluss
versicherung der gesetzlichen vertreter
/  04.1 /
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der adidas ag zusammengefasst ist, der 
geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein 
den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
vor aussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
herzogenaurach, den 22. februar 2013
herbert hainer glenn bennett
186 vorstandsvorsitzender global operations
2012
robin j. stalker erich stamminger
finanzvorstand global brands 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 186 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
2
konzernabschluss
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
/  04.2 /
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der adidas ag, herzogenaurach, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus bilanz, gewinn-
und-verlust-rechnung,  gesamtergebnisrechnung,  eigenkapitalveränderungsrechnung,  kapitalflussrechnung  und 
anhang – sowie ihren bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 
31. dezember 2012 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in 
der verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten 
prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben. 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss 
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten 
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei 
der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche 
und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der 
prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für 
die angaben im konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die 
prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der 
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der 
wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und  187
dbeesu rkteoinluzenrgn blailgdeebt.erichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere  2012
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen 
vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem 
konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 25. februar 2013
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
braun  wolper
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 187 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
3
konzernabschluss
konzernbilanz
/  04.3 /
konzernbilanz
..  /  konzernbilanz (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 31. dez. 2012 31. dez. 2011 1) veränderung in % 1. jan. 2011 1)
aktiva
flüssige mittel 5  1.670 906 84,4 1.150
kurzfristige finanzanlagen 6  265 465 – 42,9 233
forderungen aus lieferungen und leistungen 7  1.688 1.595 5,8 1.620
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 8  192 289 – 33,7 178
vorräte 9  2.486 2.502 – 0,6 2.135
forderungen aus ertragsteuern 34  76 77 – 0,9 71
sonstige kurzfristige vermögenswerte 10  489 469 4,0 390
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung 
gehalten 11  11 25 – 55,0 47
kurzfristige aktiva 6.877 6.328 8,7 5.824
sachanlagen 12  1.095 963 13,6 855
geschäfts- oder firmenwerte 13  1.281 1.553 – 17,5 1.512
markenrechte 14  1.484 1.503 – 1,3 1.447
sonstige immaterielle vermögenswerte 14  167 160 4,8 142
langfristige finanzanlagen 15  112 97 14,7 93
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 16  21 42 – 49,1 54
latente steueransprüche 34  528 484 9,0 501
188
sonstige langfristige vermögenswerte 17  86 107 – 19,2 100
2012 langfristige aktiva 4.774 4.909 – 2,7 4.704
aktiva 11.651 11.237 3,7 10.528
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 188 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernbilanz
/  04.3 /
..  /  konzernbilanz (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 31. dez. 2012 31. dez. 2011 1) veränderung in % 1. jan. 2011 1)
passiva
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 18  280 289 – 3,2 284
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.790 1.887 – 5,1 1.697
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 19  83 66 24,4 132
ertragsteuern 34  275 252 9,1 265
sonstige kurzfristige rückstellungen 20  563 549 2,6 485
kurzfristige abgegrenzte schulden 21  1.084 992 9,3 842
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 22  299 303 – 1,2 241
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung 
gehalten 11  –  0 – 100,0 0
kurzfristige passiva 4.374 4.338 0,8 3.946
langfristige finanzverbindlichkeiten 18  1.207 991 21,8 1.337
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 23  17 9 92,3 17
pensionen und ähnliche verpflichtungen 24  251 205 22,3 180
latente steuerschulden 34  368 430 – 14,4 451
sonstige langfristige rückstellungen 20  69 55 26,5 61
langfristige abgegrenzte schulden 21  40 45 – 9,0 39
sonstige langfristige verbindlichkeiten 25  34 36 – 9,5 36
189
langfristige passiva 1.986 1.771 12,2 2.121
2012
grundkapital 209 209 –  209
sonstige rücklagen 641 791 – 18,9 563
gewinnrücklagen 4.454 4.137 7,7 3.691
auf anteilseigner entfallendes kapital 26  5.304 5.137 3,3 4.463
nicht beherrschende anteile 27  – 13 – 9 – 54,4 – 2
gesamtes eigenkapital 5.291 5.128 3,2 4.461
passiva 11.651 11.237 3,7 10.528
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 189 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
4
konzernabschluss
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.4 /
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
..  /  konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 1. jan. 2012  1. jan. 2011  veränderung 
bis 31. dez. 2012 bis 31. dez. 2011 1)
umsatzerlöse 36 14.883 13.322 11,7 %
umsatzkosten 7.780 6.993 11,3 %
bruttoergebnis 7.103 6.329 12,2 %
  (in % der umsatzerlöse) 47,7 % 47,5 % 0,2 pp
lizenz- und provisionserträge 105 93 13,0 %
sonstige betriebliche erträge 30 127 98 28,7 %
sonstige betriebliche aufwendungen 12, 14, 31 6.150 5.567 10,5 %
  (in % der umsatzerlöse) 41,3 % 41,8 % – 0,5 pp
geschäfts- oder firmenwert wertminderungsaufwendungen 13  265   –   100,0 %
betriebsergebnis 920 953 – 3,4 %
  (in % der umsatzerlöse) 6,2 % 7,2 % – 1,0 pp
finanzerträge 33 36 31 17,4 %
finanzaufwendungen 33 105 115 – 7,8 %
gewinn vor steuern 851 869 – 2,1 %
  (in % der umsatzerlöse) 5,7 % 6,5 % – 0,8 pp
ertragsteuern 34 327 261 25,3 %
  (in % des gewinns vor steuern) 38,4 % 30,0 % 8,4 pp
gewinn 524 608 – 13,8 %
  (in % der umsatzerlöse) 3,5 % 4,6 % – 1,0 pp
190
auf anteilseigner entfallender gewinn 526 613 – 14,2 %
2012 (in % der umsatzerlöse) 3,5 % 4,6 % – 1,1 pp
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn – 2 – 5 54,8 %
unverwässertes ergebnis je aktie (in €) 35 2,52 2,93 – 14,2 %
verwässertes ergebnis je aktie (in €) 35 2,52 2,93 – 14,2 %
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 190 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
5
konzernabschluss
konzerngesamtergebnisrechnung
/  04.5 /
konzerngesamtergebnisrechnung
..  /  konzerngesamtergebnisrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 1. jan. 2012  1. jan. 2011 
bis 31. dez. 2012 bis 31. dez. 2011 1)
gewinn nach steuern 524 608
nettoverlust/-gewinn aus der absicherung von cashflow, netto nach steuern 29  – 134 123 
versicherungsmathematische verluste aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19),  
netto nach steuern 24  – 26 – 10
effekt aus vermögenswertlimitierung (ias 19), netto nach steuern 24  0  0 
währungsumrechnungseffekte – 43 116
sonstiges ergebnis – 203 229
gesamtergebnis 321 837
auf anteilseigner der adidas ag entfallend 321 841
auf nicht beherrschende anteile entfallend – 0 – 4
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
191
2012
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 191 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
6
konzernabschluss
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
/  04.6 /
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
..  /  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung grundkapital kapitalrücklage kumulierte  hedging-rücklage übrige rücklagen 1) gewinnrücklagen auf anteilseigner  ausgleichsposten für  gesamt
währungs- entfallendes kapital  nicht beherrschende 
umrechnung anteile
31. dezember 2010  209  722  – 121 – 10 – 28  3.844   4.616   7   4.623 
korrekturen nach ias 8 3 – 153 – 153 – 9 – 162
stand nach anpassung am 1. januar 2011 2)  209  722  – 121 – 10 – 28  3.691   4.463  – 2  4.461 
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen 115 3) 123   – 10 228 1 229
gewinn 613   613   – 5 608  
gesamtergebnis 115 123 – 10 613   841   – 4 837  
dividendenzahlung 26  – 167 – 167 – 3 – 170
umgliederung von nicht beherrschenden anteilen in übereinstimmung mit ias 32 27  0   0   0  
31. dezember 2011 2)  209  722  – 6 113 – 38  4.137   5.137  – 9  5.128 
192
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen – 45 – 134 – 26   – 205 2 – 203
2012
gewinn 526   526   – 2 524  
gesamtergebnis – 45 – 134 – 26 526   321 – 0 321
dividendenzahlung 26  – 209 – 209 – 3 – 212
erwerb von nicht beherrschenden anteilen 4  – 0 – 0 – 1 – 1
wandelanleihe 18, 26 55  55 55  
umgliederung von nicht beherrschenden anteilen in übereinstimmung mit ias 32 27  0   0   0  
31. dezember 2012 209   777  – 51 – 21 – 64 4.454   5.304   – 13 5.291  
1) rücklagen für versicherungsmathematische gewinne/verluste, aktienoptionspläne und den erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
2) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
3) inklusive 17 mio. € nach ias 8.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 192 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
/  04.6 /
..  /  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung grundkapital kapitalrücklage kumulierte  hedging-rücklage übrige rücklagen 1) gewinnrücklagen auf anteilseigner  ausgleichsposten für  gesamt
währungs- entfallendes kapital  nicht beherrschende 
umrechnung anteile
31. dezember 2010  209  722  – 121 – 10 – 28  3.844   4.616   7   4.623 
korrekturen nach ias 8 3 – 153 – 153 – 9 – 162
stand nach anpassung am 1. januar 2011 2)  209  722  – 121 – 10 – 28  3.691   4.463  – 2  4.461 
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen 115 3) 123   – 10 228 1 229
gewinn 613   613   – 5 608  
gesamtergebnis 115 123 – 10 613   841   – 4 837  
dividendenzahlung 26  – 167 – 167 – 3 – 170
umgliederung von nicht beherrschenden anteilen in übereinstimmung mit ias 32 27  0   0   0  
31. dezember 2011 2)  209  722  – 6 113 – 38  4.137   5.137  – 9  5.128 
193
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen – 45 – 134 – 26   – 205 2 – 203
2012
gewinn 526   526   – 2 524  
gesamtergebnis – 45 – 134 – 26 526   321 – 0 321
dividendenzahlung 26  – 209 – 209 – 3 – 212
erwerb von nicht beherrschenden anteilen 4  – 0 – 0 – 1 – 1
wandelanleihe 18, 26 55  55 55  
umgliederung von nicht beherrschenden anteilen in übereinstimmung mit ias 32 27  0   0   0  
31. dezember 2012 209   777  – 51 – 21 – 64 4.454   5.304   – 13 5.291  
1) rücklagen für versicherungsmathematische gewinne/verluste, aktienoptionspläne und den erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
2) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
3) inklusive 17 mio. € nach ias 8.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 193 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
7
konzernabschluss
konzernkapitalflussrechnung
/  04.7 /
konzernkapitalflussrechnung
..  /  konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 1. jan. 2012  1. jan. 2011 
bis 31. dez. 2012 bis 31. dez. 2011 1)
betriebliche tätigkeit:
gewinn vor steuern 851 869
anpassungen für:
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen   12, 13,15, 31 536 253
wertaufholungen – 2 – 2
unrealisierte währungsgewinne, netto – 26 – 31
zinserträge 33   – 35 – 30
zinsaufwendungen  33   97 108
verluste aus sachanlagenabgang, netto 12 12 
sonstige nicht zahlungswirksame erträge 30, 31 – 3 – 0 
betriebliches ergebnis vor änderungen im nettoumlaufvermögen 1.430 1.179
zunahme der forderungen und der sonstigen vermögenswerte – 135 – 41
abnahme/zunahme der vorräte 23 – 353
zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der sonstigen verbindlichkeiten 94 449
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit vor zinsen und steuern 1.412 1.234
zinszahlungen – 90 – 113
zahlungen für ertragsteuern – 380 – 314
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 942 807
194
investitionstätigkeit:
2012 erwerb von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten – 58 – 58
erlöse aus dem abgang von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten 1 0
erwerb von sachanlagen – 376 – 318
erlöse aus dem abgang von sachanlagen 19 2
erwerb von tochtergesellschaften und sonstigen geschäftseinheiten abzüglich erworbener 
flüssiger mittel 4 – 57 – 20
erlöse aus der veräußerung von tochtergesellschaften abzüglich erworbener flüssiger mittel 4 14  –  
erlöse aus dem abgang/erwerb von kurzfristigen finanzanlagen 195 – 192
erlöse aus dem abgang/erwerb von finanzanlagen und sonstigen langfristigen vermögenswerten 10 – 10
erhaltene zinsen 35 30
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 217 – 566
finanzierungstätigkeit:
auszahlungen für die rückzahlung von langfristigen finanzverbindlichkeiten – 3 – 57
einzahlungen aus der emission einer wandelanleihe 18 496  –  
gezahlte dividende an anteilseigner der adidas ag 26   – 209 – 167
gezahlte dividende an nicht beherrschende aktionäre – 3 – 3
erwerb von weiteren nicht beherrschenden anteilen  4 – 8  –  
auszahlungen für die rückzahlung von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten – 231 – 273
mittelzufluss/-abfluss aus der finanzierungstätigkeit 42 – 500
wechselkursbedingte veränderungen des finanzmittelbestands – 3 15
zunahme/abnahme des finanzmittelbestands 764 – 244
finanzmittelbestand am anfang des jahres 5   906 1.150
finanzmittelbestand am ende des jahres 5   1.670 906
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 194 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
8
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
konzernanhang
 
die adidas ag (im weiteren auch „die gesellschaft“) ist eine börsennotierte aktiengesellschaft nach deutschem 
recht und mutterunternehmen des adidas konzerns mit sitz in der adi-dassler-str. 1, 91074 herzogenaurach, 
deutschland. die adidas ag und ihre tochtergesellschaften (zusammen der „adidas konzern” oder der 
„konzern”) entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben – zunehmend auch durch eigene einzelhandels- 
aktivitäten – ein breites angebot von sport- und freizeitartikeln. die geschäftstätigkeit des adidas konzerns 
ist in sechs geschäftssegmente gegliedert: großhandel, einzelhandel, taylormade-adidas golf, rockport, 
reebok-ccm hockey und andere zentral geführte marken.
im großhandelssegment werden alle geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den vertrieb von adidas und 
reebok produkten an einzelhändler beziehen.
das einzelhandelssegment umfasst alle geschäftsaktivitäten, die sich auf den verkauf von adidas und reebok 
produkten an den endkonsumenten im eigenen einzelhandel sowie über eigene e-commerce-plattformen 
beziehen.
produkte der marken adidas und reebok umfassen schuhe, bekleidung und sportzubehör wie taschen und bälle.
taylormade-adidas golf umfasst die vier marken taylormade, adidas golf, adams golf und ashworth. taylormade 
entwirft, entwickelt und vertreibt hauptsächlich golfschläger, bälle und accessoires. produkte der marke adidas 
golf umfassen schuhe, bekleidung und sportzubehör. adams golf entwirft und vertreibt vorwiegend golfschläger 
sowie eine kleine auswahl an accessoires. unter der marke ashworth werden golf-inspirierte bekleidung und 
schuhe für männer und frauen entworfen und vertrieben. 
195
rockport entwirft und vertreibt hauptsächlich lederschuhe für männer und frauen. 2012
reebok-ccm hockey entwirft, produziert und vertreibt eishockey-ausrüstung wie schläger, schlittschuhe und 
schutzausrüstung. zudem entwirft, produziert und vertreibt reebok-ccm hockey bekleidung hauptsächlich 
unter den markennamen reebok hockey und ccm.
das segment andere zentral geführte marken umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten der label y-3, porsche 
design sport und adidas slvr sowie die geschäftsaktivitäten hinsichtlich der marke five ten im bereich outdoor-
action-sport. darüber hinaus beinhaltet das segment auch die deutschen einzelhandelsaktivitäten des adidas 
neo labels.
 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 195 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
8
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
01  grundlagen 
/  ias 1 amendment – presentation of items of other comprehensive 
income (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. juli 2012): diese änderung wird 
der konzernabschluss der adidas ag zum 31. dezember 2012 umfasst  voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
die adidas ag und ihre tochtergesellschaften und wird in überein- /  ias 19 employee benefits – revised (2011) (zeitpunkt des inkraft-
stimmung mit den international financial reporting standards (ifrs),  tretens: 1. januar 2013): diese änderung wird voraussichtlich keine 
wie sie in der europäischen union (eu) zum 31. dezember 2012  wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 handels- /  ias 27 separate financial statements – revised (2011) (zeitpunkt 
gesetzbuch  (hgb)  anzuwendenden  handelsrechtlichen  vorschriften  des inkrafttretens: 1. januar 2014): diese änderung wird voraussichtlich 
erstellt. keine auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
folgende neue standards und interpretationen bzw. änderungen  /  ias 28 investments in associates and joint ventures – revised 
von bestehenden standards und interpretationen sind für geschäfts- (2011) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2014): diese änderung 
jahre, die am 1. januar 2012 beginnen, erstmalig anzuwenden: wird voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzernabschluss 
/  ias 12 amendment – deferred tax: recovery of underlying assets  haben.
(zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2012): diese änderung hatte  /  ias 32 amendment – offsetting financial assets and financial 
keine auswirkungen auf den konzernabschluss. liabilities  (zeitpunkt  des  inkrafttretens:  1.  januar  2014):  diese 
/  ifrs 7 amendment – disclosures – transfers of financial assets  änderung wird voraussichtlich keine auswirkungen auf den konzern-
(zeitpunkt des inkrafttretens: 1. juli 2011): diese änderung hatte keine  abschluss haben.
auswirkungen auf den konzernabschluss. /  ifric 20 stripping costs in the production phase of a surface mine 
(zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2013): diese interpretation wird 
neue standards und interpretationen bzw. änderungen von beste- keine auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
henden standards und interpretationen, die für nach dem 1. januar  /  improvements  to  ifrss  (2011)  (zeitpunkt  des  inkrafttretens: 
2012 beginnende geschäftsjahre gültig sind und die beim erstellen  1.  januar  2013):  diese  neuerungen  werden  voraussichtlich  keine 
dieses konzernabschlusses nicht angewandt wurden, sind: wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
196 /  ifrs 7 amendment – disclosures – offsetting financial assets 
2012 adnieds fe inäanndceiarlu nlgia bwiliirtdie sv o(zreaiutspsuinckhtt ldicehs  iknekirnaef ttareutsewnisr:k 1u.n jgaennu aaru 2f 01d3e)n:   nsteauned sartadns duanrdds  iunntedr ipnrteetraptrioentaetnio nweenr dbeznw . väonmd ekruonngzeernn v ofünr b egsetwehöehnndliecnh  
konzernabschluss haben. nicht vor dem zeitpunkt des inkrafttretens angewendet.
/  ifrs 10 consolidated financial statements (zeitpunkt des inkraft- der konzernabschluss wird grundsätzlich auf basis der histori-
tretens: 1. januar 2014): dieser neue standard wird voraussichtlich  schen anschaffungs- und herstellungskosten erstellt. eine ausnahme 
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. bilden gewisse bilanzposten wie finanzinstrumente, die erfolgswirksam 
/  ifrs 11 joint arrangements (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar  zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, sowie zur veräußerung 
2014): dieser neue standard wird voraussichtlich keine wesentlichen  verfügbare finanzielle vermögenswerte, derivative finanzinstrumente, 
auswirkungen auf den konzernabschluss haben. planvermögen und forderungen, die mit ihrem beizulegenden zeitwert 
/  ifrs 12 disclosure of interests in other entities (zeitpunkt des  erfasst werden.
inkrafttretens: 1. januar 2014): dieser neue standard wird voraus- der konzernabschluss wird in euro (€) aufgestellt. die werte werden 
sichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss  auf millionen euro (mio. €) gerundet.
haben.
/  ifrs 13 fair value measurement (zeitpunkt des inkrafttretens: 
1. januar 2013): dieser neue standard wird voraussichtlich keine 
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 196 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
02  zusammenfassung wesentlicher  bewertungsgrundsätze
rechnungslegungsgrundsätze  der folgenden tabelle können die wichtigsten bewertungsgrundsätze im 
rahmen der erstellung des konzernabschlusses entnommen werden. 
der konzernabschluss wird in übereinstimmung mit den nachfolgenden  übersicht ausgewählter bewertungsgrundsätze  
konsolidierungs-, bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen erstellt. 
bilanzposten bewertungsgrundsatz
konsolidierungsgrundsätze
in den konzernabschluss werden die adidas ag und ihre direkten und  aktiva
indirekten tochterunternehmen einbezogen. die abschlüsse dieser  flüssige mittel nennwert
unternehmen  werden  nach  einheitlichen  rechnungslegungsgrund- kurzfristige finanzanlagen erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert
sätzen erstellt. als tochterunternehmen gilt ein unternehmen, das von 
forderungen aus lieferungen und  fortgeführte anschaffungskosten
der adidas ag beherrscht wird, beispielsweise durch den besitz der 
leistungen
mehrheit der stimmrechte und/oder direkte oder indirekte bestimmung 
vorräte niedrigerer wert aus anschaffungs- 
der finanz- und geschäftspolitik.  oder herstellungskosten und 
die  entwicklung  der  anzahl  der  konsolidierten  tochtergesell- nettoveräußerungswert
schaften zum 31. dezember 2012 bzw. zum 31. dezember 2011 stellt  vermögenswerte klassifiziert als zur  niedrigerer wert aus buchwert und 
veräußerung gehalten beizulegendem zeitwert abzüglich 
sich wie folgt dar:
veräußerungskosten
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder 
anzahl der konsolidierten tochtergesellschaften   herstellungskosten
geschäfts- oder firmenwerte impairment-only-ansatz
2012 2011 immaterielle vermögenswerte (außer 
geschäfts- oder firmenwerte):
1. januar  173  169 mit begrenzter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungs- oder 
197
herstellungskosten
erstkonsolidierte unternehmen 13 6
davon neu gegründet  4  4 mit unbegrenzter nutzungsdauer impairment-only-ansatz 2012
sonstige finanzielle vermögenswerte 
davon erworben 9  2
(kategorien nach ias 39):
entkonsolidierte/veräußerte unternehmen – 9  –
erfolgswirksam zum beizulegenden  erfolgswirksam zum beizulegenden 
konzerninterne unternehmenszusammenschlüsse –  – 2 zeitwert bewertet zeitwert
31. dezember  177  173 bis zur endfälligkeit zu halten fortgeführte anschaffungskosten
kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
eine aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag ist dem konzern- zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizule-
abschluss  als  anlage  ii  beigefügt /  siehe aufstellung des anteils- genden zeitwert oder fortgeführte 
anschaffungskosten
besitzes der adidas ag, herzogenaurach, s. 240. zudem wird die aufstellung 
des anteilsbesitzes der adidas ag im elektronischen bundesanzeiger 
passiva
bekannt gemacht. 
finanzverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
im  rahmen  der  erstkonsolidierung  werden  die  erworbenen 
verbindlichkeiten aus lieferungen und  fortgeführte anschaffungskosten
vermögenswerte und schulden mit dem beizulegenden zeitwert zum 
leistungen
erwerbszeitpunkt  angesetzt.  ein  unterschiedsbetrag  zwischen  den 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
anschaffungskosten des unternehmenserwerbs und dem anteiligen 
rückstellungen:
beizulegenden zeitwert der vermögenswerte, schulden und eventual-
pensionen methode der laufenden einmalprämien
verbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder firmenwert 
sonstige rückstellungen erwarteter erfüllungsbetrag
ausgewiesen oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt.
abgegrenzte schulden fortgeführte anschaffungskosten
erwerbe  von  weiteren  anteilen  an  tochtergesellschaften,  bei 
denen kontrolle bereits vorhanden ist, werden als eigenkapitaltrans-
aktionen verbucht. somit werden weder anpassungen auf den beizu- währungsumrechnung 
legenden zeitwert der vermögenswerte und schulden angesetzt noch  transaktionen in fremdwährungen werden erstmalig in der jeweiligen 
gewinne oder verluste vereinnahmt. ein unterschiedsbetrag zwischen  funktionalen währung angesetzt, indem der fremdwährungsbetrag zu 
den kosten des zusätzlichen anteils und dem buchwert des nettover- dem am transaktionstag gültigen kassakurs umgerechnet wird. 
mögens zum zugangszeitpunkt wird direkt mit dem auf die anteils- in den abschlüssen der einzelnen tochtergesellschaften werden 
eigner entfallenden kapital verrechnet.  monetäre posten, die nicht in den jeweiligen funktionalen währungen 
die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie unrea- nominiert sind, grundsätzlich zum jahresendkurs am bilanzstichtag in 
lisierte gewinne und verluste aus konzerninternen geschäftsbezie- die funktionale währung umgerechnet. daraus resultierende währungs-
hungen werden im rahmen der konsolidierung eliminiert. gewinne und -verluste werden unmittelbar ergebniswirksam erfasst.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 197 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
vermögenswerte  und  schulden  von  tochtergesellschaften,  deren  bestimmte sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die voraussetzungen für 
funktionale währung nicht euro ist, werden zum bilanzstichtagskurs  eine bilanzierung als sicherungsgeschäft gemäß den vorschriften des 
in die darstellungswährung euro umgerechnet, die auch die funkti- ias 39 (hedge-accounting), obwohl sie im einklang mit den risikoma-
onale währung der adidas ag ist. aus praktischen gründen werden  nagementgrundsätzen des konzerns stehen und aus wirtschaftlicher 
aufwendungen und erträge zum durchschnittskurs der periode, der  sicht durchaus eine geeignete absicherung darstellen. änderungen des 
einen näherungswert für den transaktionskurs darstellt, umgerechnet.  beizulegenden zeitwerts von derivaten, die diese bedingungen nicht 
sämtliche kumulierten unterschiedsbeträge aus der währungsum- erfüllen, werden sofort ergebniswirksam erfasst. 
rechnung des eigenkapitals von ausländischen tochtergesellschaften,  die absicherung ausländischer nettoinvestitionen wird analog zur 
die  aus  änderungen  der  umrechnungskurse  resultieren,  werden  cashflow-absicherung  ausgewiesen.  ist  das  sicherungsinstrument 
erfolgsneutral verrechnet und im eigenkapital separat ausgewiesen. ein derivat (z. b. ein devisentermingeschäft) oder z. b. ein fremdwäh-
eine aufstellung der für den konzern wichtigsten wechselkurse  rungskredit, werden tatsächliche währungsgewinne und -verluste aus 
zum euro ist nachfolgend dargestellt: dem derivat bzw. aus der umrechnung des kredits im eigenkapital 
ausgewiesen. 
wechselkurse (1 € entspricht) bei  abschluss  der  transaktion  dokumentiert  der  konzern  die 
beziehung zwischen den sicherungsinstrumenten und den sicherungs-
durchschnittskurse für das  jahresendkurse zum  objekten sowie die risikomanagementziele und -strategien der siche-
geschäftsjahr 31. dezember
rungsgeschäfte. bei diesem verfahren werden alle als sicherungsins-
2012 2011 2012 2011 trument klassifizierten derivate mit spezifischen, fest zugesagten und 
geplanten transaktionen verknüpft. des weiteren prüft der konzern die 
usd  1,2862  1,3922  1,3194  1,2939 effektivität der als sicherungsinstrumente eingesetzten derivate durch 
gbp  0,8115  0,8678  0,8161  0,8353 den einsatz anerkannter methoden, wie der „dollar offset method“ oder 
jpy  102,6451  111,0420  113,6100  100,2000 der „hypothetical derivative method“.
cny 8,1137 9,0000 8,2931 8,1527 die  beizulegenden  zeitwerte  von  devisentermingeschäften  und 
198 rub 39,9512 40,8709 40,0737 41,4303 fremdwährungsoptionen  werden  auf  basis  der  marktbedingungen 
2012 derivative finanzinstrumente  zzuemitw beriltasn zvsotnic hftaregm edrwmäithtreultn. gfsüorp tdioien ebne swtimermdeunn ga ndeersk abneinztuel ebgeenwdeern- 
der konzern setzt derivative finanzinstrumente wie fremdwährungs- tungsmodelle angewandt. der beizulegende zeitwert einer option wird 
optionen und devisentermingeschäfte sowie zinsswaps und kombi- neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere faktoren, wie 
nierte zins- und währungsswaps zur absicherung seiner wechselkurs-  z. b. die aktuelle höhe und volatilität des zugrunde liegenden wechsel-
und zinsrisiken ein. gemäß seinen treasury-grundsätzen schließt der  kurses, beeinflusst.
konzern keine transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten zu 
handelszwecken ab.  flüssige mittel 
derivative finanzinstrumente werden in der bilanz bei zugang mit  die flüssigen mittel beinhalten bankguthaben, kassenbestände und 
ihrem beizulegenden zeitwert und in der folge ebenfalls mit ihrem beizu- kurzfristige einlagen mit restlaufzeiten von nicht mehr als drei monaten 
legenden zeitwert erfasst. die erfassung von gewinnen oder verlusten  gerechnet vom erwerbszeitpunkt.
hängt von der art der sicherung ab. zum zeitpunkt des abschlusses  die in den flüssigen mitteln enthaltenen zahlungsmitteläquivalente 
eines sicherungsgeschäfts klassifiziert der konzern derivate entweder  sind kurzfristige hochliquide finanzinvestitionen, die jederzeit in festge-
als  sicherung  einer  geplanten  transaktion  (cashflow-hedge),  als  legte zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und nur 
sicherung des beizulegenden zeitwerts eines ausgewiesenen vermö- unwesentlichen wertschwankungen unterliegen.
genswerts  oder  einer  verbindlichkeit  (fair-value-hedge)  oder  als 
absicherung einer nettoinvestition in einer wirtschaftlich selbststän- forderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 
digen ausländischen tochtergesellschaft. forderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte werden mit 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die zur  ihrem beizulegenden zeitwert, der bei kurzfristigen forderungen und 
absicherung des cashflows bestimmt und geeignet sind und die sich  sonstigen finanziellen vermögenswerten dem nennwert entspricht, 
nach maßgabe von ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“  erfasst.  bei  langfristigen  forderungen  und  sonstigen  finanziellen 
als effektiv erweisen, werden im eigenkapital ausgewiesen. soweit keine  vermögenswerten wird der beizulegende zeitwert als barwert der 
100 %ige effektivität gegeben ist, wird der ineffektive teil der änderung  künftigen zahlungsströme, diskontiert mit dem marktzins am bilanz-
des beizulegenden zeitwerts ergebniswirksam erfasst. die im eigenka- stichtag, berechnet. die folgebewertung erfolgt unter anwendung der 
pital kumulierten gewinne und verluste werden im gleichen zeitraum  „effektivzinsmethode“  zu  fortgeführten  anschaffungskosten.  sofern 
ergebniswirksam ausgewiesen, in dem sich die abgesicherte geplante  erforderlich  werden  wertberichtigungen  basierend  auf  individu-
transaktion auf die gewinn-und-verlust-rechnung auswirkt.  eller risikoeinschätzung sowie in abhängigkeit von der altersstruktur 
für derivative instrumente, die zur absicherung eines beizule- überfälliger forderungen ermittelt.
genden zeitwerts eingesetzt werden, werden die gewinne bzw. verluste 
aus dem derivat sowie die entsprechenden gewinne oder verluste aus 
der abgesicherten position sofort ergebniswirksam erfasst. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 198 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
vorräte  reparatur- und instandhaltungsaufwendungen werden zum zeitpunkt 
fertige  erzeugnisse  und  handelswaren  werden  mit  dem  niedri- der entstehung als aufwand erfasst. erneuerungen und verbesse-
geren wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten und netto- rungen werden aktiviert und separat abgeschrieben, wenn die ansatz-
veräußerungswert angesetzt. letzterer entspricht dem geschätzten,  kriterien erfüllt sind.
im  normalen  geschäftsgang  erzielbaren  verkaufserlös  abzüglich 
der geschätzten kosten bis zur fertigstellung und der geschätzten  wertminderungsaufwendungen
notwendigen vertriebskosten. die anschaffungskosten werden durch  ergeben sich aufgrund von tatsachen oder umständen anhaltspunkte 
eine standardbewertungsmethode ermittelt, die der „durchschnitts- für  eine  wertminderung  von  langfristigen  vermögenswerten  (z. b. 
methode“  entspricht.  die  herstellungskosten  fertiger  erzeugnisse  sachanlagevermögen,  immaterielle  vermögenswerte  einschließlich 
beinhalten materialkosten, fertigungslöhne und angemessene teile  geschäfts- oder firmenwerte und bestimmte finanzielle vermögens-
der zurechenbaren gemeinkosten. die berechnung der gemeinkosten- werte), wird der erzielbare betrag ermittelt. dieser bemisst sich als der 
zuschläge erfolgt auf basis geplanter durchschnittlicher auslastungen.  höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich der verkaufskosten 
die  wertberichtigungen  auf  den  nettoveräußerungswert  werden  (nettoveräußerungspreis) und nutzungswert. sofern der erzielbare 
konzerneinheitlich, basierend auf dem alter bzw. der voraussichtlichen  betrag unter dem buchwert liegt, wird ein wertminderungsaufwand in 
umsatzerlöse der artikel, ermittelt. den sonstigen betrieblichen aufwendungen bzw. separat erfasst. bei 
vorliegen eines wertminderungsaufwands in einer zahlungsmittelgene-
vermögenswerte/verbindlichkeiten klassifiziert  rierenden einheit muss zuerst der buchwert jeglichen geschäfts- oder 
als zur veräußerung gehalten  firmenwerts, der der zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet 
vermögenswerte/verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung  ist, vermindert werden und danach anteilig die anderen langfristigen 
gehalten sind primär langfristige vermögenswerte und verbindlich- vermögenswerte der einheit, sofern deren erzielbarer betrag unter dem 
keiten, von denen erwartet wird, dass sie überwiegend durch eine veräu- buchwert liegt, auf basis der buchwerte jedes einzelnen vermögens-
ßerung und nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert werden. diese  werts der einheit. 
werden mit dem niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem  unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. vermögenswerte  vorliegt, werden immaterielle vermögenswerte mit einer unbegrenzten  199
kablagsessifichzireiertb eanls.  zur veräußerung gehalten werden nicht planmäßig  neruwtzourbnegnsde agueesr chuänftds - obdeei r feiinrmemen wuenrttee rjnäehhrlmicehn sazuuf swamermtmeinnsdcehrluunsgs   2012
überprüft. 
sachanlagen  ein für geschäfts- oder firmenwerte erfasster wertminderungs-
die bewertung von sachanlagen erfolgt zu fortgeführten anschaffungs-  aufwand wird nicht aufgeholt. für alle weiteren wertgeminderten 
bzw. herstellungskosten. diese umfassen alle direkt zurechenbaren  vermögenswerte  wird  ein  in  früheren  berichtsperioden  erfasster 
kosten, um den vermögenswert in den erforderlichen, vom management  wertminderungsaufwand nur erfolgswirksam aufgeholt, wenn sich eine 
beabsichtigten  betriebsbereiten  zustand  zu  bringen,  abzüglich  änderung in den schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung 
kumulierter abschreibungen (mit ausnahme von grundstücken und in  des erzielbaren betrags herangezogen wurden. die wertaufholungs-
erstellung befindlichen vermögenswerten) und kumulierter wertminde- obergrenze bildet hierbei der buchwert abzüglich abschreibungen oder 
rungsaufwendungen. abschreibungen auf sachanlagen werden über die  amortisationen, der zu buche stünde, wenn ursprünglich kein wertmin-
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer unter berücksichtigung  derungsaufwand erfasst worden wäre.
eines möglichen restbuchwerts nach der „linearen methode“ vorge-
nommen, sofern nicht aufgrund der tatsächlichen nutzung ein degres- leasing
siver abschreibungsverlauf geboten ist. teile einer sachanlage mit  bei finanzierungsleasingverträgen werden die wesentlichen risiken 
einem bedeutsamen anschaffungswert im verhältnis zum gesamtwert  und chancen im zusammenhang mit einem vermögenswert auf den 
der sachanlage werden getrennt abgeschrieben. leasingnehmer übertragen. zu beginn eines finanzierungsleasingver-
die voraussichtlichen wirtschaftlichen nutzungsdauern sind wie  hältnisses werden der jeweilige vermögenswert sowie eine entspre-
folgt: chende  verbindlichkeit  in  höhe  des  beizulegenden  zeitwerts  des 
vermögenswerts oder, sofern niedriger, in höhe des barwerts der 
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern  mindestleasingzahlungen angesetzt. für die folgebewertung werden 
von sachanlagen die  mindestleasingzahlungen  in  die  finanzierungskosten  und  den 
tilgungsanteil  der  restschuld  aufgeteilt.  die  finanzierungskosten 
jahre werden während der laufzeit des leasingverhältnisses so verteilt, dass 
eine konstante periodische verzinsung der verbleibenden restschuld 
bauten und einbauten 5 – 50 erzielt wird. zudem werden abschreibungen und eventuelle wertmin-
technische anlagen und maschinen sowie andere anlagen  derungsaufwendungen  für  den  vermögenswert  berücksichtigt.  die 
und betriebs- und geschäftsausstattung 2 – 10
abschreibungen erfolgen über die laufzeit des leasingverhältnisses 
oder, sofern kürzer, über die nutzungsdauer des vermögenswerts.
bei  operating-leasingverträgen  werden  die  mietaufwendungen 
linear über die laufzeit des leasingverhältnisses verteilt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 199 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
immaterielle vermögenswerte (außer  wichtigsten wettbewerber. der angewandte diskontierungssatz ist ein 
geschäfts- oder firmenwerte) nachsteuersatz und spiegelt das spezifische eigenkapital- und länder-
die immateriellen vermögenswerte werden zu fortgeführten anschaf- risiko wider. der angewandte diskontierungssatz beträgt in abhän-
fungs- oder herstellungskosten, vermindert um kumulierte abschrei- gigkeit vom zu bewertenden immateriellen vermögenswert zwischen 
bungen (außer bei vermögenswerten mit unbegrenzter wirtschaft- 6,5 % und 8,4 % (2011: zwischen 6,5 % und 8,1 %).
licher nutzungsdauer) und wertminderungsaufwendungen, angesetzt. 
die abschreibungen werden unter berücksichtigung eines möglichen  geschäfts- oder firmenwerte
restbuchwerts nach der „linearen methode“ über die voraussichtliche  ein geschäfts- oder firmenwert ist ein vermögenswert, der künftigen 
wirtschaftliche nutzungsdauer verteilt. wirtschaftlichen nutzen aus anderen bei einem unternehmenszusam-
sobald die aktivierungsvoraussetzungen gemäß ias 38 „immate- menschluss erworbenen vermögenswerten darstellt, die nicht einzeln 
rielle vermögenswerte“ kumuliert erfüllt sind, werden aufwendungen  identifiziert und separat angesetzt werden. er ergibt sich, wenn die 
der entwicklungsphase für selbst erstellte immaterielle vermögens- anschaffungskosten  des  unternehmenserwerbs  die  beizulegenden 
werte zum zeitpunkt ihrer entstehung aktiviert. zeitwerte der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte, schulden 
es werden nachfolgende voraussichtliche wirtschaftliche nutzungs- und eventualverbindlichkeiten übersteigen. die geschäfts- oder firmen-
dauern zugrunde gelegt: werte, die im zusammenhang mit dem erwerb eines ausländischen 
unternehmens stehen, sowie sämtliche anpassungen an den beizule-
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern  genden zeitwert der übernommenen vermögenswerte, schulden und 
von immateriellen vermögenswerten eventualverbindlichkeiten werden als vermögenswerte, schulden und 
eventualverbindlichkeiten des berichtenden unternehmens behandelt 
jahre und mit den umrechnungskursen zum zeitpunkt der erstkonsolidierung 
umgerechnet. der geschäfts- oder firmenwert wird in der funktionalen 
markenrechte unbegrenzt währung der erworbenen ausländischen einheit geführt.
software 3 – 5 die erworbenen geschäfts- oder firmenwerte werden zu anschaf-
200 patente, markenrechte und lizenzen 5 – 15 fungskosten angesetzt und jährlich, sowie zusätzlich bei anzeichen einer 
2012 in den geschäftsjahren 2012 und 2011 stellte der adidas konzern  poteanlzsi ezlalhelnu wngesrmtmititnedlgeernuenrgi,e areunf dwee eritnbheeriitcehnti sgiunndg dsibee rdeagriof nüableernp mrüäfrtk. te 
fest, dass es bei den markenrechten mit unbegrenzter wirtschaft- (jeweils unterteilt in groß- und einzelhandel), die für den gemeinsamen 
licher nutzungsdauer keine wertminderung gab. auch eine erhöhung  vertrieb von adidas und reebok verantwortlich sind, sowie die anderen 
des diskontierungssatzes um bis zu 1,5 % oder eine reduzierung der  geschäftssegmente taylormade-adidas golf, rockport und reebok-ccm 
zahlungsmittelzuflüsse um bis zu 20 % würde nicht zu einem wertmin- hockey definiert. im vergleich zum jahr 2011 wird brasilien getrennt 
derungsbedarf führen. vom restlichen lateinamerika für managementzwecke überwacht. somit 
der erzielbare betrag wird auf basis des nettoveräußerungspreises,  erhöhte sich die anzahl der zahlungsmittelgenerierenden einheiten im 
d. h. des beizulegenden zeitwerts abzüglich der veräußerungskosten,  geschäftsjahr 2012 auf insgesamt 32 (2011: 30). 
die mit 1 % des beizulegenden zeitwerts angesetzt werden, ermittelt.  die  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten  (bzw.  gruppen  von 
dabei wird der jeweilige beizulegende zeitwert durch die diskontierung  einheiten) entsprechen der niedrigsten ebene innerhalb des unter-
von ersparten fiktiven lizenzentgelten nach steuern und zuzüglich eines  nehmens, auf der die geschäfts- oder firmenwerte für interne manage-
steuervorteils ermittelt, der sich aus der abschreibung des erwor- mentzwecke überwacht werden. der werthaltigkeitstest für geschäfts- 
benen vermögenswerts ergibt („methode der lizenzpreisanalogie“).  oder firmenwerte wurde auf basis der zahlungsmittelgenerierenden 
bei dieser berechnung wird die prognose der ersparten lizenzent- einheiten (bzw. gruppen von einheiten) durchgeführt.
gelte, deren bemessungsgrundlage die umsatzerlöse sind, basierend  der erzielbare betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit 
auf der finanzplanung über einen zeitraum von insgesamt fünf jahren  wird auf basis des nutzungswerts ermittelt. bei dieser berechnung 
herangezogen. die höhe der angesetzten lizenzrate zur bemessung  wird die cashflow-prognose, basierend auf der finanzplanung über 
der ersparten lizenzentgelte orientiert sich sowohl an lizenzvereinba- einen zeitraum von insgesamt fünf jahren, herangezogen. die planung 
rungen des adidas konzerns mit externen lizenznehmern als auch an  basiert auf dem strategischen businessplan des adidas konzerns 
öffentlich verfügbaren lizenzvereinbarungen für vergleichbare vermö- „route 2015“ /  siehe konzernstrategie, s. 68 bis ins jahr 2015 und 
genswerte. ersparte fiktive lizenzentgelte über diesen zeitraum hinaus  wurde um zwei weitere jahre auf basis von historisch beobachtbaren 
werden mit stetigen wachstumsraten von 1,7 % (2011: 1,7 %) hochge- sowie bis 2015 erwarteten wachstumsaussichten und margenentwick-
rechnet. die wachstumsraten übersteigen nicht die langfristigen durch- lungen verlängert. er reflektiert ein voraussichtliches prozentuales 
schnittlichen wachstumsraten des geschäftsfelds, dem die marken- umsatzwachstum im mittleren bis hohen einstelligen bereich für den 
rechte zugeordnet sind. großteil der zahlungsmittelgenerierenden einheiten (bzw. gruppen von 
der diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durchschnitt- einheiten). in einigen schwellenländern gehen wir durchschnittlich von 
lichen kapitalkostenberechnung unter heranziehung einer marktge- einem höheren umsatzwachstum im niedrigen zweistelligen bereich 
wichteten „fünfjahresdurchschnitts“-fremd-/eigenkapitalstruktur und  aus. darüber hinaus erwarten wir eine verbesserung der operativen 
auf  den  finanzierungskosten,  jeweils  unter  einbeziehung  der  marge, die im wesentlichen durch verbesserungen der bruttomarge 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 200 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
sowie  niedrigeren  betrieblichen  aufwendungen  im  verhältnis  zum  und die jeweiligen auf die cashflow-prognosen angewendeten diskon-
umsatz getragen wird. die planung der investitionen und des kurzfris- tierungssätze sind wie folgt: 
tigen betriebskapitals basiert im wesentlichen auf historischen erfah-
rungswerten. die zukünftigen steuerzahlungen basieren auf aktuell  zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte
gesetzlich  festgelegten  unternehmenssteuerraten  der  einzelnen 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten (bzw. gruppen von einheiten).  geschäfts- oder firmenwerte  diskontierungssatz  
(in mio. €) (nach steuern)
cashflows  über  diesen  fünfjährigen  zeitraum  hinaus  werden  mit 
stetigen  wachstumsraten  von  1,7 %  (2011:  1,7 %)  hochgerechnet.  31. dez. 2012 31. dez. 2011 1) 31. dez. 2012 31. dez. 2011
die wachstumsraten übersteigen nach unseren annahmen nicht die 
langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten des geschäftsfelds,  großhandel china 160 162 8,1 % 7,9 %
in dem die jeweilige zahlungsmittelgenerierende einheit tätig ist. großhandel zentraleuropa 154 155 7,5 % 7,3 %
die diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten durch- großhandel nordeuropa 133 134 7,4 % 7,2 %
schnittlichen  kapitalkostenberechnung  unter  heranziehung  einer  großhandel nordamerika – 105 7,2 % 7,0 %
marktgewichteten  „fünfjahresdurchschnitts“-fremd-/eigenkapital- großhandel – sonstige 287 357 7,2 – 11,3 % 7,0 – 10,5 %
struktur und auf den finanzierungskosten, jeweils unter einbeziehung  großhandel 734 913
der wichtigsten wettbewerber der jeweiligen zahlungsmittelgenerie- einzelhandel gus 78 79 9,6 % 9,5 %
renden einheit (bzw. gruppe von einheiten). die angewandten diskontie- einzelhandel 
nordamerika 29 30 7,2 % 7,0 %
rungssätze sind nachsteuersätze und spiegeln das spezifische eigen-
einzelhandel 
kapital- und länderrisiko der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden 
zentraleuropa 29 29 7,5 % 7,3 %
einheit wider.
einzelhandel – sonstige 95 96 7,2 – 11,3 % 7,0 – 10,5 %
im zuge der im frühjahr 2012 in indien festgestellten finanziellen 
einzelhandel 231 234
unregelmäßigkeiten wurde der auf diesen regionalen markt entfal-
taylormade-adidas golf 288 284 7,6 % 7,3 %
lende geschäfts- oder firmenwert in höhe von 27 mio. € im rahmen 
andere geschäfts-
der korrekturen nach ias 8 rückwirkend zum 1. januar 2011 komplett  segmente – sonstige 28 122 6,5 – 8,0 % 6,5 – 7,5 % 201
abgeinsscgheriseabment  e/ r gsaiebh es iecrhl äimut egreusncgh 0ä3f.tsjahr 2012 eine wertminderung  agensdcehräef tssegmente 316 406 2012
des geschäfts- oder firmenwerts in höhe von 265  mio. € (2011:  gesamt 1.281 1.553
0 mio. €). von diesem gesamtbetrag entfielen im segment großhandel  1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
106 mio. € auf nordamerika, 41 mio. € auf lateinamerika, 15 mio. € auf 
brasilien und 11 mio. € auf iberia. mit ausnahme der zahlungsmittel- forschung und entwicklung
generierenden einheit großhandel iberia sind die geschäfts- oder  forschungskosten werden zum zeitpunkt der entstehung in voller 
firmenwerte  der  jeweiligen  zahlungsmittelgenerierenden  einheiten  höhe als aufwand erfasst. entwicklungskosten werden ebenfalls zum 
vollständig wertgemindert. die wertminderungsaufwendungen ergaben  zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst, sofern sie die ansatzkri-
sich  im  wesentlichen  aus  angepassten  wachstumsaussichten  in  terien des ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ nicht erfüllen.
zusammenhang mit der marke reebok, insbesondere in den märkten  die vom konzern getätigten aufwendungen für produktforschung 
nordamerika, lateinamerika und brasilien, sowie aus einer erhöhung  und entwicklung beliefen sich auf 128 mio. € bzw. 115 mio. € für die 
der länderspezifischen diskontierungssätze infolge der eurokrise. geschäftsjahre 2012 und 2011.
darüber hinaus wurde der auf reebok-ccm hockey allokierte 
geschäfts- oder firmenwert in höhe von 68 mio. € vollständig und  finanzanlagen 
der auf rockport allokierte geschäfts- oder firmenwert in höhe von  alle  ankäufe  und  veräußerungen  von  finanzanlagen  werden  zum 
24  mio. €  teilweise  wertgemindert.  diese  wertminderungsaufwen- handelstag erfasst. die anschaffungskosten beinhalten die trans-
dungen sind im wesentlichen durch die neueinschätzung von zukünf- aktionskosten. finanzanlagen, die zur veräußerung verfügbar sind, 
tigen wachstumsprognosen und, im falle von rockport, auch durch eine  beinhalten  nicht-derivative  finanzielle  vermögenswerte,  die  keiner 
erhöhung des diskontierungssatzes begründet. anderen kategorie des ias 39 zugeordnet werden können. wenn ihr 
bereits eine kleine anpassung des diskontierungssatzes oder eine  beizulegender zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann, werden diese 
reduzierung  der  geplanten  zahlungsmittelzuflüsse  würde  bei  den  finanzanlagen nachfolgend zu ihrem beizulegenden zeitwert ausge-
zahlungsmittelgenerierenden einheiten (bzw. gruppen von einheiten)  wiesen. sofern dies nicht zutrifft, werden sie zu fortgeführten anschaf-
großhandel iberia und rockport zu weiterem wertminderungsbedarf  fungskosten bewertet. die realisierten und unrealisierten gewinne 
von bis zu 52 mio. € führen. bei allen anderen zahlungsmittelgenerie- und verluste aus den veränderungen des beizulegenden zeitwerts 
renden einheiten würde selbst eine erhöhung des diskontierungssatzes  der finanzanlagen werden zum zeitpunkt ihrer entstehung in der 
um bis zu 1,5 % oder eine reduzierung der zahlungsmittelzuflüsse um  gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen, mit ausnahme der zur 
bis zu 20 % nicht zu einem weiteren wertminderungsbedarf führen. veräußerung verfügbaren finanzanlagen, bei denen die unrealisierten 
die  den  jeweiligen  gruppen  von  zahlungsmittelgenerierenden  gewinne und verluste, sofern keine wertminderungen vorliegen, im 
einheiten zugeordneten buchwerte der geschäfts- oder firmenwerte  eigenkapital erfasst werden.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 201 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
finanzverbindlichkeiten und sonstige verbindlichkeiten  pensionen und ähnliche verpflichtungen 
finanzverbindlichkeiten und sonstige verbindlichkeiten werden mit dem  rückstellungen  und  aufwendungen  für  pensionen  und  ähnliche 
beizulegenden zeitwert unter anwendung der „effektivzinsmethode“  verpflichtungen beziehen sich auf die verpflichtungen des konzerns 
abzüglich der transaktionskosten erfasst. in den folgeperioden werden  für leistungsorientierte und beitragsorientierte pläne. die verpflich-
langfristige finanzverbindlichkeiten mit den fortgeführten anschaf- tungen  für  leistungsorientierte  pläne  werden  separat  für  jeden 
fungskosten nach der „effektivzinsmethode“ bewertet. jede differenz  plan durch schätzung der in der laufenden periode und in früheren 
zwischen  dem  nettodarlehensbetrag  und  dem  tilgungswert  wird  perioden – im austausch für die erbrachten arbeitsleistungen der 
verteilt über die laufzeit der finanzverbindlichkeiten in der gewinn- arbeitnehmer – erdienten leistungen ermittelt. diese leistungsan-
und-verlust-rechnung ausgewiesen. sprüche werden zur bestimmung ihres barwerts abgezinst und die 
die adidas ag hat als zusammengesetztes finanzinstrument eine  beizulegenden zeitwerte für jedes planvermögen werden zur ermittlung 
wandelanleihe ausgegeben, die dem halter das recht gewährt, die  der nettoverbindlichkeit mit dem barwert saldiert. der abzinsungssatz 
wandelanleihe gegen aktien der gesellschaft einzutauschen, wobei die  basiert auf renditen für erstrangige, festverzinsliche industrieanleihen 
anzahl der unterliegenden aktien fix ist und nicht in abhängigkeit vom  am bilanzstichtag, vorausgesetzt, in dem land existiert ein liquider 
beizulegenden zeitwert der aktien variiert.  markt für solche industrieanleihen. ansonsten wird auf die marktren-
zusammengesetzte  finanzinstrumente  (z. b.  wandelanleihen)  diten für regierungsanleihen abgestellt. die berechnungen werden 
werden in eine in den finanzverbindlichkeiten ausgewiesene fremd- von qualifizierten versicherungsmathematikern nach der methode der 
kapitalkomponente und eine aus den wandlungsrechten resultierende  laufenden einmalprämien („projected unit credit method“) in überein-
eigenkapitalkomponente, die in der kapitalrücklage erfasst wird, aufge- stimmung mit ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ durchgeführt. die 
teilt. der beizulegende zeitwert der fremdkapitalkomponente wird  beiträge zu beitragsorientierten plänen werden bei ihrer fälligkeit als 
durch diskontierung der zins- und tilgungszahlungen einer vergleich- aufwand in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.
baren verbindlichkeit ohne wandlungsrechte unter verwendung eines  ias 19 gewährt neben einer erfolgswirksamen erfassung versiche-
risikoadäquaten zinssatzes ermittelt. die folgebewertung der fremd- rungsmathematischer gewinne und verluste nach der „korridorme-
kapitalkomponente erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten nach  thode“ deren sofortige erfolgsneutrale vereinnahmung. der konzern 
202 der „effektivzinsmethode“. die eigenkapitalkomponente wird mit dem  macht von dieser option zur vermeidung von ergebnisvolatilitäten 
2012 umnetnegrsecsheitezdtesnb eftirnaagn dzienss btreuimzuelengtse nudnedn d zeesi tbweeizrutsle dgeesn gdeesna zmetietwn ezrutssa dme-r  gveerblruasutec ha usu nledi steurnfagsssotr ievnetriseirctheenr punlägnsemna stohfeomrta itmis cshoen stgigeewni nenreg ebondiesr. 
fremdkapitalkomponente bewertet und innerhalb des eigenkapitals 
erfasst. eine folgebewertung der eigenkapitalkomponente erfolgt nicht.  berücksichtigung von erträgen 
direkt zuordenbare transaktionskosten werden der eigen- und fremd- erträge aus dem verkauf von gütern (umsatzerlöse) werden zum 
kapitalkomponente proportional zu deren buchwerten bei erstmaliger  zeitpunkt der übertragung der mit dem eigentum der verkauften waren 
erfassung zugeordnet. und erzeugnisse verbundenen, maßgeblichen risiken und chancen auf 
den käufer erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass dem konzern der 
sonstige rückstellungen und abgegrenzte schulden  wirtschaftliche nutzen aus dem verkauf zufließen wird. die höhe der 
eine  sonstige  rückstellung  wird  gebildet,  wenn  aus  einem  erfassten umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden zeitwerten der 
ereignis  der  vergangenheit  eine  gegenwärtige  –  rechtliche  oder  erhaltenen oder zu beanspruchenden gegenleistung unter berücksich-
faktische – verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die zu einem  tigung von rücklieferungen, skonti und boni.
wahrscheinlichen abfluss von ressourcen führt, und die höhe der  lizenz- und provisionserträge werden gemäß den vertragsbedin-
verpflichtung zuverlässig zu schätzen ist, wobei die fälligkeit oder die  gungen periodengerecht erfasst.
höhe noch ungewiss ist. langfristige sonstige rückstellungen werden 
dann abgezinst, wenn die auswirkung der abzinsung wesentlich ist.  werbe- und promotion-aufwendungen
abgegrenzte schulden sind schulden zur zahlung von erhaltenen  die produktionskosten für medienkampagnen werden zunächst als 
oder  gelieferten  gütern  oder  dienstleistungen,  die  weder  bezahlt  abgrenzungsposten unter den sonstigen kurz- und langfristigen vermö-
wurden,  noch  vom  lieferanten  in  rechnung  gestellt  oder  formal  genswerten ausgewiesen und bei erhalt der dienstleistung vollständig 
vereinbart wurden. hierzu gehören auch an mitarbeiter geschuldete  aufwandswirksam erfasst. wesentliche aufwendungen für medienkam-
beträge. hierbei sind jedoch die fälligkeit und die höhe des wahrschein- pagnen werden linear über die vorgesehene dauer der ausstrahlung als 
lichen abflusses von ressourcen nicht mehr ungewiss. aufwand verteilt.
promotion-aufwendungen,  die  mit  zahlungen  einhergehen, 
einschließlich  der  bei  unterzeichnung  zu  zahlenden  einmaligen 
prämien für promotion-verträge, werden planmäßig über die laufzeit 
des vertrags als aufwand verteilt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 202 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
zinsen  03  korrekturen nach ias 8 
zinsen werden unter berücksichtigung der „effektivzinsmethode“ zum 
zeitpunkt der entstehung als ertrag bzw. aufwand gebucht. bei reebok india company (im weiteren auch „reebok india“) wurden 
eine ausnahme von der erfolgswirksamen erfassung bilden zinsen,  im märz 2012 zahlreiche finanzielle unregelmäßigkeiten identifiziert. 
die direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung eines qualifi- infolgedessen  wurden  die  dienstverhältnisse  mit  dem  damaligen 
zierten vermögenswerts zugeordnet werden können. diese werden  geschäftsführer und dem chief operating officer gekündigt und ein 
als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten des qualifizierten  neuer  geschäftsführer  eingesetzt.  reebok  india  hat  unverzüglich 
vermögenswerts aktiviert. nach kenntnisnahme der oben erwähnten finanziellen unregelmä-
ßigkeiten eine durch externe parteien unterstützte interne untersu-
ertragsteuern  chung durchgeführt und strafanzeige bei der polizei gestellt. aufgrund 
ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen bestimmungen der  dessen hat die für wirtschaftsdelikte zuständige abteilung der polizei 
länder, in denen der konzern tätig ist, ermittelt.  in gurgaon ermittlungen aufgenommen. zusätzlich führen eine vielzahl 
der konzern ermittelt latente steuern für sämtliche temporären  weiterer aufsichtsbehörden konkrete ermittlungen in unterschiedlichen 
differenzen zwischen den buchwerten und den steuerlichen wertan- aspekten des falls durch.
sätzen  der  vermögenswerte  und  schulden  sowie  für  steuerliche  die hauptergebnisse der internen untersuchung beinhalten eine 
verlustvorträge. da es nicht zulässig ist, eine latente steuerschuld für  teilweise nicht sachgerechte erfassung der umsatzerlöse aufgrund von 
geschäfts- oder firmenwerte zu erfassen, berechnet der konzern keine  unregelmäßigkeiten im bereich der periodenabgrenzung, das unter-
latenten steuern auf diese.  lassen der verbuchung von warenrücklieferungen sowie eine unsach-
aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären unterschieden  gemäße oder unterlassene verbuchung von gutschriften hinsichtlich 
und steuerlichen verlustvorträgen, die zu versteuernde temporäre  forderungen aus lieferungen und leistungen. dies resultierte ebenfalls 
unterschiede übersteigen, werden nur in dem umfang ausgewiesen,  in einer signifikanten überbewertung der forderungen aus lieferungen 
in dem mit hinreichender wahrscheinlichkeit angenommen werden  und leistungen sowie einer wesentlich fehlerhaften bilanzierung der 
kann, dass das jeweilige unternehmen ausreichend steuerpflichtiges  vorräte und rückstellungen. während des untersuchungsverfahrens 
einkommen zur realisierung des entsprechenden vorteils erzielen wird.  hat das neue management auch die existenz von vier geheimen lager- 203
mit aerutsrnaaghsmteue evronn w deerndeenn,  idni ed esric ghe awuifn sna-ucnhdve-vrhearllutes tb-erzeiechhennu,n dgi ee rdfairsesktt,   henäutdseecrknt,.  ddiee sn iwcheti tienr dener  eorfgfiazbieelnle dni eb uecrhmfüithtlruunngge anu, sdgaesws ierseeenb owku ridnednia,   2012
im eigenkapital verrechnet worden sind. unsachgerechte vorgehensweisen zur künstlichen verminderung der 
forderungen aus lieferungen und leistungen angewandt hat. die 
schätzungsunsicherheiten und  untersuchungsergebnisse weisen darauf hin, dass seit einigen jahren 
ermessensentscheidungen scheinumsätze und -gewinne berichtet wurden.
die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit ifrs erfordert  die aufdeckung dieser aktivitäten führte zur feststellung wesent-
vom management annahmen und schätzungen, die auswirkungen auf  licher fehler in den abschlüssen von reebok india. diese fehler 
ausgewiesene beträge und damit im zusammenhang stehende angaben  führten auch dazu, dass die konzernabschlüsse der adidas ag für das 
haben. obwohl diese schätzungen nach bestem wissen des manage- geschäftsjahr 2011 und frühere geschäftsjahre wesentliche falsche 
ments, basierend auf den gegenwärtigen ereignissen und maßnahmen,  angaben enthalten, die nach ias 8.41 ff. zu korrigieren sind. die korrek-
erfolgen, kann es bei den tatsächlichen ergebnissen zu abweichungen  turen sind im vorliegenden konzernabschluss zum 31. dezember 
von diesen schätzungen kommen.  2012 reflektiert worden, indem die vergleichszahlen für das jahr 2011 
die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sonstige am  geändert wurden und, soweit frühere berichtsperioden betroffen sind, 
bilanzstichtag  bestehende  wesentliche  quellen  von  schätzungsun- die eröffnungsbilanz des jahres 2011 berichtigt worden ist. 
sicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches risiko besteht, dass  die  nachfolgenden  tabellen  geben  einen  überblick  über  die 
innerhalb des nächsten geschäftsjahres eine wesentliche anpassung  auswirkung aller durchgeführten korrekturen:
der buchwerte von vermögenswerten und schulden erforderlich sein 
wird, werden in der entsprechenden erläuterung aufgeführt. hierunter 
fallen  insbesondere  geschäfts-  oder  firmenwerte /  siehe  erläu-
terung 13, markenrechte /  siehe erläuterung 14, sonstige rückstel-
lungen /  siehe  erläuterung  20,  pensionen /  siehe  erläuterung  24, 
derivate /  siehe erläuterung 29 sowie latente steuern /  siehe erläu-
terung 34.
ermessensentscheidungen sind z. b. im zusammenhang mit der 
einordnung von leasingvereinbarungen sowie bei der auswahl von 
bewertungsmethoden  immaterieller  vermögenswerte  zum  tragen 
gekommen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 203 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
korrektur der konzerneröffnungsbilanz (ifrs) der adidas ag zum 1. januar 2011 (in mio. €)
31. dez. 2010   korrekturen ias 8 eröffnungsbilanz 
(wie berichtet) 1. jan. 2011
flüssige mittel 1.156 – 6 1.150
kurzfristige finanzanlagen 233 233
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.667 – 47 1.620
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 197 – 19 178
vorräte 2.119 16 2.135
forderungen aus ertragsteuern 71 71
sonstige kurzfristige vermögenswerte 390 390
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten 47 47
kurzfristige aktiva 5.880 – 56 5.824
sachanlagen 855 855
geschäfts- oder firmenwerte 1.539 – 27 1.512
markenrechte 1.447 1.447
sonstige immaterielle vermögenswerte 142 142
langfristige finanzanlagen 93 93
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 54 54
latente steueransprüche 508 – 7 501
sonstige langfristige vermögenswerte 100 100
langfristige aktiva 4.738 – 34 4.704
204
aktiva 10.618 – 90 10.528
2012
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 273 11 284
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.694 3 1.697
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 123 9 132
ertragsteuern 265 265
sonstige kurzfristige rückstellungen 470 15 485
kurzfristige abgegrenzte schulden 842 842
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 241 0 241
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten 0 0
kurzfristige passiva 3.908 38 3.946
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.337 1.337
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 15 2 17
pensionen und ähnliche verpflichtungen 180 180
latente steuerschulden 451 451
sonstige langfristige rückstellungen 29 32 61
langfristige abgegrenzte schulden 39 39
sonstige langfristige verbindlichkeiten 36 36
langfristige passiva 2.087 34 2.121
grundkapital 209 209
sonstige rücklagen 563 0 563
gewinnrücklagen 3.844 – 153 3.691
auf anteilseigner entfallendes kapital 4.616 – 153 4.463
nicht beherrschende anteile 7 – 9 – 2
gesamtes eigenkapital 4.623 – 162 4.461
passiva 10.618 – 90 10.528
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 204 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
korrektur der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (ifrs) der adidas ag für das geschäftsjahr 2011 (in mio. €)
1. jan. bis 31. dez. 2011   korrekturen ias 8 1. jan. bis 31. dez. 2011  
(wie berichtet) (angepasst)
umsatzerlöse 13.344 – 22 13.322
umsatzkosten 7.000 – 7 6.993
bruttoergebnis 6.344 – 15 6.329
  (in % der umsatzerlöse) 47,5 % 47,5 %
lizenz- und provisionserträge 93 93
sonstige betriebliche erträge 98 98
sonstige betriebliche aufwendungen 5.524 43  5.567
  (in % der umsatzerlöse) 41,4 % 41,8 %
betriebsergebnis 1.011 – 58 953
  (in % der umsatzerlöse) 7,6 % 7,2 %
finanzerträge 31 31
finanzaufwendungen 115 0  115
gewinn vor steuern 927 – 58 869
  (in % der umsatzerlöse) 6,9 % 6,5 %
ertragsteuern 257 4  261
  (in % des gewinns vor steuern) 27,7 % 30,0 %
gewinn 670 – 62 608
  (in % der umsatzerlöse) 5,0 % 4,6 %
auf anteilseigner entfallender gewinn 671 – 58 613
(in % der umsatzerlöse) 5,0 % 4,6 %
205
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn – 1 – 4 – 5
2012
unverwässertes ergebnis je aktie (in €) 3,20 – 0,27 2,93
verwässertes ergebnis je aktie (in €) 3,20 – 0,27 2,93
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 205 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
korrektur der konzernbilanz (ifrs) der adidas ag zum 31. dezember 2011 (in mio. €)
31. dez. 2011   korrekturen ias 8 31. dez. 2011  
(wie berichtet) (angepasst)
flüssige mittel 906 906
kurzfristige finanzanlagen 465 465
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.707 – 112 1.595
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 304 – 15 289
vorräte 2.482 20 2.502
forderungen aus ertragsteuern 77 77
sonstige kurzfristige vermögenswerte 469 – 0 469
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten 25 25
kurzfristige aktiva 6.435 – 107 6.328
sachanlagen 963 963
geschäfts- oder firmenwerte 1.580 – 27 1.553
markenrechte 1.503 1.503
sonstige immaterielle vermögenswerte 160 160
langfristige finanzanlagen 97 97
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 42 42
latente steueransprüche 493 – 9 484
sonstige langfristige vermögenswerte 107 107
langfristige aktiva 4.945 – 36 4.909
206
aktiva 11.380 – 143 11.237
2012
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 289 289
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.886 1 1.887
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 56 10 66
ertragsteuern 252 252
sonstige kurzfristige rückstellungen 507 42 549
kurzfristige abgegrenzte schulden 990 2 992
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 301 2 303
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten 0 0
kurzfristige passiva 4.281 57 4.338
langfristige finanzverbindlichkeiten 991 991
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 6 3 9
pensionen und ähnliche verpflichtungen 205 205
latente steuerschulden 430 430
sonstige langfristige rückstellungen 55 55
langfristige abgegrenzte schulden 45 45
sonstige langfristige verbindlichkeiten 36 36
langfristige passiva 1.768 3 1.771
grundkapital 209 209
sonstige rücklagen 770 21 791
gewinnrücklagen 4.348 – 211 4.137
auf anteilseigner entfallendes kapital 5.327 – 190 5.137
nicht beherrschende anteile 4 – 13 – 9
gesamtes eigenkapital 5.331 – 203 5.128
passiva 11.380 – 143 11.237
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 206 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
korrektur der konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag für das geschäftsjahr 2011 (in mio. €)
1. jan. bis 31. dez. 2011   korrekturen ias 8 1. jan. bis 31. dez. 2011  
(wie berichtet) (angepasst)
betriebliche tätigkeit:
gewinn vor steuern 927   – 58   869  
anpassungen für:
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 253   253  
wertaufholungen – 2   – 2  
unrealisierte währungsgewinne, netto – 31   – 31  
zinserträge – 30   – 30  
zinsaufwendungen  108   0   108  
verluste aus sachanlagenabgang, netto 12   12  
sonstige nicht zahlungswirksame erträge – 0   – 0  
betriebliches ergebnis vor änderungen im nettoumlaufvermögen 1.237 – 58 1.179
zunahme der forderungen und der sonstigen vermögenswerte – 116   75   – 41  
zunahme der vorräte – 349   – 4   – 353  
zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der sonstigen 
verbindlichkeiten 447   2   449  
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit vor zinsen und steuern 1.219 15 1.234
zinszahlungen – 113   – 113  
zahlungen für ertragsteuern – 314   – 314  
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 792 15 807
207
investitionstätigkeit:
erwerb von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten – 58   – 58   2012
erlöse aus dem abgang von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten 0   0  
erwerb von sachanlagen – 318   – 318  
erlöse aus dem abgang von sachanlagen 2   2  
erwerb von tochtergesellschaften und sonstigen geschäftseinheiten abzüglich erworbener 
flüssiger mittel – 20   – 20  
erwerb von kurzfristigen finanzanlagen – 192   – 192  
erwerb von finanzanlagen und sonstigen langfristigen vermögenswerten – 10   – 10  
erhaltene zinsen 30   30  
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 566 0 – 566
finanzierungstätigkeit:
rückzahlung von langfristigen finanzverbindlichkeiten – 48   – 9   – 57  
gezahlte dividende an anteilseigner der adidas ag – 167   – 167  
gezahlte dividende an nicht beherrschende aktionäre – 3   – 3  
auszahlungen für die rückzahlung von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten – 273   – 273  
mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit – 491 – 9 – 500
wechselkursbedingte veränderungen des finanzmittelbestands 15 0 15
abnahme des finanzmittelbestands – 250 6 – 244
finanzmittelbestand am anfang des jahres 1.156 – 6 1.150
finanzmittelbestand am ende des jahres 906 0 906
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 207 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
die  das  geschäftsjahr  2011  betreffenden  korrekturen  erforderten  januar 2011 gelder überwiesen hat, während zum gleichen zeitpunkt 
darüber hinaus eine anpassung der konzerneigenkapitalveränderungs- auf  dezember  2010  rückdatierte  schecks  von  besagten  partnern 
rechnung, der konzerngesamtergebnisrechnung sowie der angege- empfangen worden sind.
benen  vergleichszahlen  für  2011  im  konzernanhang.  zudem  war  des weiteren hat reebok india in 2011 ein programm initiiert, um 
eine korrektur der konzerneigenkapitalveränderungsrechnung zum  weitere franchisegeschäfte zu eröffnen. die in diesem rahmen von 
zeitpunkt der eröffnungsbilanz zum 1. januar 2011 erforderlich. den investoren zu erbringenden vorauszahlungen wurden anstatt einer 
im wesentlichen waren die folgenden fehler zu korrigieren:  finanziellen verbindlichkeit gegenüber den investoren als geldeingang 
von verschiedenen ausstehenden kundenforderungen erfasst.
a) manipulation der umsatzerlöse und forderungen aus lieferungen  die erforderlichen korrekturen führten zu einem rückgang der 
und leistungen  flüssigen mittel in höhe von 5 mio. €, einem anstieg der forderungen 
reebok india hat zum 31. dezember 2011 und in früheren geschäfts- aus lieferungen und leistungen in höhe von 27 mio. €, einem anstieg 
jahren durch verschiedene praktiken die umsatzerlöse sowie die forde- der  kurzfristigen  finanzverbindlichkeiten  um  11  mio. €  sowie  der 
rungen aus lieferungen und leistungen über- und die vorräte unterbe- sonstigen kurz- und langfristigen finanziellen verbindlichkeiten um 
wertet ausgewiesen. 11 mio. € in der konzerneröffnungsbilanz zum 1. januar 2011.
dies geschah durch folgende praktiken: im hinblick auf die konzernbilanz zum 31. dezember 2011 führten 
/   das ausstellen von rechnungen an kunden, obwohl die vorräte zum  die korrekturen zu einem anstieg der forderungen aus lieferungen 
zeitpunkt der rechnungsstellung nicht ausgeliefert wurden und sich  und leistungen sowie der sonstigen kurz- und langfristigen finanziellen 
stattdessen in geheimen lagerhäusern von reebok india oder eines  verbindlichkeiten in höhe von 6 mio. €.
spediteurs befanden;
/   das eingehen von verkaufsvereinbarungen mit großhändlern, die  c) nicht verbuchte verbindlichkeiten und rückstellungen
keinen übergang der eigentumsrisiken und -chancen vorsahen; eine signifikante anzahl von lieferantenrechnungen und rückstel-
/   unterlassene verbuchung von warenrücklieferungen durch kunden  lungen für verpflichtungen gegenüber geschäftspartnern wurde nicht 
zum zeitpunkt der rücklieferung und lagerung der retournierten  verbucht. dies beinhaltete u. a. zugesagte nachträgliche rabatte sowie 
208 waren in geheimen lagerhäusern; abfindungen für ladenschließungen. 
2012 /   dfüars  naaucshstrteälglelinc hevo np reuinssearchhögheumngäeßne no dreerc hdnasu nngeicnh, tvbeeribsupciehlesnw eviosne   aufgdruesn dw iehirteerr evne rhtarta grsegeebsotka litnudniga  mveirt tbräeggere mnzitt efnr apnrcohfiitsaebnileihtämtsevrenr,e dinie- 
gutschriften an kunden; barungen zugunsten der franchisenehmer über die restliche vertrags-
/   das  inkorrekte  oder  unterlassene  verbuchen  von  vertraglichen  laufzeit verluste verzeichnen werden, nicht bilanziell entsprechend als 
verpflichtungen gegenüber kunden. belastende verträge berücksichtigt.
infolge der oben genannten maßnahmen wurden darüber hinaus die  die auswirkung auf den konzernabschluss zum 31. dezember 2011 
wertberichtigungen auf vorräte und die rückstellungen für warenrück- ist der folgenden tabelle zu entnehmen:
lieferungen fehlerhaft ermittelt.
die auswirkung auf die konzerneröffnungsbilanz zum 1. januar  auswirkung auf den konzernabschluss (in mio. €)
2011 und die konzernbilanz zum 31. dezember 2011 ist der folgenden 
tabelle zu entnehmen: 1. jan. 2011 31. dez. 2011
auswirkung auf den konzernabschluss (in mio. €) sonstige kurzfristige rückstellungen 1 30
kurzfristige abgegrenzte schulden –  1
1. jan. 2011 31. dez. 2011 sonstige kurzfristige verbindlichkeiten –  3
sonstige langfristige rückstellungen 32 – 
forderungen aus lieferungen und leistungen – 94 – 132 gesamtes eigenkapital – 33 – 34
vorräte 16 20 umsatzerlöse –  – 6
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten – 6 sonstige betriebliche aufwendungen –  1
sonstige kurzfristige rückstellungen 14 10
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten – – 1 d) geschäfts- oder firmenwerte
gesamtes eigenkapital – 92 – 127 nach abzug der überhöhten umsätze und gewinne in den in vorjahren 
umsatzerlöse – – 37 erstellten geschäftsplänen hätte sich ein wertminderungsbedarf in 
umsatzkosten – – 6 vollständiger höhe des auf die zahlungsmittelgenerierende einheit 
sonstige betriebliche aufwendungen – 20 großhandel  indien  zugeordneten  geschäfts-  oder  firmenwerts 
ergeben. aufgrund dessen wurde der geschäfts- oder firmenwert in 
b) fiktive zahlungseingänge höhe von 27 mio. € in der konzerneröffnungsbilanz zum 1. januar 2011 
reebok india hat fiktive zahlungseingänge für ausstehende forderungen  wertgemindert. 
aus lieferungen und leistungen verbucht. dies erforderte absprachen 
mit geschäftspartnern, wonach reebok india den geschäftspartnern im 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 208 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
04  akquisitionen/abgänge von 
e) latente steueransprüche
reebok india hat zum 31. dezember 2010 bzw. zum 31. dezember 2011  tochtergesellschaften sowie 
latente steueransprüche in höhe von 7 mio. € und 9 mio. € erfasst.  vermögenswerten und schulden 
nach abzug der überhöhten umsätze und gewinne in den in vorjahren 
erstellten geschäftsplänen hätte sich ein geschäftsplan ergeben, der 
die wahrscheinlichkeit der realisierung der latenten steueransprüche  die adidas ag erwarb mit wirkung zum 30. märz 2012 den restlichen 
nicht unterstützt. anteil in höhe von 10 % an ihrer deutschen tochtergesellschaft gev 
die erforderlichen korrekturen führten zu einem rückgang der  grundstücksgesellschaft herzogenaurach mbh & co. kg, der vormals 
latenten  steueransprüche  in  der  konzerneröffnungsbilanz  zum  als nicht beherrschender anteil in den sonstigen verbindlichkeiten 
1. januar 2011 in höhe von 7 mio. €. im hinblick auf die konzernbilanz  entsprechend ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ ausgewiesen 
zum 31. dezember 2011 führten die korrekturen zu einem rückgang  wurde /  siehe erläuterung 27. die zahlung des kaufpreises in höhe von 
der latenten steueransprüche in höhe von 9 mio. € und zu einem um  7 mio. € erfolgte anfang april 2012. 
4 mio. € erhöhten steueraufwand, da die ansatzvoraussetzungen für  mit wirkung zum 1. juni 2012 hat taylor made golf co., inc. die 
latente steueransprüche nicht mehr erfüllt waren. akquisition von adams golf, inc. („adams golf“) abgeschlossen. adams 
golf, mit sitz in plano, texas (usa), entwirft, montiert und vertreibt 
f) sonstige korrekturen golfschläger. durch die übernahme von adams golf beabsichtigt der 
der ansatz einiger zum 31. dezember 2011 und in früheren berichts- konzern seine marktposition in der golfindustrie weiter zu verbessern. 
perioden  ausgewiesenen  bilanzposten  konnte  nicht  gerechtfertigt  das gesamte geschäft von adams golf wurde für einen kaufpreis in 
werden. aufgrund dessen wurden die entsprechenden bilanzposten  höhe von 89 mio. us-$ in bar erworben.
abgeschrieben. die übernahme hatte die folgenden auswirkungen auf die vermö-
genswerte und schulden des konzerns, basierend auf einer vorläufigen 
abgeschriebene bilanzposten (in mio. €) kaufpreisallokation: 
1. jan. 2011 31. dez. 2011 nettovermögen von adams golf, inc. inklusive tochtergesell- 209
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 3 1 schaften am zugangsdatum (in mio. €) 2012
sonstige kurzfristige rückstellungen 1 2 buchwerte vor  zeitwert- zum erwerb 
dem erwerb anpassungen angesetzte 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten – 1 beträge
gesamtes eigenkapital – 4 – 4
umsatzerlöse – – 1 flüssige mittel 14 – 14
umsatzkosten – – 1 forderungen aus lieferungen und 
sonstige betriebliche aufwendungen – 2 leistungen 28  – 0 28
vorräte 17  2 19
sonstige kurzfristige 
des weiteren wurden die folgenden umgliederungen innerhalb der 
vermögenswerte 0 – 0
bilanz vorgenommen:
sachanlagen  1 –  1
markenrechte – 11 11
umgliederungen innerhalb der konzernbilanz (in mio. €)
sonstige immaterielle 
vermögenswerte 1 3 4
1. jan. 2011 31. dez. 2011
latente steueransprüche 9 – 2 7
sonstige langfristige 
forderungen aus lieferungen und leistungen 19 13 vermögenswerte  0 –  0
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte – 19 – 13 verbindlichkeiten aus lieferungen 
sonstige kurzfristige vermögenswerte –  – 1 und leistungen  – 5 – – 5
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen –  1 sonstige kurzfristige rückstellungen – 4 – – 4
kurzfristige abgegrenzte schulden  – 3 –  – 3
g) nicht beherrschende anteile sonstige kurzfristige 
verbindlichkeiten – 0 – – 0
6,85 % der anteile an reebok india werden von einem minderheits-
latente steuerschulden –  – 6  – 6
gesellschafter gehalten. infolge der in dieser erläuterung beschrie-
nettovermögen 58 8 66
benen korrekturen mussten die nicht beherrschenden anteile ebenfalls 
geschäfts- oder firmenwert aus 
angepasst werden.
dem unternehmenserwerb 5
kaufpreis in bar  71
ergebnis je aktie
abzüglich: erworbene flüssige mittel  – 14
aufgrund der oben beschriebenen korrekturen ist das verwässerte und 
zahlungsmittelabfluss aufgrund des 
unverwässerte ergebnis je aktie für das geschäftsjahr 2011 von 3,20 €  unternehmenserwerbs  57
auf 2,93 € gesunken.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 209 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang
/  04.8 /
folgende bewertungsmethoden wurden für die erworbenen vermö- der kategorie outdoor, wie im strategischen geschäftsplan route 2015 
genswerte angewandt: geäußert, zu verbessern. das gesamte geschäft von five ten wurde für 
/  vorräte: für fertige erzeugnisse wurde die „comparative sales  einen kaufpreis in höhe von 25 mio. us-$ in bar zuzüglich bedingter 
method“ benutzt, die den erwarteten verkaufspreis des jeweiligen  zahlungen in höhe von 13 mio. us-$, von denen 3 mio. us-$ schon 
erzeugnisses, reduziert um alle noch anfallenden kosten und den  vorab ausgezahlt worden sind, erworben. die bedingten zahlungen sind 
ertrag, schätzt. der wert der einzelteile wurde durch eine schätzung  von der erreichung bestimmter erfolgskennzahlen seitens five ten 
der jeweiligen wiederbeschaffungskosten bestimmt. innerhalb der ersten drei jahre nach dem kauf abhängig.
/  markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte: die  die  übernahme  hatte  die  folgenden  auswirkungen  auf  die 
bewertung der markenrechte/markennamen sowie der patente und  vermögenswerte und schulden des konzerns, basierend auf einer 
technologien  erfolgte  nach  der  methode  der  lizenzpreisanalogie  kaufpreisallokation: 
(„relief-from-royalty method“). dabei wurde der jeweilige beizule-
gende zeitwert durch die diskontierung von ersparten lizenzent- nettovermögen von stone age equipment, inc. inklusive 
gelten nach steuern und zuzüglich eines steuervorteils ermittelt, der  tochtergesellschaften am zugangsdatum (in mio. €)
sich aus der abschreibung des erworbenen vermögenswerts ergibt. 
bei der bewertung der kundenverträge und des zugehörigen kunden- buchwerte vor  zeitwert- zum erwerb 
dem erwerb anpassungen angesetzte 
stammes wurde die „distributor method“ unter dem „income approach“  beträge
angewendet.
die kaufpreisallokation hat noch einen vorläufigen status bezüglich  forderungen aus lieferungen und 
leistungen 2 – 2
der steuerposten.
vorräte 4 – 4
der geschäfts- oder firmenwert ergab sich aus dem überschuss 
sonstige kurzfristige 
des gezahlten kaufpreises über den saldo der beizulegenden zeitwerte 
vermögenswerte 1 0 1
der erworbenen vermögenswerte und schulden unter berücksich-
sachanlagen  0 –  0
tigung der entsprechenden latenten steuern. er entsteht insbesondere 
markenrechte – 8 8
210 aus geplanten synergien und der ergänzung des produktportfolios von  sonstige immaterielle 
2012 tidaeynlotirfimkaadtieo-nasd-i duansd  gaonlsf.a tjzekdrietre rieernw ofürrb evneer mvöegremnösgweenrstew enritc, htd eerr füdlilet   sveornmstöiggee nlasnwgefrrtisetige  – 14 14
hat, wurde im geschäfts- oder firmenwert berücksichtigt. vermögenswerte  0 –  0
der aus diesem erwerb entstehende geschäfts- oder firmenwert  kurzfristige finanzverbindlichkeiten  – 0 –  – 0
ist der zahlungsmittelgenerierenden einheit taylormade-adidas golf im  verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen  – 3 – – 3
erwerbszeitpunkt zugeordnet worden. der geschäfts- oder firmenwert 
ist steuerlich nicht abzugsfähig und wird in der funktionalen währung  kurzfristige abgegrenzte schulden  – 0 –  – 0
us-dollar geführt /  siehe erläuterung 02. langfristige finanzverbindlichkeiten – 1 – – 1
für den zeitraum von juni bis dezember 2012 erzielte die erworbene  latente steuerschulden –  – 9  – 9
tochtergesellschaft einen umsatz von 33 mio. € und einen verlust in  nettovermögen 3 13 16
höhe von 22 mio. €. hätte diese übernahme zum 1. januar 2012 statt- geschäfts- oder firmenwert aus 
dem unternehmenserwerb 11
gefunden, hätte für 2012 der gesamte konzernumsatz 14,9 mrd. € und 
kaufpreis unter berücksichtigung 
der auf anteilseigner entfallende konzerngewinn 534 mio. € betragen.
bedingter zahlungen  27
die adidas ag erwarb mit wirkung zum 31. august 2012 die restlichen 
abzüglich: bedingter zahlungen in 
15 % der anteile an der tochtergesellschaft in ungarn, adidas budapest  folgejahren  – 7
kft., budapest, zu einem kaufpreis in höhe von 1 mio. €. dieser anteil- zahlungsmittelabfluss aufgrund des 
serwerb stellte eine eigenkapitaltransaktion dar, in deren rahmen kein  unternehmenserwerbs  20
geschäfts- oder firmenwert entstanden ist.
zum 30. september 2012 wurden 90 % der gesellschaftsanteile an  folgende bewertungsmethoden wurden für die erworbenen vermö-
der immobilieninvest und betriebsgesellschaft herzo-base gmbh &  genswerte angewandt:
co. kg, deren vermögenswerte und verbindlichkeiten als zur veräu- /  markenrecht:  die  bewertung  des  markenrechts/markennamens 
ßerung gehalten ausgewiesen waren, zu einem kaufpreis von 14 mio. €  erfolgte  nach  der  methode  der  lizenzpreisanalogie  („relief-from-
veräußert /  siehe erläuterung 11. die restlichen 10 % der anteile werden  royalty method“). dabei wurde der jeweilige beizulegende zeitwert durch 
weiterhin vom konzern gehalten und sind in den langfristigen finanzan- die diskontierung von ersparten lizenzentgelten nach steuern und 
lagen erfasst /  siehe erläuterung 15. aus der veräußerung resultierte  zuzüglich eines steuervorteils ermittelt, der sich aus der abschreibung 
ein gewinn in höhe von 1 mio. €. des erworbenen vermögenswerts ergibt. 
mit wirkung zum 4. november 2011 hat adidas america, inc. eine  /  sonstige immaterielle vermögenswerte: bei der bewertung der 
vereinbarung zum erwerb der aktien von stone age equipment, inc.  technologien und der sonstigen immateriellen vermögenswerte wurde 
(„five ten“), einem unternehmen mit sitz in redlands, kalifornien (usa),  die  residualwertmethode  („multi-period-excess-earnings  method“) 
unterzeichnet. five ten ist ein unternehmen im bereich outdoor-action- angewendet. dabei wurden die jeweiligen zukünftigen zahlungsströme 
sport, insbesondere für die bereiche klettern und mountainbiken. durch  über die gesamte vertragslaufzeit identifiziert und von einflüssen, 
die übernahme von five ten beabsichtigt der konzern seine stellung in  die  nichts  mit  diesen  vermögenswerten  zu  tun  haben,  bereinigt. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 210 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
07  forderungen aus lieferungen 
die zahlungsströme wurden auf der basis der erwarteten umsätze 
ermittelt, abzüglich variabler und umsatzabhängiger kalkulatorischer  und leistungen 
kosten für die nutzung dafür benötigter vermögenswerte. anschließend 
wurden die ergebnisse mit einem spezifischen zinssatz diskontiert und 
ein abschreibungsbedingter steuervorteil hinzugerechnet. die forderungen aus lieferungen und leistungen bestehen vor allem 
der geschäfts- oder firmenwert ergab sich aus dem überschuss des  in den währungen euro, us-dollar und japanischer yen und setzen sich 
gezahlten kaufpreises über den saldo der beizulegenden zeitwerte der  wie folgt zusammen:
erworbenen vermögenswerte und schulden unter berücksichtigung der 
entsprechenden latenten steuern. jeder erworbene vermögenswert,  forderungen aus lieferungen und leistungen (in mio. €)
der die identifikations- und ansatzkriterien für vermögenswerte nicht 
erfüllt hat, wurde im geschäfts- oder firmenwert berücksichtigt. 31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
der aus diesem erwerb entstehende geschäfts- oder firmenwert ist 
den im outdoor-produktsegment tätigen zahlungsmittelgenerierenden  forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto  1.809  1.740
einheiten im erwerbszeitpunkt zugeordnet worden. der geschäfts- oder  abzüglich: kumulierte wertberichtigungen auf 
forderungen aus lieferungen und leistungen  – 121  – 145
firmenwert wird in der lokalen funktionalen währung geführt /  siehe 
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto  1.688  1.595
erläuterung 02.
für den zeitraum von november bis dezember 2011 erzielte die  1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
erworbene tochtergesellschaft einen umsatz von 1 mio. € und einen 
verlust in höhe von 0 mio. €. hätte diese übernahme zum 1. januar 2011  entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen 
stattgefunden, hätte für 2011 der gesamte konzernumsatz 13,3 mrd. €  aus lieferungen und leistungen (in mio. €)
(angepasst)  und  der  auf  anteilseigner  entfallende  konzerngewinn 
613 mio. € (angepasst) betragen. 2012 2011 1)
wertberichtigungen am 1. januar 145 122
211
zuführungen 48 80
auflösungen – 50 – 37 2012
ausbuchung von forderungen gegen die 
erläuterungen zur konzernbilanz wertberichtigungskonten – 23 – 17
währungsumrechnungseffekte – 0 – 3
sonstige veränderungen 1 0
wertberichtigungen am 31. dezember 121 145
05  flüssige mittel  1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
die flüssigen mittel setzen sich aus bankguthaben, kassenbeständen,  forderungen aus lieferungen und leistungen, die überfällig, 
kurzfristigen  bankeinlagen  sowie  investments  in  geldmarktfonds  aber nicht wertgemindert sind (in mio. €)
zusammen. kurzfristige finanzanlagen werden nur dann als flüssige 
mittel erfasst, wenn sie unmittelbar in einen festgelegten zahlungs- überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig
1 – 30 tage 31 – 60 tage 61 – 90 tage 91 – 180 tage > 180 tage
mittelbetrag umgewandelt werden können und nur unwesentlichen 
wertschwankungsrisiken unterliegen. 31. dez. 2012 141 76 11 5 1
31. dez. 2011 1) 158 61 25 6 2
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
06  kurzfristige finanzanlagen
bezüglich der forderungen aus lieferungen und leistungen, die am 
die kurzfristigen finanzanlagen werden als erfolgswirksam zum beizu- bilanzstichtag überfällig, aber nicht wertgemindert sind, gibt es keine 
legenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte („at fair value  hinweise, dass die kunden, basierend auf der kredithistorie und den 
through profit or loss“) klassifiziert. veränderungen des beizulegenden  aktuellen bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren verpflich-
zeitwerts werden zum zeitpunkt ihrer entstehung in der gewinn-und- tungen nachzukommen. 
verlust-rechnung ausgewiesen.  des weiteren sind keine hinweise auf zahlungsverzug bei forde-
die kurzfristigen finanzanlagen beinhalten im wesentlichen struk- rungen aus lieferungen und leistungen, die weder überfällig noch 
turierte anlagen. wertgemindert sind, erkennbar.
für  weitere  informationen  zu  kreditrisiken /  siehe risiko- und 
chancenbericht, s. 164.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 211 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
08  sonstige kurzfristige finanzielle 
vermögenswerte 
die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich 
wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte (in mio. €)
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
währungsoptionen 8 26
devisentermingeschäfte 53 137
kautionen 82 74
übrige 49 52
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 192 289
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
für informationen zu währungsoptionen und devisentermingeschäften  
/  siehe erläuterung 29.
09  vorräte 
212
2012 die vorräte gliedern sich in folgende hauptgruppen: 
vorräte (in mio. €)
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
bruttowert abzüglich wert-  nettowert bruttowert abzüglich wert-  nettowert
berichtigungen berichtigungen
fertige erzeugnisse und handelswaren 1.717 – 80 1.637 1.809 – 87 1.722
unterwegs befindliche ware 817 – 817 746 – 746
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 27 – 1 26 28 – 1 27
unfertige erzeugnisse 6 – 6 7 – 7
vorräte  2.567 – 81 2.486  2.590 – 88 2.502
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
die unterwegs befindlichen waren stammen im wesentlichen aus 
lieferungen von fertigen erzeugnissen und handelswaren von liefe-
ranten in asien an tochtergesellschaften in europa, asien sowie nord- 
und lateinamerika. der buchwert der zum beizulegenden zeitwert 
abzüglich veräußerungskosten angesetzten vorräte beträgt 177 mio. € 
zum 31. dezember 2012 bzw. 143 mio. € (angepasst) zum 31. dezember 
2011 /  siehe erläuterung 02. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 212 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
10  sonstige kurzfristige vermögenswerte 12  sachanlagen 
die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt  die sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
zusammen: 
sachanlagen (in mio. €)
sonstige kurzfristige vermögenswerte (in mio. €)
31. dez. 2012 31. dez. 2011
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
grundstücke, bauten und einbauten 670 674
abgrenzungsposten 231 232 technische anlagen und maschinen 199 180
steuererstattungsansprüche ohne ertragsteuern 136 151 andere anlagen sowie betriebs- und 
geschäftsausstattung 1.204 1.131
sonstige 123 88
  2.073 1.985
sonstige kurzfristige vermögenswerte, brutto 490 471
abzüglich: kumulierte abschreibungen und 
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen 1 2
wertminderungsaufwendungen 1.167 1.107
sonstige kurzfristige vermögenswerte, netto 489 469
  906 878
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03. in erstellung befindliche vermögenswerte, netto 189 85
sachanlagen, netto 1.095 963
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen vorauszahlungen 
für promotion- und dienstleistungsverträge sowie mieten.  die abschreibungen für die geschäftsjahre 2012 und 2011 betrugen 
  214 mio. € bzw. 205 mio. € /  siehe erläuterung 31. die in den geschäfts-
jahren 2012 und 2011 vorgenommenen wertminderungsaufwendungen 
11  vermögenswerte/verbindlichkeiten 
beliefen sich auf 5 mio. € bzw. 0 mio. € und betrafen vermögenswerte der 
klassifiziert als zur veräußerung  betriebs- und geschäftsausstattung (vor allem im bereich der eigenen 
gehalten  einzelhandelsaktivitäten),  bei  denen  im  gegensatz  zu  den  erwar- 213
twuinrdg e/n   skieehine  earulsärueticehruenngd e31r.  kimün gfteigsechr äwftisrtjashchr a2f0tl1i2ch seinr dn zuutszcehnr ezuibfluineßgeenn   2012
zum 30. september 2012 wurden 90 % der anteile an der immobilien- in höhe von 2 mio. € (2011: 1 mio. €) vorgenommen worden.
invest und betriebsgesellschaft herzo-base gmbh & co. kg, deren  der  anstieg  der  in  erstellung  befindlichen  vermögenswerte 
vermögenswerte und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2011 als  resultiert hauptsächlich aus dem bau eines neuen lagerhauses in 
zur veräußerung gehalten ausgewiesen waren, zu einem kaufpreis von  deutschland.
14 mio. € veräußert.  siehe auch anlage i des konzernabschlusses /  siehe entwicklung 
infolge eines abgeschlossenen verkaufsvertrags, der noch das  der immateriellen und materiellen vermögenswerte, s. 238. 
erfüllen bestimmter bedingungen, die nicht im einflussbereich des 
adidas konzerns liegen, vorsieht, wird zum 31. dezember 2012 ein 
teil der vermögenswerte der gev grundstücksgesellschaft herzogen-
aurach mbh & co. kg, der hauptsächlich grundstücke umfasst, in höhe 
von 11 mio. € (2011: 11 mio. €) weiterhin als zur veräußerung gehalten 
gezeigt. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 213 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
13  geschäfts- oder firmenwerte  14  markenrechte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte 
die geschäfts- oder firmenwerte beruhen hauptsächlich auf dem 
erwerb des geschäfts von reebok und taylormade sowie auf erwerben 
von  tochtergesellschaften,  hauptsächlich  in  den  usa,  australien/ die markenrechte und sonstigen immateriellen vermögenswerte setzen 
neuseeland, den niederlanden, dänemark und italien. sich wie folgt zusammen:
geschäfts- oder firmenwerte (in mio. €) markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte  
(in mio. €)
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
31. dez. 2012 31. dez. 2011
geschäfts- oder firmenwerte, brutto 1.568 1.580
abzüglich: kumulierte wertminderungsaufwendungen  – 287 – 27 reebok 1.174 1.198
geschäfts- oder firmenwerte, netto 1.281 1.553 rockport 166 169
reebok-ccm hockey 99 101
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
sonstige 45 35
der größte teil dieser geschäfts- oder firmenwerte, welcher haupt- markenrechte 1.484 1.503
sächlich auf den erwerb des geschäfts von reebok in 2006 zurückzu- software, patente und lizenzen 702 669
führen ist, wird in us-dollar geführt. der effekt aus der währungsum- abzüglich: kumulierte abschreibungen und 
wertminderungsaufwendungen 535 509
rechnung betrug für die geschäftsjahre 2012 und 2011 – 12 mio. € bzw. 
sonstige immaterielle vermögenswerte 167 160
30 mio. €.
markenrechte und sonstige immaterielle 
der konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die geschäfts- 
vermögenswerte 1.651 1.663
oder firmenwerte wertgemindert sind. dies erfordert eine schätzung 
214 des nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen 
2012 dniuet zguensgcshwäfetrst-s  odmeurs fsi rdmeern wkeorntzee zrnu gedoier dnvoert asuinssdi.c zhutlric shcehnä tkzüunnfgt igdeens   zauusm  d3e1r.  adkeqzueimsitbioenr  2vo0n12 r beeesbiotzke nin tdeiern mataiornkaeln rletcdh. t(eu, sdaie)  ignr ö2ß0t0e6n tuenilds  
cashflows der zahlungsmittelgenerierenden einheiten schätzen und  ashworth, inc. in 2008 resultieren, eine unbegrenzte nutzungsdauer. 
darüber hinaus einen angemessenen diskontierungssatz wählen, um  dies beruht auf der einschätzung einer dauerhaften nutzung der erwor-
den barwert dieser cashflows zu ermitteln.  benen markennamen. 
für das geschäftsjahr 2012 bestand ein wertminderungsbedarf  die aufgeführten sonstigen markenrechte betreffen hauptsächlich 
in höhe von 265 mio. € (2011: 0 mio. €). der wertminderungsbedarf  die markennamen ashworth, adams golf sowie five ten. die erhöhung 
im  geschäftsjahr  2012  setzt  sich  aus  dem  segment  großhandel  um 10 mio. € im vergleich zum geschäftsjahr 2011 resultiert aus der 
(173 mio. €) und dem segment andere geschäftssegmente (92 mio. €)  übernahme von adams golf zum 1. juni 2012 /  siehe erläuterung 04. 
zusammen /  siehe erläuterung 02. der konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die marken-
künftige  veränderungen  der  erwarteten  zahlungsströme  und  rechte mit unbegrenzter nutzungsdauer wertgemindert sind. dies 
diskontierungssätze können in der zukunft zu wertminderungen der  erfordert eine schätzung des beizulegenden zeitwerts abzüglich der 
ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte führen.  veräußerungskosten der markenrechte. im rahmen dieser schätzung 
siehe auch anlage i des konzernabschlusses /  siehe entwicklung  muss der konzern die voraussichtlichen künftigen markenumsätze und 
der immateriellen und materiellen vermögenswerte, s. 238. fiktiven lizenzraten zu marktbedingungen schätzen und darüber hinaus 
die entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte stellt sich wie  einen angemessenen diskontierungssatz wählen, um den barwert 
folgt dar: zu ermitteln. für die geschäftsjahre 2012 und 2011 bestand kein 
wertminderungsbedarf.
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte, netto (in mio. €) künftige  veränderungen  der  erwarteten  zahlungsströme  und 
diskontierungssätze können in der zukunft zu wertminderungen der 
großhandel einzelhandel andere  gesamt ausgewiesenen markenrechte führen. 
geschäfts-
segmente im rahmen des wertminderungstests der geschäfts- oder firmen-
werte erfolgt eine anteilige zuordnung der marke reebok auf die 
1. januar 2012 1) 913 234 406 1.553 zahlungsmittelgenerierenden einheiten (bzw. gruppen von einheiten). 
zuführungen –  –  5 5 die wesentlichen anteile entfallen auf einzelhandel gus (263 mio. €), 
währungsumrechnungs-
einzelhandel  nordamerika  (204  mio. €),  großhandel  nordamerika 
effekte – 6 – 3 – 3 – 12
(171 mio. €), großhandel lateinamerika (80 mio. €) sowie großhandel 
wertminderungen – 173 –  – 92 – 265
japan (74 mio. €). 
31. dezember 2012 734 231 316 1.281
die  abschreibungen  für  immaterielle  vermögenswerte  mit 
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
begrenzter  nutzungsdauer  für  die  geschäftsjahre  2012  und  2011 
beliefen sich auf 49 mio. € bzw. 48 mio. € /  siehe erläuterung 31. 
siehe auch anlage i des konzernabschlusses /  siehe entwicklung 
der immateriellen und materiellen vermögenswerte, s. 238.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 214 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
15  langfristige finanzanlagen  17  sonstige langfristige vermögenswerte 
die langfristigen finanzanlagen enthalten vor allem eine 9,1 %ige  die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt 
kapitalbeteiligung an der fc bayern münchen ag (2011: 9,1 %) in höhe  zusammen: 
von 79 mio. € (2011: 79 mio. €). diese kapitalbeteiligung ist als „erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet“ klassifiziert und wird  sonstige langfristige vermögenswerte (in mio. €)
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. diese finanzanlage verfügt 
über keinen auf einem aktiven markt notierten marktpreis. somit  31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
wurden bestehende vertragliche regelungen zur ermittlung des beizu-
legenden zeitwerts zum 31. dezember 2012 berücksichtigt.  abgrenzungsposten 86 105
die in dem posten wertpapiere und sonstige finanzanlagen enthal- übrige 0 2
tenen gesellschaftsanteile an der immobilieninvest und betriebsge- sonstige langfristige vermögenswerte 86 107
sellschaft herzo-base gmbh & co. kg /  siehe erläuterung 04 sowie  1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
anderen minderheitsbeteiligungen in höhe von 11 mio. € (2011: 0 mio. €) 
sind als „zur veräußerung verfügbar“ klassifiziert und werden zu fortge- die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen vorauszahlungen 
führten anschaffungskosten bewertet, da eine verlässliche ermittlung  für langfristige promotion- und dienstleistungsverträge /  siehe erläu-
des beizulegenden zeitwerts nur im rahmen von konkreten verkaufs- terungen 38 und 28.
verhandlungen möglich wäre. diese anteile sind nicht börsennotiert und 
es besteht kein aktiver markt. eine veräußerung der anteile ist zurzeit 
18  finanzverbindlichkeiten und 
nicht vorgesehen.
des weiteren enthalten die langfristigen finanzanlagen wertpapiere,  kreditlinien 
die zum größten teil in versicherungsprodukte investiert und zum beizu-
legenden zeitwert ausgewiesen sind, sowie sonstige finanzanlagen.
der konzern hat entsprechend seiner operativen tätigkeit kredite in  215
langfristige finanzanlagen (in mio. €) esiinnde rd viei eblzrauhttlo vfionna nwzävehrrbuinngdelinc hakuefigteenno (vmomr leinq.u ziduimtät 3ss1w. dapesz ezmu bzewre 2ck0e1n2   2012
31. dez. 2012 31. dez. 2011 des cash-managements) im wesentlichen auf euro (2012: 68 %; 2011: 
56 %) und us-dollar (2012: 29 %; 2011: 35 %) denominiert. 
kapitalbeteiligung fc bayern münchen ag 79 79 im gewichteten mittel verringerte sich der zinssatz für die bruttofi-
wertpapiere und sonstige finanzanlagen 33 18 nanzverbindlichkeiten des konzerns im jahr 2012 auf 4,4 % (2011: 4,9 %). 
langfristige finanzanlagen 112 97 zum 31. dezember 2012 verfügte der konzern über kreditlinien 
und sonstige langfristige finanzierungsvereinbarungen von insgesamt 
3,8 mrd. € (2011: 5,2 mrd. €), wovon 2,3 mrd. € (2011: 3,9 mrd. €) auf 
ungenutzte kreditlinien entfielen. im märz 2012 hat die adidas ag eine 
16  sonstige langfristige finanzielle 
wandelanleihe über 500 mio. € emittiert. aufgrund des mittelzuflusses 
vermögenswerte  aus der emission der wandelanleihe und aus kostengründen wurde 
das volumen der syndizierten kreditlinien von 2,0 mrd. € auf 500 mio. € 
reduziert. diese reduzierung der kreditlinien ist maßgeblich für den 
die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie  hohen rückgang der gesamten kreditlinien des konzerns verant-
folgt zusammen:  wortlich. des weiteren hatte der konzern zum 31. dezember 2012 
separate kreditlinien für die ausstellung von akkreditiven und avalen in 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte (in mio. €) höhe von etwa 200 mio. € (2011: 200 mio. €). 
die finanzverbindlichkeiten des konzerns sind unbesichert und ggf. 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 mit marktüblichen kreditvereinbarungen verbunden, die auf quartals-
basis  überprüft  werden.  diese  kreditvereinbarungen  können  eine 
währungsoptionen – 8 limitierung  der  veräußerung  von  anlagevermögen,  höchstgrenzen 
devisentermingeschäfte 0 10 für  dinglich  abgesicherte  verbindlichkeiten  sowie  cross-default- 
kautionen 20 22 und change-of-control-klauseln vorsehen. des weiteren enthalten 
übrige 1 2 bestimmte  finanzierungsvereinbarungen  klauseln  zu  eigenkapital-
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 21 42 quote, mindesteigenkapital und nettoverlust.
zum 31. dezember 2012 und 31. dezember 2011 lag das eigen-
für informationen zu währungsoptionen und devisentermingeschäften   kapital des konzerns deutlich über der vereinbarten mindestkapitali-
/  siehe erläuterung 29. sierung. gleichermaßen lag das maßgebliche nettoergebnis deutlich 
über den nettoverlustklauseln. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 215 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
bei den bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um kreditauf- bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2011 (in mio. €)
nahmen unter den folgenden vereinbarungen mit fälligkeiten wie folgt: 
bis zu zwischen   zwischen   über gesamt
1 jahr 1 und 3  3 und 5  5 jahre
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2012 (in mio. €) jahren jahren
bis zu zwischen   zwischen   über gesamt bankverbindlichkeiten 126 – – – 126
1 jahr 1 und 3  3 und 5  5 jahre
jahren jahren schuldscheindarlehen 163 281 211 – 655
eurobond – 499 – – 499
bankverbindlichkeiten 59 – – – 59 gesamt  289 780 211 – 1.280
schuldscheindarlehen 221 145 114 – 480
eurobond – 499 – – 499 für weitere informationen zu künftigen mittelabflüssen /  siehe risiko- 
wandelanleihe – – 449 – 449 und chancenbericht, s. 164.
gesamt  280 644 563 – 1.487
19  sonstige kurzfristige finanzielle 
die obige aufstellung enthält einen am 6. juli 2009 begebenen eurobond 
mit einem volumen von 500 mio. € und einer laufzeit von fünf jahren.  verbindlichkeiten 
die anleihe mit einer jährlichen verzinsung von 4,75 % wurde mit einer 
stückelung von 1.000 € emittiert und mit einem spread von 200 basis-
punkten über der entsprechenden mittleren euro-swap-rate festgelegt.  die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich 
die emission lag bei 99,865 %. wie folgt zusammen: 
des weiteren enthalten die bruttofinanzverbindlichkeiten die am 
21. märz 2012 mit einer stückelung von 200.000 € emittierte wandel- sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten (in mio. €)
anleihe in höhe von 500 mio. €, die inklusive der verlängerungsop-
216 tionen eine maximale laufzeit bis zum 14. juni 2019 besitzt. der  31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
2012 zfäinllsigk.u pdoien  abnetleräihget  0is,2t 5m %i t uenidn eismt  jwäharnlidclhu,n egrssrtemchatl si na mau 1f 4d. ejnu nni a2m01e3n,   zinsderivate – 4
lautende stammaktien der adidas ag ausgestattet. dieses ermächtigt  währungsoptionen 5 6
die inhaber der schuldverschreibungen jederzeit ab dem 21. mai 2012  devisentermingeschäfte 52 22
bis zum 5. juni 2019 nach eigenem ermessen ihre schuldverschrei- verpflichtungen aus finanzierungsleasing 5 3
bungen in bis zu 5,99 millionen neu auszugebende oder bestehende  übrige 21 31
aktien der adidas ag wandeln zu können. die wandelanleihe weist eine  sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 83 66
wandlungsprämie von 40 % über dem referenzpreis von 59,61 € auf.  1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
der wandlungspreis beträgt derzeit 83,46 € je aktie. zum 14. juni 2017 
besitzen die inhaber der schuldverschreibungen das recht, die anleihe  für informationen zu zinsderivaten, währungsoptionen und devisen-
zum nennbetrag zuzüglich bislang aufgelaufener zinsen anzudienen.  termingeschäften /  siehe erläuterung 29. für weitere informationen zu 
die adidas ag ist berechtigt, die schuldverschreibungen insgesamt zu  verpflichtungen aus finanzierungsleasing /  siehe erläuterung 28. 
kündigen, falls der gesamtnennbetrag der ausstehenden schuldver-
schreibungen zu irgendeinem zeitpunkt unter 15 % des gesamtnenn-
betrags der ursprünglich begebenen schuldverschreibung fällt. des 
weiteren ist die adidas ag ab dem 14. juli 2017 berechtigt, die wandel-
anleihe zurückzuzahlen, sofern der aktienkurs der adidas ag an 20 von 
30 aufeinanderf olgenden handelstagen den wandlungspreis von derzeit 
83,46 € um mindestens 30 % übersteigt.
das in der wandelanleihe verbriefte wandlungsrecht stellt gemäß 
ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ ein eigenkapitalinstrument 
dar, das in höhe von 55 mio. € in der kapitalrücklage nach abzug der 
emissionskosten  erfasst  wurde.  die  fremdkapitalkomponente  in 
höhe von 441 mio. € wurde, nach abzug der emissionskosten, in den 
langfristigen finanzverbindlichkeiten erfasst. der differenzbetrag zum 
nominalwert von 500 mio. € in höhe von 59 mio. € wird mittels der effek-
tivzinsmethode über die erwartete laufzeit als zinsaufwand der finanz-
verbindlichkeit zugeführt. am 31. dezember 2012 betrug die finanzver-
bindlichkeit 449 mio. €.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 216 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
20  sonstige rückstellungen 
die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige rückstellungen (in mio. €)
1. jan. 2012 1) währungs-  verbrauch auflösungen veränderung  zuführungen umbuchungen 31. dez. 2012 davon 
umrechnungs-  konsolidie-  langfristig
effekte rungskreis
marketing 69 – 0  – 58  – 2  –  52 – 61 –
personal 103 – 2  – 28  – 1  –  45 – 28 89 32
rücklieferungen, gutschriften und 
gewährleistungsverpflichtungen 194 – 8  – 111  – 0 2 109 29 215 –
sonstige steuern 26 – 0  – 6  –  0 1 – 0 21 0
übrige 212 – 3  – 54  – 2 –  93 0 246 37
sonstige rückstellungen  604  – 13  – 257   – 5  2  300 1  632 69
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
rückstellungen für marketing bestehen hauptsächlich aus rückstel- von rücklieferungen, gutschriften und gewährleistungsverpflichtungen 
lungen für promotion-verträge.  sowie aktuellen vereinbarungen.
rückstellungen für personal beinhalten hauptsächlich rückstel- rückstellungen für sonstige steuern beziehen sich insbesondere 
lungen für kurz- und langfristige variable vergütungskomponenten.  auf die umsatzsteuer, grundsteuer und kraftfahrzeugsteuer.
bezüglich der rückstellungen für altersteilzeit werden unter den  die  übrigen  rückstellungen  enthalten  hauptsächlich  rückstel-
sonstigen  langfristigen  vermögenswerten  erstattungsansprüche  in  lungen für zollrisiken sowie rückstellungen für drohende verluste aus  217
höhre üvcokns 1te mlluion. g€e (n2 0fü1r1 :r 1ü mckiloie. €fe)r auunsggeenw, igeusetsnc.hriften und gewährleis- schwbeebi ednedre ns cgheästczhuänfgte nd eurn dr ürcükcsktsetlelullnugnsgbeent rfüägr ep roorzieesnstireisritk esnic.h  das  2012
tungsverpflichtungen ergeben sich primär aus bonusvereinbarungen  management  an  den  erfahrungswerten  aus  ähnlichen  transak-
mit händlern und der erfüllung von kundenansprüchen hinsichtlich  tionen und berücksichtigt dabei alle hinweise aus ereignissen bis zur 
der rücklieferung von durch den konzern verkauften produkten. die  erstellung des konzernabschlusses.
höhe der rückstellung orientiert sich an der historischen entwicklung 
21  abgegrenzte schulden 
die abgegrenzten schulden setzen sich wie folgt zusammen: 
abgegrenzte schulden (in mio. €)
1. jan. 2012 1) währungs-  verbrauch auflösungen veränderung  zuführungen umbuchungen 31. dez. 2012 davon 
umrechnungs-  konsolidie-  langfristig
effekte rungskreis
ausstehende rechnungen für 
 lieferungen und leistungen 415 – 7 – 268 – 14  – 0 308 – 5 429 0
marketing und vertrieb 267 1 – 158 – 3 1 202 3 313 2
personal 295 – 1 – 211 – 9  1 250 3 328 35
übrige 60 – 1 – 40 – 1 0 38 – 2 54 3
abgegrenzte schulden  1.037  – 8   – 677  – 27 2  798  – 1  1.124 40
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
die abgegrenzten schulden für marketing setzen sich hauptsächlich aus  die  übrigen  abgegrenzten  schulden  enthalten  u. a.  abgegrenzte 
abgegrenzten schulden für den vertrieb, z. b. für skonti, rabatte und  schulden für zinsen.
provisionen, zusammen.
die abgegrenzten schulden für personal enthalten hauptsächlich 
abgegrenzte schulden für ausstehende gehaltszahlungen, wie z. b. boni 
und überstunden, sowie für ausstehende urlaubsansprüche.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 217 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
22  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  24  pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt  der konzern hat verpflichtungen für leistungen nach beendigung des 
zusammen:  arbeitsverhältnisses, die sich aus leistungsorientierten plänen ergeben, 
bilanziert. die leistungen werden gemäß den gesetzlichen, finanzi-
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten (in mio. €) ellen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen des jeweiligen landes 
gewährt und sind meist von der beschäftigungsdauer und dem entgelt 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1) der mitarbeiter abhängig.
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 36 34 pensionen und ähnliche verpflichtungen (in mio. €)
sonstige steuerverbindlichkeiten ohne ertragsteuern 131 94
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 15 18 31. dez. 2012 31. dez. 2011
abgrenzungsposten 27 22
kreditorische debitoren 39 73 leistungsorientierte verpflichtung  241  195
übrige 51 62 ähnliche verpflichtungen 10 10
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 299 303 pensionen und ähnliche verpflichtungen 251 205
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
beitragsorientierte pläne
der  gesamtaufwand  für  beitragsorientierte  pläne  belief  sich  im 
geschäftsjahr 2012 auf 46 mio. € (2011: 36 mio. €). 
23  sonstige langfristige finanzielle 
verbindlichkeiten  leistungsorientierte pläne 
im konzern existieren in diversen konzerngesellschaften unterschied-
218 die sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich  liche  leistungsorientierte  pläne,  die  verschiedene  regelungen  für 
2012 wie folgt zusammen:  limei sktuonngzeenrn n awcehs ebnetelincdhiegnu nlge isdteusn gasrobreiietsnvtieerrhtäelnt nipslsäense  ubmeftarsesffeenn.  ddiiee  
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten (in mio. €) adidas ag sowie tochtergesellschaften in großbritannien und japan. 
bei der adidas ag handelt es sich überwiegend um unmittelbare versor-
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1) gungszusagen sowie im vorstandsbereich um einige zusagen, die über 
einen pensionsfonds in kombination mit einer rückgedeckten unter-
währungsoptionen 1 2 stützungskasse durchgeführt werden. die leistungsorientierten pläne 
devisentermingeschäfte 2 – leisten im allgemeinen zahlungen im todesfall, bei erwerbsunfähigkeit 
verpflichtungen aus finanzierungsleasing 13 4 oder im ruhestand an ehemalige mitarbeiter bzw. deren hinterbliebene. 
übrige 1 3 die verpflichtungen aus leistungsorientierten plänen sind teilweise 
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 17              9 durch planvermögen gedeckt. in 2011 wurde ein leistungsorientierter 
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03. pensionsplan einer gesellschaft in japan auf einen beitragsorientierten 
pensionsplan umgestellt. die auswirkungen wurden als planabgeltung 
für  informationen  zu  verpflichtungen  aus  währungsoptionen  und  dargestellt.
devisentermingeschäften /  siehe erläuterung 29.  für  weitere  infor- die  folgenden  aufstellungen  analysieren  zusammengefasst  die 
mationen  zu  verpflichtungen  aus  finanzierungsleasing /  siehe  leistungsorientierten pläne, planvermögen, barwerte der leistungsori-
erläuterung 28. entierten verpflichtungen, in konzern-gewinn-und-verlust-rechnung 
erfasste aufwendungen, versicherungsmathematische annahmen und 
andere informationen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 218 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
in der konzernbilanz erfasste beträge für leistungsorientierte  pensionsverpflichtung  zum  stichtag  mit  einem  diskontierungssatz 
pläne (in mio. €) bewertet worden, der nach dem im vorjahr angewandten verfahren 
ermittelt worden wäre, hätte sich eine um etwa 20 mio. € höhere pensi-
31. dez. 2012 31. dez. 2011 onsverpflichtung ergeben.
der konzern erfasst versicherungsmathematische gewinne oder 
barwert der verpflichtung für fondsfinanzierte  verluste aus leistungsorientierten plänen sofort außerhalb der gewinn-
leistungsorientierte pläne 89  76 
und-verlust-rechnung in der konzerngesamtergebnisrechnung. die in 
beizulegender zeitwert des planvermögens  – 76  – 67
dieser aufstellung für 2012 erfassten versicherungsmathematischen 
finanzierungsstand  13  9
verluste beliefen sich auf 35 mio. € (2011: 13 mio. €). die kumulierten 
barwert der verpflichtung für nicht fondsfinanzierte 
erfassten versicherungsmathematischen verluste betrugen 86 mio. € 
leistungsorientierte pläne  228  184
(2011: 51 mio. €).
effekt aus vermögenswertlimitierung 0 1
in 2012 wurde der erwartete ertrag aus planvermögen für jeden 
nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte pläne  241  194
leistungsorientierten plan separat, auf basis der erwarteten erträge pro 
davon: verpflichtung  241  195
kategorie des planvermögens und der zugrunde liegenden allokation 
davon: adidas ag  196  154
des planvermögens, festgelegt. bei der bestimmung wurden histo-
davon: vermögenswert – 0  – 1
rische marktentwicklungen und renditeprognosen im einklang mit 
davon: adidas ag –  – 1
anerkannten kapitalmarktprinzipien zugrunde gelegt.
der effekt aus vermögenswertlimitierung ergibt sich aus einem fonds- pensionsaufwendungen für leistungsorientierte pläne (in mio. €)
finanzierten leistungsorientierten plan in deutschland und wird in der 
konzerngesamtergebnisrechnung reflektiert. 1. jan. 2012  1. jan. 2011 
bis   bis  
die ermittlung der bilanzierten vermögenswerte und verbindlich- 31. dez. 2012 31. dez. 2011
keiten in bezug auf die leistungsorientierten pensionspläne basiert auf 
versicherungsmathematischen berechnungen. dabei ist insbesondere  laufender dienstzeitaufwand  16  12 219
dfienra nbziaerlwleenr tv adreira blleeins tu(wniges odriiseknotnietrieternu nvgesrspafltzic ohdtuenr gkeünn fatbigheä nggeihga lvtosn-  zeirnwsaarutfewtearn edrtrag aus dem planvermögen   –1 13   –1 14 2012
steigerungen) und demografischen variablen (wie arbeitnehmerfluktu- pensionsaufwendungen für leistungsorientierte 
pläne  24  19
ation und sterbewahrscheinlichkeit). die versicherungsmathematischen 
annahmen können substanziell von den tatsächlichen ergebnissen 
abweichen, d. h., der barwert der tatsächlichen zukünftigen leistungen  von dem gesamtpensionsaufwand entfällt ein betrag in höhe von 
kann von dem ausgewiesenen barwert abweichen. 15 mio. € (2011: 13 mio. €) auf arbeitnehmer der adidas ag. die pensi-
onsaufwendungen wurden überwiegend unter den sonstigen betrieb-
versicherungsmathematische annahmen (in %) lichen aufwendungen ausgewiesen. soweit die aufwendungen produkti-
onsbezogen sind, werden diese in den umsatzkosten ausgewiesen.
31. dez. 2012 31. dez. 2011
barwert der leistungsorientierten verpflichtung (in mio. €)
diskontierungssatz  3,5  4,3
erwartete lohn- oder gehaltssteigerungen  3,2  3,3 2012 2011
erwartete rentenerhöhungen  2,1  2,1
erwarteter ertrag aus dem planvermögen  4,0  4,8 barwert der leistungsorientierten verpflichtung 
zum 1. januar  260  237
währungsumrechnungseffekte   2  3
die  versicherungsmathematischen  annahmen  zum  bilanzstichtag 
laufender dienstzeitaufwand  16  12
werden verwendet, um die leistungsorientierte verpflichtung zu diesem 
zinsaufwand  11  11
zeitpunkt sowie die pensionsaufwendungen für das kommende jahr zu 
beiträge der teilnehmer des plans 0 0
ermitteln.
pensionszahlungen – 11 – 10
die  versicherungsmathematischen  annahmen  in  bezug  auf 
versicherungsmathematischer verlust  39  10
austrittswahrscheinlichkeit  und  sterbewahrscheinlichkeit  basieren 
planabgeltungen 0 – 3
auf in den jeweiligen ländern verfügbaren statistischen informationen, 
barwert der leistungsorientierten verpflichtung 
letztere für deutschland auf den heubeck 2005 g sterbetafeln.
zum 31. dezember  317  260
der bewertung der pensionsverpflichtungen in deutschland liegt 
ein diskontierungssatz zugrunde, der nach dem in 2012 aufgrund 
der  aktuellen  marktentwicklung  aktualisierten  mercer  pension 
discount  yield  curve  (mpdyc)  ansatz  ermittelt  wurde.  wäre  die 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 219 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
beizulegender zeitwert des planvermögens (in mio. €)
2012 2011
beizulegender zeitwert des planvermögens 
zum 1. januar 67 67
währungsumrechnungseffekte  2 2
pensionszahlungen – 4 – 3
gezahlte beiträge des arbeitgebers 4 4
gezahlte beiträge der teilnehmer des plans 0 0
versicherungsmathematischer gewinn/verlust 4 – 4
erwarteter ertrag aus dem planvermögen 3 4
planabgeltungen 0 – 3
beizulegender zeitwert des planvermögens 
zum 31. dezember 76 67
rund 85 % des planvermögens bezieht sich auf planvermögen in 
großbritannien, deutschland und der schweiz.
in großbritannien wird das planvermögen in einem vom unter-
nehmen separierten trust gehalten. in deutschland ist das planver-
mögen in versicherungsverträge und einen pensionsfonds investiert. 
das planvermögen in der schweiz wird von einer sammelstiftung 
gehalten. in den übrigen ländern ist das planvermögen hauptsächlich 
220 in versicherungsverträgen investiert.
2012 erwafrütre td. adsa vjoanh re n2t0fa1l3le nw e7r dmenio .e €i nazuafh lluenisgteunn gine nh, ödhiee  dviorenk t1 1v omn idoe. €n  
konzerngesellschaften gezahlt werden, und 4 mio. € auf beitragszah-
lungen durch die konzerngesellschaften in das planvermögen. im jahr 
2012 betrug der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen 7 mio. € 
(2011: 0 mio. €).
zusammensetzung des planvermögens (in mio. €)
31. dez. 2012 31. dez. 2011
eigenkapitalinstrumente 24 21
anleihen 10 9
immobilien 1 1
rückdeckungsversicherung 24 22
andere vermögenswerte 17 14
beizulegender zeitwert des planvermögens 76 67
historische entwicklung (in mio. €)
31. dez. 2012 31. dez. 2011 31. dez. 2010 31. dez. 2009 31. dez. 2008
barwert der leistungsorientierten verpflichtung 317 260 237 207 172
beizulegender zeitwert des planvermögens 76 67 67 61 53
davon: leistungsorientierte vermögenswerte 0 – 1 – 1 – 2 – 5
fehlbetrag der pläne 241 194 171 148 124
erfahrungsbedingte berichtigungen der schulden der pläne – 3 – 4 – 1 – 3 2
erfahrungsbedingte berichtigungen der vermögenswerte der pläne 4 – 4 1 3 – 8
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 220 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
25  sonstige langfristige verbindlichkeiten 
ermächtigung zum ausschluss des bezugsrechts gemäß dem vorherge-
henden satz kann jedoch nur so weit gebrauch gemacht werden, wie der 
die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt  anteilige betrag der neuen aktien am grundkapital zusammen mit dem 
zusammen:  anteiligen betrag am grundkapital sonstiger aktien, die von der gesell-
schaft seit dem 6. mai 2010 unter ausschluss des bezugsrechts gemäß 
sonstige langfristige verbindlichkeiten (in mio. €) oder entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines 
genehmigten kapitals oder nach rückerwerb ausgegeben worden sind 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 oder auf die seit dem 6. mai 2010 unter ausschluss des bezugsrechts 
entsprechend § 186 abs. 3 satz 4 aktg ein umtausch- bzw. bezugs-
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 9 11 recht oder eine umtausch- bzw. bezugspflicht durch options- und/oder 
abgrenzungsposten 23 25 wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom hundert (10 %) des 
übrige 2 0 grundkapitals zum zeitpunkt der eintragung dieser ermächtigung in 
sonstige langfristige verbindlichkeiten 34 36 das handelsregister oder – falls geringer – zum jeweiligen zeitpunkt 
der ausübung der ermächtigung nicht übersteigt.
bedingtes kapital 
26  auf anteilseigner entfallendes kapital 
die folgende darstellung des bedingten kapitals bezieht sich auf § 4 
abs. 5 der satzung der gesellschaft und die zugrunde liegenden haupt-
das grundkapital der adidas ag („die gesellschaft“) hat sich im  versammlungsbeschlüsse vom 6. mai 2010. sonstiges bedingtes kapital 
berichtsjahr gegenüber dem 31. dezember 2011 nicht verändert. es  besteht nicht. 
belief sich zum bilanzstichtag und darüber hinaus am 22. februar  das grundkapital ist zum bilanzstichtag um bis zu 36 mio. €, einge-
2013 auf insgesamt 209.216.186 €, eingeteilt in 209.216.186 auf den  teilt in bis zu 36.000.000 namensaktien, bedingt erhöht (bedingtes 
namen lautende nennwertlose stückaktien („namensaktien“), und ist  kapital 2010). die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durch-
vollständig eingezahlt. geführt, wie die inhaber bzw. gläubiger von options- bzw. wandlungs- 221
in djeemde  saiket iee ngteswtaänhdret nei nies ts, tidmivmidee nudnedn ibste sreecith dtiegmt.  buengminintt deelbsa jra hordeesr,   rsecchhutlednv eordsecrh drieei bzuunr goepnt,i odnisea vuosnü bduenrg g bezswe.l wlscahnadfltu nogd evre repinfleicmht entaecnh agues-  2012
mittelbar gehaltene eigene aktien sind nach § 71b aktiengesetz (aktg)  ordneten konzernunternehmen der gesellschaft aufgrund der ermäch-
nicht dividendenberechtigt. die gesellschaft hält weder am bilanz- tigung des vorstands durch hauptversammlungsbeschluss vom 6. mai 
stichtag noch am 22. februar 2013 eigene aktien. 2010 bis zum 5. mai 2015 begeben bzw. von der gesellschaft garantiert 
werden, von ihren options- bzw. wandlungsrechten gebrauch machen 
genehmigtes kapital  oder, soweit sie zur optionsausübung bzw. wandlung verpflichtet sind, 
von den bestehenden genehmigten kapitalia von insgesamt bis zu  ihre verpflichtung zur optionsausübung bzw. wandlung erfüllen oder, 
95 mio. € hat der vorstand der adidas ag im geschäftsjahr 2012 und über  soweit die gesellschaft ein wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise 
den bilanzstichtag hinaus bis zum 22. februar 2013 keinen gebrauch  anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags aktien der gesell-
gemacht.  schaft zu liefern, soweit nicht ein barausgleich gewährt oder eigene 
das genehmigte kapital der gesellschaft, das zum bilanzstichtag in  aktien oder aktien einer börsennotierten anderen gesellschaft zur 
§ 4 abs. 2, 3 und 4 der satzung geregelt ist, ermächtigt den vorstand, mit  bedienung eingesetzt werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu 
zustimmung des aufsichtsrats, das grundkapital  dem nach maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungsbe-
bis zum 21. juni 2014 schlusses jeweils zu bestimmenden options- bzw. wandlungspreis. die 
/  durch  ausgabe  neuer  aktien  gegen  bareinlagen  einmal  oder  neuen aktien nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, in dem sie 
mehrmals  um  insgesamt  bis  zu  50  mio. €  zu  erhöhen  und,  mit  entstehen, am gewinn teil. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung 
zustimmung des aufsichtsrats, spitzenbeträge vom bezugsrecht der  des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der durchführung der 
aktionäre auszunehmen (genehmigtes kapital 2009/i); bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.
bis zum 4. juli 2014 aus dem bedingten kapital 2010 hat der vorstand der adidas ag 
/  durch  ausgabe  neuer  aktien  gegen  sacheinlagen  einmal  oder  im geschäftsjahr 2012 und über den bilanzstichtag hinaus bis zum 
mehrmals  um  insgesamt  bis  zu  25  mio. €  zu  erhöhen  und,  mit  22. februar 2013 keine aktien ausgegeben.
zustimmung des aufsichtsrats, das bezugsrecht der aktionäre auszu-
schließen (genehmigtes kapital 2011); wandelanleihe 
bis zum 12. juli 2015 am 14. märz 2012 hat der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats 
/  durch  ausgabe  neuer  aktien  gegen  bareinlagen  einmal  oder  von  der  ermächtigung  der  hauptversammlung  vom  6.  mai  2010 
mehrmals  um  insgesamt  bis  zu  20  mio. €  zu  erhöhen  und,  mit  teilweise gebrauch gemacht und am 21. märz 2012 eine wandelanleihe 
zustimmung des aufsichtsrats, spitzenbeträge vom bezugsrecht der  zum nominalwert in höhe von 500 mio. € im rahmen eines angebots 
aktionäre auszunehmen sowie das bezugsrecht der aktionäre auszu- an institutionelle investoren außerhalb der usa unter ausschluss 
schließen, wenn die neuen aktien zu einem ausgabebetrag ausge- des bezugsrechts der aktionäre mit einer laufzeit bis zum 14. juni 
geben werden, der den börsenpreis von aktien gleicher ausstattung  2019 begeben. das wandlungsrecht kann jederzeit im zeitraum vom 
nicht wesentlich unterschreitet (genehmigtes kapital 2010). von der  21. mai 2012 bis zum 5. juni 2019, vorbehaltlich des in § 6 abs. 3 der 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 221 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
anleihebedingungen geregelten erlöschens des wandlungsrechts bzw.  ihre oder deren rechnung durch von der gesellschaft oder von einer 
des in § 6 abs. 4 genannten nichtausübungszeitraums, ausgeübt werden  tochtergesellschaft beauftragte dritte ausgenutzt werden. einzelheiten 
und (vorbehaltlich einer anpassung des wandlungsverhältnisses infolge  dazu bei /  siehe angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb, s. 147. 
der in § 10 geregelten verwässerungsschutzbestimmungen bzw. eines  von der ermächtigung ist im berichtsjahr und bis zum 22. februar 
kontrollwechsels gemäß § 13 der anleihebedingungen) in 5.990.894  2013 kein gebrauch gemacht worden. 
aktien der gesellschaft umgewandelt werden. der ausübungspreis 
beträgt derzeit 83,46 € je aktie. die wandelanleihe verzinst sich mit  stimmrechtsmitteilungen
0,25 % pro jahr. die inhaber der wandelanleihe haben das recht, zum  gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg sind angaben über das bestehen von 
14. juni 2017 die rückzahlung der anleihe zu verlangen. die adidas ag  beteiligungen zu machen, die nach § 21 abs. 1 oder abs. 1a des wertpa-
hat ab dem 14. juli 2017 das recht, die wandelanleihe vorzeitig zurück- pierhandelsgesetzes (wphg) dem unternehmen mitgeteilt worden sind.
zuzahlen, sofern der aktienkurs der adidas ag an 20 von 30 aufeinan- der folgenden tabelle können die zum 22. februar 2013 meldepflich-
derfolgenden handelstagen den wandlungspreis von derzeit 83,46 € um  tigen beteiligungen entnommen werden, die der gesellschaft mitgeteilt 
mindestens 30 % übersteigt. die wandelanleihe wird an der frankfurter  wurden. die angaben wurden jeweils der zeitlich letzten mitteilung eines 
wertpapierbörse im freiverkehr gehandelt. meldepflichtigen an die gesellschaft entnommen. sämtliche veröffentli-
chungen durch die gesellschaft über mitteilungen von beteiligungen im 
rückerwerb eigener aktien  berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 22. februar 2013 stehen auf 
die hauptversammlung vom 6. mai 2010 hat die ermächtigung des  der internetseite des adidas konzerns zur verfügung ://  www.adidas-
vorstands zum erwerb eigener aktien von bis zu 10 % des grundka- group.de/stimmrechtsmitteilungen. es wird darauf hingewiesen, dass die 
pitals bis zum 5. mai 2015 beschlossen. die ermächtigung kann durch  angaben zu der beteiligung in prozent und in stimmrechten zwischen-
die gesellschaft, aber auch durch ihre tochtergesellschaften oder für  zeitlich überholt sein können.
mitgeteilte meldepflichtige beteiligungen zum 22. februar 2013
meldepflichtiger datum des erreichens,   meldeschwelle zurechnung gemäß   beteiligung in % beteiligung in 
222 über- oder unterschreitens § 22 wphg stimmrechten
2012 blackrock group limited, london,  28. januar 2013 3 % unterschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  2,998 6.271.706
großbritannien 1) § 22 abs. 1 s. 2
thornburg international value fund,  9. januar 2013 3 % unterschreitung – 2,98 6.244.063
wilmington, delaware, usa 2)
the capital group companies, inc.,  1. september 2012 3 % sowie 5 %  § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  6,00 12.554.828
los angeles, kalifornien, usa 3) überschreitung § 22 abs. 1 s. 2 und 3
blackrock advisors holdings, inc., new york,  4. mai 2012 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  3,30 6.903.160
ny, usa 4) § 22 abs. 1 s.2
blackrock international holdings, inc.,  4. mai 2012 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  3,16 6.605.250
new york, ny, usa 4) § 22 abs. 1 s. 2
br jersey international holdings, l.p.,  4. mai 2012 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  3,16 6.605.250
st. helier, jersey, kanalinseln 4) § 22 abs. 1 s. 2
blackrock financial management, inc.,  9. august 2011 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  5,004 10.468.681
new york, usa 5) § 22 abs. 1 s. 2
blackrock holdco 2, inc., wilmington,  9. august 2011 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  5,004 10.468.681
delaware, usa 5) § 22 abs. 1 s. 2
blackrock, inc., new york, usa 6) 27. juli 2011 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  5,04 10.549.445
§ 22 abs. 1 s. 2
garett thornburg, usa 7) 13. juli 2011 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i.v.m.  5,03 10.527.146
§ 22 abs. 1 s. 2 8)
thornburg investment management, inc.,  13. juli 2011 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 8) 5,03 10.527.146
santa fe, new mexico, usa 7)
capital research and management company,  19. dezember 2008 5 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 5,01 9.695.127
los angeles, usa 9)
1) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 04.02.2013.
2) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 14.01.2013.
3) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 07.09.2012.
4) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 14.05.2012.
5) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 17.10.2012.
6) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 04.08.2011.
7) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 17.11.2011.
8)  zugerechnet vom thornburg international value fund,  
vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 28.11.2011.
9) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 07.01.2009.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 222 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
kapitalmanagement  27  nicht beherrschende anteile 
die zielsetzung des konzerns liegt in der beibehaltung einer starken 
eigenkapitalbasis, um das vertrauen der investoren, der kreditgeber  dieser posten enthält nicht beherrschende anteile am eigenkapital 
und des markts zu erhalten und um die zukünftige geschäftsent- einer reihe von tochtergesellschaften, die der adidas ag weder unmit-
wicklung zu stärken. telbar noch mittelbar zugeordnet werden.
der konzern strebt eine ausgewogenheit zwischen einer höheren  die nicht beherrschenden anteile sind zum 31. dezember 2012 sechs 
eigenkapitalrendite, die mithilfe eines höheren fremdfinanzierungsni- und zum 31. dezember 2011 sieben tochtergesellschaften zuzuordnen 
veaus möglich wäre, und den vorteilen sowie der sicherheit, die eine  (siehe auch anlage ii zu diesem konzernabschluss /  siehe aufstellung 
solide eigenkapitalposition bietet, an. es ist des weiteren beabsichtigt,  des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach, s. 240). diese tochter-
langfristig ein verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda  gesellschaften wurden teilweise im rahmen der akquisition von reebok 
von unter zwei beizubehalten. und teilweise in den letzten jahren erworben bzw. gegründet.
der verschuldungsgrad ergibt sich aus den nettofinanzverbindlich- zum 31. dezember 2011 beinhaltete dieser posten 15 % nicht beherr-
keiten (kurz- und langfristige finanzverbindlichkeiten abzüglich flüssige  schende anteile der tochtergesellschaft in ungarn, adidas budapest 
mittel und kurzfristige finanzanlagen) in höhe von – 448 mio. € (2011:  kft., budapest, welche die adidas ag mit wirkung zum 31. august 2012 
– 90 mio. €) in verhältnis zu dem auf anteilseigner entfallenden kapitals  erworben hat /  siehe erläuterung 04.
in höhe von 5,304 mrd. € (2011 angepasst: 5,137 mrd. €). das ebitda  entsprechend ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ wurden 
beträgt für das geschäftsjahr 2012 1,445 mrd. € (2011 angepasst:  im geschäftsjahr 2011 die nicht beherrschenden anteile an der gev 
1,199  mrd. €).  das  verhältnis  von  nettofinanzverbindlichkeiten  zu  grundstücksgesellschaft herzogenaurach mbh & co. kg (deutschland) 
ebitda beträgt im geschäftsjahr 2012 – 0,3 (2011 angepasst: – 0,1). aufgrund der vorliegenden rechtsform einer kommanditgesellschaft 
außerhalb des postens „nicht beherrschende anteile“ berichtet. der 
rücklagen beizulegende zeitwert dieser nicht beherrschenden anteile wurde in 
rücklagen im auf anteilseigner entfallenden kapital sind wie folgt: den sonstigen verbindlichkeiten ausgewiesen und die entsprechenden 
/  kapitalrücklage: beinhaltet vor allem das im rahmen von aktien- ergebnisanteile wurden in den finanzaufwendungen berichtet /  siehe 
emissionen  gezahlte  agio  sowie  die  eigenkapitalkomponente  von  erläuterung 33. die adidas ag erwarb mit wirkung zum 30. märz 2012  223
/a uskguemgeubleienretne  wwaänhdreulnagnsleuimherne.chnung: diese rücklage beinhaltet alle  den restlichen anteil an der gesellschaft /  siehe erläuterung 04.  2012
fremdwährungsunterschiede, die aus der umrechnung der abschlüsse 
28  leasing- und dienstleistungsverträge 
ausländischer geschäftsbetriebe entstehen.
/  hedging-rücklage: beinhaltet den effektiven anteil der kumulierten 
nettoveränderungen im beizulegenden zeitwert der absicherung von  operating-leasing
cashflows in bezug auf abgesicherte transaktionen, die noch nicht  der konzern mietet, pachtet und least vor allem einzelhandelsge-
eingetreten sind, sowie der absicherung von nettoinvestitionen in  schäfte sowie büros, lagerräume und einrichtungen. die verträge 
ausländischen tochtergesellschaften. haben restlaufzeiten zwischen 1 und 13 jahren und beinhalten teilweise 
/  übrige rücklagen: beinhalten die kumulierten nettoveränderungen  verlängerungsoptionen und preisanpassungsklauseln. die gesamtauf-
von versicherungsmathematischen gewinnen oder verlusten, den effekt  wendungen aus diesen verträgen, die zum teil umsatzabhängig sind, 
aus vermögenswertlimitierung im rahmen von leistungsorientierten  beliefen sich auf 637 mio. € bzw. 548 mio. € für die geschäftsjahre 2012 
pensionszusagen sowie aufwendungen für aktienoptionspläne und  und 2011.
effekte aus dem erwerb von nicht beherrschenden anteilen. die künftigen mindestleasingzahlungen für die mindestmietzeiten 
/  gewinnrücklagen:  beinhalten  die  kumulierten  gewinnvorträge  stellen sich nominal wie folgt dar:
abzüglich der ausgezahlten dividenden. 
mindestleasingzahlungen aus operating-leasing (in mio. €)
ausschüttungsfähige gewinne und dividenden 
die ausschüttungsfähigen beträge beziehen sich auf den bilanzgewinn  31. dez. 2012 31. dez. 2011
der adidas ag, der gemäß deutschem handelsrecht ermittelt wird.
mit beschluss der ordentlichen hauptversammlung 2012 wurde  innerhalb eines jahres  456  449
für das jahr 2011 eine dividende in höhe von 1,00 € je aktie (gesamt- zwischen einem und fünf jahren  996  778
betrag: 209 mio. €) ausgeschüttet. der vorstand der adidas ag schlägt  über fünf jahre  346  331
den aktionären vor, aus dem im handelsrechtlichen jahresabschluss  gesamt  1.798  1.558
der adidas ag zum 31. dezember 2012 ausgewiesenen bilanzgewinn in 
höhe von 606 mio. € die ausschüttung einer dividende von 1,35 € pro 
dividendenberechtigter aktie vorzunehmen und den restbetrag auf 
neue rechnung vorzutragen.
zum  31.  dezember  2012  bestehen  209.216.186  dividendenbe-
rechtigte aktien. dies würde zu einer dividendenzahlung in höhe von 
282 mio. € führen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 223 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
finanzierungsleasing  29  finanzinstrumente 
des weiteren mietet, pachtet und least der konzern verschiedene 
objekte im wesentlichen für verwaltung und lagerhaltung, die als  ergänzende angaben zu finanzinstrumenten
finanzierungsleasing behandelt werden.  aufgrund der kurzen laufzeiten der flüssigen mittel, kurzfristigen 
der nettobuchwert dieser vermögenswerte in höhe von 19 mio. €  finanzanlagen, forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und 
bzw. 9 mio. € wird in den sachanlagen zum 31. dezember 2012 und  leistungen sowie der übrigen kurzfristigen finanziellen forderungen 
2011 ausgewiesen. der zinsaufwand und die abschreibungen für das  und  verbindlichkeiten  wird  angenommen,  dass  die  beizulegenden 
geschäftsjahr 2012 beliefen sich auf 0 mio. € (2011: 0 mio. €) bzw.  zeitwerte den buchwerten entsprechen.
3 mio. € (2011: 2 mio. €). die beizulegenden zeitwerte der langfristigen finanziellen vermö-
die künftigen mindestleasingzahlungen für die restlaufzeiten dieser  genswerte und verbindlichkeiten werden als barwerte der zukünftig 
verträge, die bis zum jahr 2018 laufen, sowie deren barwerte stellen  erwarteten cashflows ermittelt. zur diskontierung werden auf die 
sich wie folgt dar: entsprechenden  fristigkeiten  bezogene,  marktübliche  zinssätze, 
angepasst um eine konzernspezifische kreditrisikoprämie, verwendet.
mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing (in mio. €) für die zum beizulegenden zeitwert bewerteten, als „zur veräu-
ßerung verfügbar“ klassifizierten, langfristigen finanzanlagen basieren 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 die zeitwerte auf dem an einem aktiven markt notierten marktpreis oder 
werden als barwerte der zukünftig erwarteten cashflows ermittelt.
fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen: die  beizulegenden  zeitwerte  von  devisentermingeschäften  und 
innerhalb eines jahres 5 3 fremdwährungsoptionen  werden  auf  basis  der  marktbedingungen 
zwischen einem und fünf jahren 13 4 zum bilanzstichtag ermittelt. für die bestimmung des beizulegenden 
über fünf jahre 0 – zeitwerts von fremdwährungsoptionen werden anerkannte bewer-
mindestleasingzahlungen gesamt 18 7 tungsmodelle, wie z. b. das „garman-kohlhagen-modell“, angewandt. 
abzüglich: erwartete zukünftige zinszahlungen 0 0 der beizulegende zeitwert einer option wird neben der restlaufzeit der 
224 barwert der mindestleasingzahlungen 18 7 option zusätzlich durch weitere faktoren, wie z. b. die aktuelle höhe und 
2012 davinonne frähllailgb: eines jahres 5  3  volatilität des zugrunde liegenden wechselkurses, beeinflusst.
zwischen einem und fünf jahren 13 4
über fünf jahre 0 –
dienstleistungsverträge 
der konzern hat bestimmte logistik- und edv-funktionen ausge-
lagert. in diesem zusammenhang hat der konzern langfristige verträge 
abgeschlossen. die finanziellen verpflichtungen aus diesen verträgen 
haben die folgenden fälligkeiten:
finanzielle verpflichtungen aus dienstleistungsverträgen  
(in mio. €)
31. dez. 2012 31. dez. 2011
innerhalb eines jahres 81 39
zwischen einem und fünf jahren  115  44
über fünf jahre  –  26
gesamt 196 109
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 224 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2012 gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte (in mio. €)
kategorie  buchwert  bewertung gemäß ias 39 bewertung  beizulegen-
gemäß   31. dez. 2012 gemäß   der zeitwert 
ias 39 fortgeführte  beizulegender  beizulegender  ias 17 31. dez. 2012
anschaffungs- zeitwert  zeitwert ergeb-
kosten ergebnisneutral niswirksam
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel n.a.  1.670   1.670            1.670 
kurzfristige finanzanlagen fahft  265         265      265 
forderungen aus lieferungen und leistungen lar  1.688   1.688            1.688 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte                  
derivate mit sicherungsbeziehung n.a.  44      44         44 
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft  17         17      17 
sonstige finanzielle vermögenswerte lar  131   131            131 
langfristige finanzanlagen                  
sonstige kapitalanlage fahft  79         79      79 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs  33   11   22         33 
kredite lar  0  0           0 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte                  
derivate mit sicherungsbeziehung n.a. 0    0        0 
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft  –          –       –  
sonstige finanzielle vermögenswerte lar  21   21            21 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten lar  –   –             –  
finanzielle verbindlichkeiten                  
225
kurbzafrnisktviegreb finindalinczhvkeeribteinndlichkeiten flac  59   59   59  2012
schuldscheindarlehen flac  221   221            221 
eurobond flac  –   –           –  
wandelanleihe flac – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac  1.790   1.790            1.790 
abgegrenzte schulden flac  459   459            459 
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten                  
derivate mit sicherungsbeziehung n.a.  47      47         47 
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft  10         10      10 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac  21   21            21 
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n.a.  5            5   5 
langfristige finanzverbindlichkeiten                  
bankverbindlichkeiten flac – –          –
schuldscheindarlehen flac  259   259            259 
eurobond flac  499   499   530 
wandelanleihe flac  449   449   572 
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten                  
derivate mit sicherungsbeziehung n.a.  2      2         2 
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft  1         1      1 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac  1   1            1 
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n.a.  13            13   13 
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten flac  –   –           –  
davon: aggregiert nach kategorien gemäß ias 39                  
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  361                
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo)  −                
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft)  361                
kredite und forderungen (loans and receivables – lar)  1.840                
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available-for-sale 
financial assets – afs)  33                
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
werden (financial liabilities measured at amortised cost – flac)  3.758                
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
zu handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft)  11                
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 225 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2011 gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte (in mio. €)
kategorie  buchwert  bewertung gemäß ias 39 bewertung  beizulegen-
gemäß   31. dez. 2011 gemäß   der zeitwert 
ias 39 fortgeführte  beizulegender  beizulegender  ias 17 31. dez. 2011
anschaffungs- zeitwert  zeitwert ergeb-
kosten ergebnisneutral niswirksam
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel n.a.  906   906            906 
kurzfristige finanzanlagen fahft  465         465      465 
forderungen aus lieferungen und leistungen lar  1.595   1.595            1.595 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte                  
derivate mit sicherungsbeziehung n.a.  145      145         145 
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft  18         18      18 
sonstige finanzielle vermögenswerte lar  126   126            126 
langfristige finanzanlagen                  
sonstige kapitalanlage fahft  79         79      79 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs  18      18         18 
kredite lar  0   0            0 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte                  
derivate mit sicherungsbeziehung n.a.  14      14         14 
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft  4         4      4 
sonstige finanzielle vermögenswerte lar  24   24            24 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten lar  –    –             –  
finanzielle verbindlichkeiten                  
226
2012 kurbzafrnisktviegreb finindalinczhvkeeribteinndlichkeiten flac  126   126            126 
schuldscheindarlehen flac  163   163            163 
eurobond flac  –    –             –  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac  1.887   1.887            1.887 
abgegrenzte schulden flac  445   445            445 
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten                  
derivate mit sicherungsbeziehung n.a.  22      22         22 
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft  10         10      10 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac  31   31            31 
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n.a.  3            3   3 
langfristige finanzverbindlichkeiten                  
bankverbindlichkeiten flac  492   492            510 
schuldscheindarlehen flac  –    –             –  
eurobond flac  499   499   532 
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten                  
derivate mit sicherungsbeziehung n.a.  –       –          –  
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft  2         2      2 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 3 3          3
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n.a.  4            4   4 
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten flac  –    –             –  
davon: aggregiert nach kategorien gemäß ias 39                  
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  566                
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo)  −                
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft)  566                
kredite und forderungen (loans and receivables – lar)  1.745                
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available-for-sale 
financial assets – afs)  18                
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
werden (financial liabilities measured at amortised cost – flac)  3.646                
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
zu handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft)  12                
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 226 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten gemäß ifrs 7 zum 31. dezember 2012 (in mio. €)
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte, aggregiert nach kategorien beizulegender   stufe 1 stufe 2 stufe 3
zeitwert 
31. dez. 2012
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo) −
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft) 361 282 79 1)
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   22 22
(available-for-sale financial assets – afs)
sonstige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung 44 44
finanzielle vermögenswerte 427 348 79
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten   11 11
zu handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft)
sonstige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung 49 49
finanzielle verbindlichkeiten 60 60
beizulegender   gewinne verluste beizulegender  
zeitwert   zeitwert 
1. jan. 2012 31. dez. 2012
1)  diese kategorie enthält eine 9,1%ige kapitalbeteiligung an der fc bayern münchen ag in höhe  79 0 – 79
von 79 mio. €. anstatt einer regulären verzinsung werden von der fc bayern münchen ag  227
dividenden ausgeschüttet.
2012
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2  basiert auf inputfaktoren, die direkte (d.h. preise) oder indirekte (d.h. hergeleitete preise) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen und nicht 
quotierte preise aus stufe 1 sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (unbeobachtbare inputfaktoren).
nettogewinne oder -verluste aus finanzinstrumenten, die  nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögenswerten oder 
ergebniswirksam erfasst wurden (in mio. €) finanziellen verbindlichkeiten, die zu handelszwecken gehalten werden, 
beinhalten effekte aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert von 
1. jan. 2012  1. jan. 2011  derivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind, und verände-
bis  bis 
 31. dez. 2012  31. dez. 2011 1) rungen des beizulegenden zeitwerts weiterer finanzinstrumente sowie 
zinszahlungen, die hauptsächlich von investmentfonds stammen.
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  nettogewinne  oder  -verluste  aus  krediten  und  forderungen 
bewertete finanzielle vermögenswerte oder 
beinhalten  hauptsächlich  wertminderungsaufwendungen  und 
finanzielle verbindlichkeiten – 20 – 12
wertaufholungen.
davon: beim erstmaligen ansatz als solche 
eingestuft – – nettogewinne oder -verluste aus finanziellen verbindlichkeiten, 
davon: zu handelszwecken gehalten – 20 – 12 die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, beinhalten 
kredite und forderungen 1 – 43 effekte aus vorzeitiger tilgung und auflösungen von abgegrenzten 
zur veräußerung verfügbare finanzielle  schulden.
vermögenswerte – – die nach ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“, paragrafen 31 – 42 
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten  („art  und  ausmaß  der  sich  aus  finanzinstrumenten  ergebenden 
anschaffungskosten bewertet werden 14 12
risiken”), erforderlichen angaben sind der /  erläuterung 07 und dem 
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03. konzernlagebericht zu entnehmen /  siehe risiko- und chancenbericht, 
s. 164.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 227 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
finanzinstrumente zur absicherung des währungsrisikos  der beizulegende zeitwert sämtlicher ausstehender kurssicherungs-
der adidas konzern nutzt möglichkeiten zum natürlichen ausgleich von  instrumente stellt sich wie folgt dar:
währungsrisiken  sowie  devisentermingeschäfte,  währungsoptionen 
und währungsswaps. zum 31. dezember 2012 hatte der konzern  beizulegende zeitwerte (in mio. €)
ausstehende währungsoptionskontrakte mit gezahlten optionsprämien 
in einem gesamtbetrag von 4 mio. € (2011: 5 mio. €) abgeschlossen.  31. dez. 2012 31. dez. 2011
marktwertveränderungen  des  effektiven  teils  von  währungssiche-
rungsgeschäften werden ergebnisneutral in die hedging-rücklage bzw.  positiver  negativer  positiver  negativer 
beizulegender  beizulegender  beizulegender  beizulegender 
als bestandteil der anschaffungskosten der vorräte gebucht und zum  zeitwert zeitwert  zeitwert zeitwert 
gleichen zeitpunkt wie die zugrunde liegenden gesicherten transak-
tionen ergebniswirksam erfasst. ein betrag von 4 mio. € nach steuern  devisentermingeschäfte 53 – 54 147 – 22
(2011: 17 mio. €) für währungsoptionen und ein betrag von – 7 mio. €  währungsoptionen 7 – 5 34 – 6
nach steuern (2011: 101 mio. €) für devisentermingeschäfte wurden  gesamt 60 – 59 181 – 28
ergebnisneutral in der hedging-rücklage erfasst. währungsoptions-
prämien wirkten sich 2012 in höhe von 4 mio. € ergebniswirksam aus  vom saldierten beizulegenden zeitwert für devisentermingeschäfte 
(2011: 6 mio. €). entfallen – 10 mio. € (2011: 115 mio. €) auf hedging-instrumente, die 
die gesamten zeitwerte der fremdwährungsoptionen, die nicht teil  für die bilanzierung nach hedge accounting gemäß ias 39 „finanz-
einer absicherung waren, in höhe von – 3 mio. € (2011: 2 mio. €) wurden  instrumente:  ansatz  und  bewertung“  geeignet  sind  und  in  der 
in 2012 ergebniswirksam erfasst. aufgrund einer veränderung des  hedging-rücklage erfasst wurden. der verbleibende saldierte beizu-
exposures wurden einige währungssicherungsgeschäfte geschlossen,  legende zeitwert von 9 mio. € (2011: 10 mio. €) entfällt mehrheitlich 
was zu einer ergebniswirksamen umklassifizierung von 1 mio. € aus der  auf währungsswaps zu zwecken des liquiditätsmanagements und 
hedging-rücklage geführt hat.  auf  devisentermingeschäfte  zur  absicherung  von  konzerninternen 
insgesamt wurden für die produktbeschaffung in den geschäfts- dividendenforderungen und wurde ergebniswirksam in der gewinn-
228 jahren 2012 und 2011 sicherungsinstrumente zur absicherung eines  und-verlust-rechnung erfasst. der gesamte beizulegende zeitwert 
2012 nettdoibee tnraogms ivnoanlb 5e,1tr ämgred . aulsle-rd oolflfaern beznw .k 4u,8rs msircdh.e urusn-dgsoglleasrc gheäkftaeu, ftd.ie  denertf äolflfte naeunf  cwaäshhrfluonwg-shopetdiognees.n  dinie h vöohres tevohne n2d  mgieon. €an (n2t0e1 1z:a h2l8  emnitoh.ä €lt)  
sich im wesentlichen auf cashflow-hedges beziehen, lassen sich wie  sowohl positive beizulegende zeitwerte in höhe von 2 mio. € als auch 
folgt zusammenfassen: negative beizulegende zeitwerte in höhe von – 5 mio. € und reflektiert im 
gegensatz zu obiger tabelle keine inneren werte der optionen. 
nominalbeträge aller ausstehenden kurssicherungsgeschäfte   anpassungen des beizulegenden zeitwerts aus offenen cashflow-
(in mio. €) hedges, die der absicherung künftiger verkaufstransaktionen dienen, 
werden zu dem zeitpunkt, an dem das geplante warengeschäft statt-
31. dez. 2012 31. dez. 2011 findet, ergebniswirksam in der gewinn-und-verlust-rechnung berück-
sichtigt. diese geschäfte sind zum größten teil für 2013 geplant. zum 
devisentermingeschäfte  3.943  4.051 bilanzstichtag wurden gewinne in höhe von 16 mio. € (2011: verluste in 
währungsoptionen  265  376 höhe von 5 mio. €) in den vorräten erfasst, die in 2013 ergebniswirksam 
gesamt  4.208  4.427 in der gewinn-und-verlust-rechnung berücksichtigt werden.
für die absicherung des währungsrisikos von nettoinvestitionen in 
der relativ hohe anteil an devisentermingeschäften beruht haupt- ausländischen tochtergesellschaften, im wesentlichen für die russische 
sächlich auf dem einsatz von währungsswaps zu zwecken des liquidi- tochtergesellschaft llc „adidas, ltd.“, wird eine hedging-rücklage 
tätsmanagements und sicherungsgeschäften. in höhe von – 21 mio. € (2011: – 8 mio. €) ausgewiesen. diese bleibt so 
von den gesamten offenen sicherungsgeschäften dienen nachfol- lange bestehen bis die ausländische tochtergesellschaft veräußert 
gende kontrakte der absicherung gegen das größte einzelwährungs- wird. zum 31. dezember 2012 wurden keine unwirksamen teile der 
risiko der produktbeschaffung, den us-dollar: absicherung im periodenergebnis erfasst.
der adidas konzern setzt anerkannte finanzmathematische berech-
nominalbeträge der ausstehenden us-dollar-sicherungs- nungsmodelle, basierend auf den herrschenden marktbedingungen zum 
geschäfte (in mio. €) bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden zeitwerte der nicht börsenge-
handelten derivativen finanzinstrumente festzustellen. 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 in 2012 wurde für die berechnung der beizulegenden zeitwerte der 
derivate hauptsächlich die „par-methode“, die auf tatsächlich im markt 
devisentermingeschäfte 2.130 2.816 gehandelte forward-kurse abstellt, herangezogen. 
währungsoptionen 225 365
gesamt 2.355 3.181
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 228 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
finanzinstrumente zur absicherung des zinsrisikos  31  sonstige betriebliche aufwendungen 
im jahr 2011 standen zinsswaps im nominalvolumen von 105 mio. €, 
die eine fälligkeit von unter einem jahr besaßen, aus und waren als  die  betrieblichen  aufwendungen  umfassen  die  aufwendungen  für 
cashflow-hedge gemäß den vorschriften des ias 39 zur absicherung  vertrieb, marketing, forschung und entwicklung sowie logistik und 
zukünftiger  zahlungsströme  aus  variabel  verzinslichen  schuld- zentrale verwaltung. des weiteren werden darin die abschreibungen 
scheindarlehen designiert. auf die als cashflow-hedge designierten  und wertminderungsaufwendungen auf sachanlagen und immaterielle 
zinsswaps entfielen in 2011 positive beizulegende zeitwerte in höhe  vermögenswerte (außer wertminderungsaufwendungen für geschäfts- 
von 0 mio. € und negative beizulegende zeitwerte in höhe von – 4 mio. €.  oder firmenwerte) ausgewiesen, mit ausnahme der in den umsatz-
im geschäftsjahr 2011 wurde für die als cashflow-hedges desig- kosten enthaltenen abschreibungen.
nierten zinsswaps eine wertänderung von – 0 mio. € ergebnisneutral  das  marketing-working-budget  stellt  einen  wesentlichen 
in der hedging-rücklage im eigenkapital erfasst. im jahr 2011 wurden  bestandteil der sonstigen betrieblichen aufwendungen dar. es enthält 
– 3 mio. € aus der hedging-rücklage in das ergebnis gebucht. die  aufwendungen für promotion und kommunikation, wie z. b. promotion-
laufzeit dieser zinsswaps endete im jahr 2012. zum 31. dezember 2012  verträge, werbung, veranstaltungen und sonstige kommunikationsak-
bestehen keine weiteren zinsswaps. tivitäten, jedoch nicht die personal- und verwaltungskosten im marke-
tingbereich, die in den marketinggemeinkosten ausgewiesen werden. im 
jahr 2012 entfielen 25 % (2011: 25 %) der gesamten sonstigen betrieb-
lichen aufwendungen auf das marketing-working-budget.
die  aufwendungen  der  zentralen  verwaltung  umfassen  die 
funktionen it, finanzen, recht, personalwesen, allgemeine verwaltung 
erläuterungen zur konzern-gewinn-
und geschäftsleitung. 
und-verlust-rechnung abschreibungen und wertminderungsaufwendungen auf sachan-
lagen  und  immaterielle  vermögenswerte  (außer  wertminderungs-
aufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte) beliefen sich auf 
266 mio. € bzw. 252 mio. € in den geschäftsjahren 2012 und 2011. davon  229
30  sonstige betriebliche erträge  wdiuersdee bne 3tr ämgieo .d €ir ebkztw d. e3n  mheior.s €te linlu ndgesnk ousmtesna tzzukzousrteecnh naeuns gseinwdie.sen, da  2012
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt zusammen: sonstige betriebliche aufwendungen (in mio. €)
sonstige betriebliche erträge (in mio. €) 1. jan. 2012  1. jan. 2011 
bis  bis 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
1. jan. 2012  1. jan. 2011 
bis  bis 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 marketing-working-budget 1.502 1.362
sales-working-budget 304 338
einzahlungen auf ausgebuchte forderungen 4 4 marketinggemeinkosten 2) 445 402
erträge aus der auflösung von abgegrenzten  vertrieb 2) 1.885 1.673
schulden und rückstellungen 37 27 logistik 2) 750 678
erträge aus dem abgang von anlagevermögen 1 0 forschung und entwicklung 2) 128 115
übrige erträge 83 66 zentrale verwaltung 2) 1.136 999
wertaufholungen für immaterielle und materielle  sonstige betriebliche aufwendungen 6.150 5.567
vermögenswerte 2 1 davon:    
sonstige betriebliche erträge 127 98 abschreibungen und wertminderungsaufwendungen  263 249
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
die übrigen erträge resultierten in den geschäftsjahren 2012 und 2011  2) enthält personal- und verwaltungsaufwand.
u. a. aus versicherungsentschädigungen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 229 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
32  kostenarten 
finanzaufwendungen (in mio. €)
in der gewinn-und-verlust-rechnung werden die aufwendungen nach  1. jan. 2012  1. jan. 2011 
bis  bis 
funktionen unter anwendung des umsatzkostenverfahrens dargestellt.  31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
zusätzliche informationen über die herkunft dieser aufwendungen nach 
kostenarten werden im folgenden gegeben. zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die 
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
werden  97  108
materialaufwand
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die 
der materialaufwand entspricht dem betrag der vorräte, der als  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
aufwand in der berichtsperiode erfasst worden ist. für die geschäfts- bewertet werden 0 0
jahre 2012 und 2011 belief sich dieser auf 7,641 mrd. € bzw. 6,876 mrd. €  zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen 
und nicht-finanziellen verbindlichkeiten 0 0
(angepasst).
wechselkursverluste, netto 7 7
sonstige 1 0
personalaufwand
finanzaufwendungen  105  115
der personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
personalaufwand (in mio. €)
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaf-
1. jan. 2012  1. jan. 2011  fungskosten bewertet werden, setzen sich hauptsächlich aus zinser-
bis  bis 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 trägen aus bankguthaben und darlehen zusammen.
zinserträge/zinsaufwendungen  aus  finanzinstrumenten,  die 
löhne und gehälter 1.634 1.439 erfolgswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  bewertet  werden, 
sozialabgaben 169 152 beinhalten hauptsächlich zinszahlungen aus investmentfonds sowie 
230 pensionsaufwand 69 55 nettozinszahlungen aus zinsderivaten, die nicht teil einer sicherungs-
2012 personalaufwand 1.872 1.646 bzuemzie hbuenizgu lseignedn. duenn rezaeliitswieerrtte  vgoenw isnonlec/hveenr lufisntea nazuiesl ledne r vebremwöegretunnsg- 
der wesentliche teil des personalaufwands ist in den sonstigen betrieb- werten werden in den sonstigen finanzerträgen oder -aufwendungen 
lichen aufwendungen enthalten. personalaufwand, der den herstel- ausgewiesen.
lungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in den umsatzkosten  zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten 
enthalten. anschaffungskosten bewertet werden, beinhalten hauptsächlich zinsen 
auf finanzverbindlichkeiten und die effekte aus der anwendung der 
„effektivzinsmethode“.
33  finanzerträge/finanzaufwendungen 
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nicht-finan-
ziellen verbindlichkeiten beinhalten vor allem die effekte aus der 
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:  bewertung zum barwert bei sonstigen rückstellungen und zinsen auf 
nicht-finanzielle verbindlichkeiten wie z. b. steuerschulden.
finanzerträge (in mio. €) die sonstigen finanzaufwendungen enthalten wertberichtigungen 
auf sonstige finanzanlagen in höhe von 1 mio. € für das geschäftsjahr 
1. jan. 2012  1. jan. 2011  2012 (2011: 0 mio. €).
bis  bis 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 in den sonstigen finanzaufwendungen sind auch ergebnisanteile 
der nicht beherrschenden anteile, die nach ias 32 „finanzinstrumente: 
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu  darstellung“  kein  eigenkapital  darstellen,  enthalten /  siehe erläu-
fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
werden  13  12 terung 27.
für informationen bezüglich zur veräußerung verfügbarer wertpa-
zinserträge aus finanzinstrumenten, die 
 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  piere, finanzverbindlichkeiten und finanzinstrumenten /  siehe erläute-
bewertet werden 22 18 rungen 06, 15, 18 und 29.
zinserträge aus nicht-finanziellen 
vermögenswerten 0 0
sonstige 1 1
finanzerträge  36  31
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 230 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
34  ertragsteuern 
die latenten bruttosteueransprüche und -steuerschulden des konzerns 
nach wertberichtigung und vor entsprechender verrechnung beziehen 
die adidas ag und ihre deutschen tochtergesellschaften unterliegen  sich auf die nachfolgend dargestellten positionen:
der inländischen körperschaftsteuer und der gewerbesteuer. der für 
die geschäftsjahre 2012 und 2011 anzuwendende körperschaftsteu- latente steuern (in mio. €)
ersatz beträgt 15 %. zusätzlich wird ein solidaritätszuschlag von 5,5 % 
erhoben. die gewerbeertragsteuer beträgt ca. 11,6 % des steuerpflich- 31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
tigen einkommens.
bei  den  ausländischen  tochtergesellschaften  werden  für  die  langfristige vermögenswerte  135 121
berechnung der latenten steuern die am bilanzstichtag gültigen oder  kurzfristige vermögenswerte 132 117
bereits rechtskräftig beschlossenen steuersätze verwendet. abgegrenzte schulden und rückstellungen 260 208
kumulierte steuerliche verlustvorträge 75 76
latente steueransprüche/-schulden  latente steueransprüche 602 522
die latenten steueransprüche und -schulden werden saldiert, wenn sie  langfristige vermögenswerte 374 393
sich auf dieselbe steuerbehörde beziehen. dementsprechend werden  kurzfristige vermögenswerte 44 49
sie in der konzernbilanz wie folgt ausgewiesen: abgegrenzte schulden und rückstellungen 24 26
latente steuerschulden 442 468
latente steueransprüche/-schulden (in mio. €) latente steueransprüche, netto 160 54
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
latente steueransprüche werden nur in dem umfang angesetzt, in dem 
latente steueransprüche  528  484 die realisierung des entsprechenden steuervorteils wahrscheinlich 
latente steuerschulden  – 368  – 430 ist. für die beurteilung der wahrscheinlichkeit werden neben der 
latente steueransprüche, netto  160  54 ertragslage der vergangenheit und den jeweiligen geschäftserwar- 231
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03. tmuanßgneanh fmüre dni eb earbüscekhsbicahreti gztu. kunft auch geeignete steuerliche struktur- 2012
die entwicklung der latenten steueransprüche stellt sich wie folgt dar:  die  latenten  steueransprüche,  deren  realisierung  nicht 
wahrscheinlich  ist,  sind  im  geschäftsjahr  2012  währungsbereinigt 
entwicklung der latenten steueransprüche (in mio. €) von 398 mio. € (angepasst) auf 508 mio. € angestiegen. sie entfallen 
zu einem großen teil auf steuerliche verlustvorträge und ungenutzte 
2012 2011 1) steuergutschriften für ausländische steuern der steuergruppe usa 
und auf verlustvorträge der tochtergesellschaften in indien. die verblei-
latente steueransprüche, netto zum 1. januar 54 49 benden nicht aktivierten latenten steueransprüche betreffen tochterge-
latente steuererträge 80 28 sellschaften in ländern, in denen nicht mit hinreichender wahrschein-
veränderung konsolidierungskreis 2)  3 – 9 lichkeit  angenommen  werden  kann,  dass  die  entsprechenden 
veränderung der latenten steuern, die sich auf die  steuervorteile realisiert werden.
veränderung des effektiven teils des beizulegenden 
der konzern berücksichtigt keine latenten steuerschulden für 
zeitwerts von  sicherungsinstrumenten bezieht, 
erfasst im sonstigen ergebnis 3) 23 – 21 einbehaltene gewinne ausländischer tochtergesellschaften, falls diese 
währungsumrechnungseffekte – 9 3 gewinne als voraussichtlich permanent investiert betrachtet werden. 
veränderung der latenten steuern aufgrund  wenn diese gewinne, deren wertmäßige ermittlung nicht praktikabel 
von  versicherungsmathematischen gewinnen  ist, als dividenden ausgeschüttet werden würden oder der konzern 
und verlusten, erfasst im sonstigen ergebnis 4)  9 4
seine beteiligung an dem jeweiligen tochterunternehmen veräußern 
latente steueransprüche, netto zum 31. dezember 160 54
würde, könnte eine zusätzliche steuerschuld entstehen.
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
2) siehe erläuterung 04.
3) siehe erläuterung 29.
4) siehe erläuterung 24.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 231 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
steueraufwand  die steuerquote wird im geschäftsjahr 2012 durch die nicht steuer-
der steueraufwand stellt sich wie folgt dar:  wirksame wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts beein-
flusst. die steuerquote bereinigt um die wertminderung des geschäfts- 
ertragsteueraufwand (in mio. €) oder firmenwerts beträgt 29,3 %. 
die zeile „verluste, für die keine steueransprüche bilanziert werden 
1. jan. 2012  1. jan. 2011  konnten, und veränderungen der wertberichtigungen“ betrifft in den 
bis  bis 
 31. dez. 2012  31. dez. 2011 1) geschäftsjahren 2012 und 2011 im wesentlichen die tochtergesell-
schaften in indien.
laufender steueraufwand 407 289 die zeile „änderung von steuersätzen“ reflektiert in den geschäfts-
latente steuererträge – 80 – 28 jahren 2012 und 2011 im wesentlichen die steuersatzreduzierung in 
ertragsteueraufwand 327 261 großbritannien in 2012 bzw. 2011.
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
35  ergebnis je aktie 
in den latenten steuererträgen ist ein steuerertrag von 60 mio. € 
enthalten (2011: 44 mio. €), der auf das entstehen bzw. die auflösung 
temporärer differenzen zurückzuführen ist. das unverwässerte ergebnis je aktie wird durch division des auf die 
der effektive steuersatz des konzerns weicht von einem erwarteten  anteilseigner entfallenden gewinns durch die gewichtete durchschnitt-
steuersatz in höhe von 30 % für das geschäftsjahr 2012 wie folgt ab: liche anzahl der im umlauf befindlichen aktien im entsprechenden 
geschäftsjahr ermittelt.
überleitung des steuersatzes   ein  verwässerungseffekt  von  sich  aus  der  wandelanleihe 
ergebenden 5,99 millionen potenziellen aktien kommt im geschäftsjahr 
1. jan. 2012 bis 31. dez. 2012 1. jan. 2011 bis 31. dez. 2011 1) 2012 nicht zum tragen, da die wandlungsoption zum bilanzstichtag 
keinen wert aufweist /  siehe erläuterung 18.
in mio. € in % in mio. € in %
232
2012 erwarteter  ergebnis je aktie  
ertragsteueraufwand 255  30,0 261  30,0
1. jan. 2012  1. jan. 2011 
steuersatzunterschiede  – 110  – 12,9  – 83  – 9,5 bis  bis 
 31. dez. 2012  31. dez. 2011 1)
nicht abzugsfähige 
aufwendungen  1  0,1  6  0,6
auf anteilseigner entfallender gewinn (in mio. €)  526  613 
geschäfts- oder 
firmenwert  wertminde- durchschnittliche anzahl der im umlauf 
rungsaufwendungen 79 9,3 –  –  befindlichen aktien  209.216.186 209.216.186
verluste, für die keine  unverwässertes und verwässertes ergebnis 
steueransprüche bilan- je aktie (in €)  2,52 2,93
ziert werden konnten, 
und veränderungen der  1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
wertberichtigungen  53  6,2 23  2,7
änderung von 
steuersätzen – 16 – 1,9 – 8 – 0,9
sonstige, netto  1  0,1  1  0,1
   263  30,9  200  23,0
quellensteueraufwand  64  7,5  61  7,0
ertragsteueraufwand  327  38,4  261  30,0
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 232 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
sonstige erläuterungen
beschaffung sowie für andere abteilungen der konzernzentrale. vermö-
genswerte, schulden, erträge und aufwendungen, die auf diese zentral-
funktionen entfallen, werden zusammen mit anderen nicht zuzuord-
nenden posten und den eliminierungen zwischen den segmenten in den 
36  segmentinformation 
überleitungsrechnungen ausgewiesen.
der hauptentscheidungsträger des adidas konzerns ist definiert als 
der konzern ist primär in einem wirtschaftszweig tätig, und zwar in der  der gemeinsame vorstand der adidas ag.
entwicklung sowie dem vertrieb und der vermarktung von sport- und  zwischen den berichtspflichtigen geschäftssegmenten fallen keine 
freizeitartikeln. umsätze an. die zur erstellung der segmentinformation angewendeten 
in anlehnung an die berichterstattungsstruktur des konzerns für  bilanzierungs- und bewertungsregeln stimmen mit denen des adidas 
managementzwecke und gemäß der definition des ifrs 8 „geschäfts- konzerns, wie in /  erläuterung 02 beschrieben, überein.
segmente“ wurden sechs geschäftssegmente identifiziert: großhandel,  das ergebnis der berichtspflichtigen segmente wird in der position 
einzelhandel, taylormade-adidas golf, rockport, reebok-ccm hockey  „segmentbetriebsergebnis“ berichtet. dies ist definiert als bruttoer-
und andere zentral geführte marken. entsprechend den kriterien des  gebnis abzüglich der dem segment oder der gruppe von segmenten 
ifrs 8 für berichtspflichtige segmente werden die geschäftssegmente  direkt zurechenbaren kosten (im wesentlichen vertriebs- und logistik-
großhandel und einzelhandel separat berichtet, während die restlichen  kosten), vor marketing-working-budget aufwendungen und nicht direkt 
aus wesentlichkeitsgründen unter andere geschäftssegmente zusam- zuordenbaren betriebsgemeinkosten.
mengefasst werden.  die segmentvermögenswerte enthalten forderungen aus liefe-
im großhandelssegment werden alle geschäftsaktivitäten berichtet,  rungen  und  leistungen  sowie  vorräte.  nur  diese  posten  werden 
die sich auf den vertrieb von adidas und reebok produkten an einzel- regelmäßig  dem  hauptentscheidungsträger  gemeldet.  abschrei-
händler beziehen. bungen, wertminderungsaufwendungen (außer für geschäfts- oder 
das einzelhandelssegment umfasst alle geschäftsaktivitäten, die  firmenwerte) und wertaufholungen sowie investitionen in langfristige 
sich auf den verkauf von adidas und reebok produkten an den endkon- vermögenswerte  sind  teil  der  segmentberichtserstattung,  obwohl 
sumenten im eigenen einzelhandel sowie über eigene e-commerce- sachanlagen und immaterielle vermögenswerte nicht bestandteil der  233
platdtfaosrm  gene sbcehzäiefthsesne.gment  taylormade-adidas  golf  beinhaltet  die  svoeng mseegnmtveernmteöng ennicshwt edrtiree ksti nzdu.r eecihneenmb arsee gambsecnht reoidbeurn geeinn,e rw egrrtumpipne-  2012
marken taylormade, adidas golf, adams golf und ashworth.  derungsaufwendungen und wertaufholungen werden in den überlei-
das segment andere zentral geführte marken umfasst vor allem  tungen unter zentralbereiche/konsolidierung ausgewiesen. 
die geschäftsaktivitäten der label y-3, porsche design sport und adidas  die segmentschulden enthalten lediglich verbindlichkeiten aus 
slvr sowie die geschäftsaktivitäten hinsichtlich der marke five ten im  lieferungen und leistungen aus dem operativen geschäft, da keine 
bereich outdoor-action-sport. darüber hinaus beinhaltet das segment  weiteren verbindlichkeiten regelmäßig an den hauptentscheidungs-
auch die deutschen einzelhandelsaktivitäten des adidas neo labels. träger berichtet werden.
bestimmte zentralisierte funktionen des konzerns erfüllen nicht  zinserträge und zinsaufwendungen sowie ertragsteuern sind nicht 
die definition von ifrs 8 zu berichtspflichtigen segmenten. dies gilt  den berichtspflichtigen segmenten zugeordnet und werden auch nicht 
vor allem für die funktionen des zentralen treasury und der weltweiten  separat an den hauptentscheidungsträger berichtet. 
segmente (in mio. €)
großhandel einzelhandel andere geschäftssegmente gesamt
2012 2011 1) 2012 2011 1) 2012 2011 1) 2012 2011 1)
umsatzerlöse (mit dritten)  9.533 8.949 3.373 2.793 1.977 1.580 14.883 13.322
segmentbetriebsergebnis 2.965 2.690 724 593 541 427 4.230 3.710
segmentvermögenswerte 2.715 2.769 721 686 712 638 4.148 4.093
segmentschulden 392 525 58 55 190 138 640 718
investitionen  53 62 103 99 28 28 184 189
abschreibungen 39 25 83 85 11 9 133 119
wertminderungsaufwendungen und 
wertaufholungen 2 0 1 – 1 0 0 3 – 1
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 233 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
überleitungsrechnungen das betriebsergebnis von zentralisierten funktionen, die kein segment 
die folgenden tabellen enthalten überleitungen der segmentinfor- darstellen,  wie  z. b.  funktionen  des  zentralen  treasury  und  der 
mation zu den aggregierten konzernabschlussgrößen unter berück- weltweiten beschaffung, wird unter zentralbereiche/konsolidierung 
sichtigung von posten, die nicht einem segment oder einer gruppe von  ausgewiesen.
segmenten direkt zugerechnet werden können. 
investitionen (in mio. €)
umsatzerlöse (mit dritten) (in mio. €)
1. jan. 2012  1. jan. 2011 
bis  bis 
1. jan. 2012  1. jan. 2011  31. dez. 2012 31. dez. 2011
bis  bis 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
berichtspflichtige segmente 156 161
berichtspflichtige segmente 12.906 11.742 andere geschäftssegmente 28 28
andere geschäftssegmente 1.977 1.580 zentralbereiche/konsolidierung 250 187
gesamt 14.883 13.322 gesamt 434 376
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
abschreibungen (in mio. €)
betriebsergebnis (in mio. €)
1. jan. 2012  1. jan. 2011 
bis  bis 
1. jan. 2012  1. jan. 2011  31. dez. 2012 31. dez. 2011
bis  bis 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
berichtspflichtige segmente 122 110
betriebsergebnis der berichtspflichtigen  andere geschäftssegmente 11 9
segmente 3.689 3.283
zentralbereiche/konsolidierung 127 130
234
betriebsergebnis in anderen geschäftssegmenten 541 427 gesamt 260 249
2012 zentralbereiche/konsolidierung 345 292
marketing-working-budget – 1.502 – 1.362
sonstige betriebliche aufwendungen – 2.258 – 1.780
wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen (in mio. €)
lizenz- und provisionserträge  105 93
betriebsergebnis 920 953
1. jan. 2012  1. jan. 2011 
finanzerträge 36 31 bis  bis 
31. dez. 2012 31. dez. 2011
finanzaufwendungen – 105 – 115
gewinn vor steuern 851 869
berichtspflichtige segmente 3 – 1
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03. andere geschäftssegmente 0 0
zentralbereiche/konsolidierung 265 0
gesamt 268 – 1
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 234 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
vermögenswerte (in mio. €) informationen über produkte 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1) umsatzerlöse (mit dritten) (in mio. €)
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie  1. jan. 2012  1. jan. 2011 
vorräte der berichtspflichtigen segmente 3.436 3.455 bis  bis 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
vorräte der anderen geschäftssegmente 712 638
schuhe 6.922 6.242
segmentvermögenswerte 4.148 4.093
bekleidung 6.290 5.733
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
vorräte, die keinem segment zugeordnet sind 26 4 zubehör 1.671 1.347
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2.127 1.660 gesamt 14.883 13.322
sonstige kurzfristige aktiva 576 571 1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
langfristige aktiva 4.774 4.909
gesamt  11.651 11.237
geografische informationen
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
die umsatzerlöse mit dritten werden in dem geografischen markt 
ausgewiesen, in dem die umsatzerlöse realisiert werden. langfristige 
schulden (in mio. €) vermögenswerte werden unabhängig von der segmentstruktur dem 
geografischen markt nach dem sitz der gesellschaft zugeordnet. diese 
31. dez. 2012 31. dez. 2011 1) bestehen aus sachanlagen, geschäfts- oder firmenwerten, marken-
rechten sowie sonstigen immateriellen vermögenswerten und sonstigen 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   langfristigen vermögenswerten.
der berichtspflichtigen segmente 450 580
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
der anderen geschäftssegmente 190 138 geografische informationen (in mio. €) 235
segmentschulden 640 718 umsatzerlöse   langfristige   2012
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen,  (mit dritten) vermögenswerte 
die keinem segment zugeordnet sind 1.150 1.169
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  364 355 1. jan. 2012  1. jan. 2011  31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
bis   bis  
sonstige kurzfristige passiva 2.220 2.096 31. dez. 2012 31. dez. 2011 1)
langfristige passiva 1.986 1.771
gesamt 6.360 6.109 westeuropa 4.076 3.922 1.449 1.511
europäische 
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03. schwellenländer  1.947 1.597 599 653
nordamerika 3.410 3.102 1.080 877
china  1.562 1.229 274 482
andere asiatische 
märkte 2.407 2.103 536 554
lateinamerika  1.481 1.369 175 209
zentralbereiche/
konsolidierung 0 0 0 0
gesamt 14.883 13.322 4.113 4.286
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
westeuropa enthält für deutschland umsatzerlöse mit dritten in höhe 
von 739 mio. € bzw. 722 mio. € sowie langfristige vermögenswerte in 
höhe von 673 mio. € bzw. 393 mio. € für die geschäftsjahre 2012 und 
2011. auf die usa entfallen in nordamerika umsatzerlöse mit dritten 
in höhe von 2,978 mrd. € bzw. 2,688 mrd. € sowie langfristige vermö-
genswerte in höhe von 928 mio. € bzw. 701 mio. € für die geschäftsjahre 
2012 und 2011.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 235 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
37  zusätzliche informationen zur  prozessrisiken 
kapitalflussrechnung  der konzern ist gegenwärtig in verschiedene rechtsstreitigkeiten verwi-
ckelt, die sich aus der normalen geschäftstätigkeit, hauptsächlich im 
zusammenhang mit distributionsverträgen sowie gewerblichen schutz- 
in  2012  resultierte  der  höhere  mittelzufluss  aus  der  betrieb- und urheberrechten, ergeben. sofern die höhe der verpflichtung zuver-
lichen  tätigkeit  im  vergleich  zum  vorjahr  vor  allem  aus  einem  lässig geschätzt werden kann, sind die risiken aus diesen rechts-
21 %igen anstieg des betrieblichen ergebnisses vor änderungen im  streitigkeiten in den sonstigen rückstellungen berücksichtigt /  siehe 
nettoumlaufvermögen.  erläuterung 20. das management vertritt die ansicht, dass eventuelle 
der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit in 2012 bezog  verpflichtungen aus diesen rechtsstreitigkeiten keine wesentlichen 
sich vor allem auf auszahlungen für sachanlagen wie z. b. investitionen  auswirkungen auf die vermögenslage des konzerns haben werden.
in die einrichtung und ausstattung von geschäften im einzelhandels-
segment, neue bürogebäude und in it-systeme sowie die akquisition 
39  beziehungen zu nahe stehenden 
von adams golf.
der nettomittelzufluss aus der finanzierungstätigkeit stand in  unternehmen und personen 
erster linie im zusammenhang mit einzahlungen aus der emission 
einer wandelanleihe in höhe von 496 mio. €. 
kurzfristige  revolvierende  finanzierungstransaktionen  werden  gemäß den definitionen des ias 24 „angaben über beziehungen zu nahe 
innerhalb der finanzierungstätigkeit saldiert dargestellt. stehenden unternehmen und personen“ wurden der aufsichtsrat und 
der vorstand der adidas ag als nahe stehende personen identifiziert. 
die mitglieder dieser geschäftsführungs- und aufsichtsorgane erhalten 
38  haftungsverhältnisse und sonstige 
lediglich bezüge im rahmen ihrer funktion als personen in schlüssel-
finanzielle verpflichtungen  positionen. für informationen über die bezüge von aufsichtsrat und 
vorstand  der  adidas  ag /  siehe erläuterung 40 /  siehe vergütungs-
236 bericht, s. 56.
sonstige finanzielle verpflichtungen 
2012 der konzern hat sonstige finanzielle verpflichtungen im zusammenhang 
40  sonstige angaben 
mit promotion- und werbeverträgen. die restlaufzeiten dieser verträge 
stellen sich wie folgt dar:
mitarbeiter
finanzielle verpflichtungen aus promotion- und  die mitarbeiterzahlen stellen sich im jahresdurchschnitt wie folgt dar:
 werbeverträgen (in mio. €)
mitarbeiter  
31. dez. 2012 31. dez. 2011
1. jan. 2012  1. jan. 2011 
bis   bis  
innerhalb eines jahres 679 681 31. dez. 2012 31. dez. 2011
zwischen einem und fünf jahren 1.991 1.918
über fünf jahre 1.098 1.244 einzelhandel  24.841 24.429
gesamt 3.768 3.843 vertrieb 4.627 5.125
logistik 5.421 5.262
verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbever- marketing 3.827 3.864
trägen mit laufzeiten über fünf jahre haben zum 31. dezember 2012  zentrale verwaltung  3.933 3.891
restlaufzeiten von bis zu 18 jahren.  produktion 1.927 1.957
zu den verpflichtungen im zusammenhang mit leasing- und dienst- forschung und entwicklung  1.052 1.001
leistungsverträgen /  siehe erläuterung 28. informationstechnologie  995 993
gesamt 46.623 46.522
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 236 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
konzernanhang  /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
honorar für dienstleistungen des abschlussprüfers  41  informationen zum deutschen corporate 
des konzernabschlusses  governance kodex 
das als aufwand erfasste honorar für abschlussprüfungen umfasst die 
aufwendungen der adidas ag, herzogenaurach, sowie aller deutschen 
tochtergesellschaften der adidas ag. das honorar der kpmg ag betrug  informationen nach § 161 aktiengesetz 
für abschlussprüfungsleistungen im geschäftsjahr 2012 2,6 mio. €  vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben eine aktualisierte 
(2011: 0,8 mio. €).  entsprechenserklärung  gemäß  §  161  aktg  am  13.  februar  2013 
für steuerberatungsleistungen durch den abschlussprüfer wurden  abgegeben und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. der 
0,1 mio. € (2011: 0,1 mio. €), für sonstige bestätigungs- oder bewer- wortlaut  der  entsprechenserklärung  ist  auf  der  internetseite  des 
tungsleistungen  des  abschlussprüfers  wurden  0,0  mio. €  (2011:  konzerns einzusehen.
0,0 mio. €) und für sonstige leistungen des abschlussprüfers wurden 
0,1 mio. € (2011: 0,4 mio. €) aufgewendet. 
42  ereignisse nach dem  
bezüge von aufsichtsrat und vorstand der adidas ag  bilanzstichtag 
aufsichtsrat
die gemäß satzung an die aufsichtsratsmitglieder zu zahlende feste  konzernspezifische ereignisse nach dem bilanzstichtag 
jährliche vergütung belief sich auf insgesamt 0,9 mio. € (2011: 0,9 mio. €).  es sind keine konzernspezifischen ereignisse nach dem bilanzstichtag 
mitglieder des aufsichtsrats erhielten im geschäftsjahr 2012 keine  bekannt, die einen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- 
kredite von der gesellschaft. und ertragslage des konzerns haben könnten.
vorstand tag der aufstellung 
die  gesamtbezüge  der  mitglieder  des  vorstands  betrugen  im  der vorstand der adidas ag hat den konzernabschluss am 22. februar 
geschäftsjahr 2012 6,1 mio. € (2011 angepasst: 14,5 mio. €), davon  2013 aufgestellt und zur weitergabe an den aufsichtsrat freigegeben.  237
e5,n9t fimelieon.  €a)u fu knudr zafurifs tligan fgäflrliigstei gl efiäsltluigneg elne i6s,t1u nmgieon. €  0(,200 1m1 ioa.n €g e(p2a0s1s1t::   dzue re rakuläfsriecnh,t sorba et rh daet nd ike oanuzfegranbaeb,s dcehnlu ksos nbzilelrignta.bschluss zu prüfen und  2012
8,6 mio. €). der aufwand für leistungen nach beendigung des arbeits-
verhältnisses (dienstzeitaufwand der pensionszusage für vorstandsmit- herzogenaurach, den 22. februar 2013
glieder) betrug im geschäftsjahr 2012 0,8 mio. € (2011: 0,7 mio. €).  der vorstand der adidas ag
aufgrund der anpassung des konzernabschlusses 2011 in zusam-
menhang mit den finanziellen unregelmäßigkeiten bei reebok india 
company /  siehe erläuterung 03, und der abhängigkeit des performance 
bonus  von  dem  auf  anteilseigner  entfallenden  gewinn,  hat  eine 
teilweise rückzahlung der für das geschäftsjahr 2011 und die betrof-
fenen vorjahre erhaltenen performance-boni in höhe von 0,5 mio. € zu 
erfolgen. die für das geschäftsjahr 2011 angegebene gesamtvergütung 
ist um den von den vorstandsmitgliedern zurückzuzahlenden betrag für 
den performance bonus 2011 reduziert.
im geschäftsjahr 2012 erhielten frühere mitglieder des vorstands 
und deren hinterbliebene pensionszahlungen in höhe von insgesamt 
3,3 mio. € (2011: 3,3 mio. €).
für pensionszusagen gegenüber früheren vorstandsmitgliedern 
und deren hinterbliebene bestehen pensionsrückstellungen in höhe 
von insgesamt 50,8 mio. € (2011: 46,2 mio. €).
mitglieder des vorstands erhielten im geschäftsjahr 2012 keine 
kredite von der gesellschaft.
die weiteren angaben nach § 314 abs. 1 nr. 6a hgb sind dem vergü-
tungsbericht zu entnehmen /  siehe vergütungsbericht, s. 56.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 237 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
9
konzernabschluss
entwicklung der vermögenswerte
/  04.9 /
entwicklung der vermögenswerte
..  /  entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte (in mio. €)  anlage i
geschäfts- oder  markenrechte software, patente und  selbst geschaffene  immaterielle  grundstücke und bauten/ technische anlagen  andere anlagen, betriebs-  in erstellung befindliche  sachanlagevermögen
firmenwerte lizenzen software vermögenswerte einbauten und maschinen und geschäftsausstattung vermögenswerte
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2011   1.539   1.447   595   5   3.586   511   161   987   140   1.798 
effekt aus währungsumrechnung   31   47   12   –   90   10   4   18   1   33 
zugänge   0   –   58   0   58   43   6   154   115   318 
zugang konsolidierungskreis   11   8   15   –   34   –   0   0   0   0 
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
abgang konsolidierungskreis   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
umbuchungen   –   –   – 1  3   2   117   15   37   – 170  – 2
abgänge   –   –   – 17  – 1  – 18  – 6  – 7  – 64  – 1  – 78
31. dezember 2011 / 1. januar 2012   1.580   1.503   662   7   3.752   674   180   1.132   85   2.071 
effekt aus währungsumrechnung   – 17  – 29  – 8  –   – 54  – 6  1   – 14  – 0  – 19
zugänge   0   0   58   – 0  58   19   9   169   179   376 
zugang konsolidierungskreis   6   10   3   –   19   –   0   1   –   1 
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   1   –   –   –   1 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
abgang konsolidierungskreis   –   –   – 0  –   – 0  –   –   – 0  –   – 0
umbuchungen   –   –   – 1  3   2   10   20   44   – 76  – 2
abgänge   –   –   – 25  – 0  – 25  – 27  – 9  – 129  0   – 165
238
31. dezember 2012  1.569   1.484   689   10   3.752   670   199   1.203   189   2.262 
2012
kumulierte abschreibungen und wertminderungen 
31. dezember 2010   – 0  0   456   1   458   173   68   703   –   943 
korrekturen nach ias 8   27   –   –   –   27   –   –   –   –   – 
1. januar 2011 1)  27   0   456   1   485   173   68   703   –   943 
effekt aus währungsumrechnung   1   0   11   –   12   5   4   23   –   31 
zugänge   –   0   46   2   48   32   22   151   –   205 
wertminderungsaufwendungen   –   –   0   –   0   0   0   0   –   0 
wertaufholungen   –   –   –   –   –   – 1  –   – 1  –   – 1
zugang konsolidierungskreis   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   – 0  –   – 0  – 0  –   – 0  –   – 1
abgang konsolidierungskreis   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
umbuchungen   – 0  –   – 0  –   – 0  4   0   – 4  0   0 
abgänge   –   –   – 7  – 0  – 7  – 5  – 7  – 60  –   – 72
31. dezember 2011 / 1. januar 2012   27   0   506   3   537   208   87   812   0   1.107 
effekt aus währungsumrechnung   – 6  – 0  – 7  –   – 13  – 3  0   – 16  – 0  – 18
zugänge   –  0  47   2   50   36   23   155   –   214 
wertminderungsaufwendungen   265   –   0   –   265   1   0   4   –   5 
wertaufholungen   –   –   – 0  –   – 0  – 1  – 0  – 1  –   – 2
zugang konsolidierungskreis   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
abgang konsolidierungskreis   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
umbuchungen   –   –   0   –   0   0   0   – 0  –   – 0
abgänge   –   –   – 20  – 0  – 20  – 8  – 8  – 123  –   – 139
31. dezember 2012  287  0  527   5   819   233   102   832   0   1.167 
nettowerte 
1. januar 2011 1)  1.512   1.447   139   4   3.101   338   93   284   140   855 
31. dezember 2011  1.553   1.503   156   4   3.215   466   93   319   85   963 
31. dezember 2012  1.281   1.484   162   5   2.933   437   97   371   189   1.095 
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 238 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
entwicklung der vermögenswerte
/  04.9 /
..  /  entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte (in mio. €)  anlage i
geschäfts- oder  markenrechte software, patente und  selbst geschaffene  immaterielle  grundstücke und bauten/ technische anlagen  andere anlagen, betriebs-  in erstellung befindliche  sachanlagevermögen
firmenwerte lizenzen software vermögenswerte einbauten und maschinen und geschäftsausstattung vermögenswerte
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2011   1.539   1.447   595   5   3.586   511   161   987   140   1.798 
effekt aus währungsumrechnung   31   47   12   –   90   10   4   18   1   33 
zugänge   0   –   58   0   58   43   6   154   115   318 
zugang konsolidierungskreis   11   8   15   –   34   –   0   0   0   0 
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
abgang konsolidierungskreis   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
umbuchungen   –   –   – 1  3   2   117   15   37   – 170  – 2
abgänge   –   –   – 17  – 1  – 18  – 6  – 7  – 64  – 1  – 78
31. dezember 2011 / 1. januar 2012   1.580   1.503   662   7   3.752   674   180   1.132   85   2.071 
effekt aus währungsumrechnung   – 17  – 29  – 8  –   – 54  – 6  1   – 14  – 0  – 19
zugänge   0   0   58   – 0  58   19   9   169   179   376 
zugang konsolidierungskreis   6   10   3   –   19   –   0   1   –   1 
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   1   –   –   –   1 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
abgang konsolidierungskreis   –   –   – 0  –   – 0  –   –   – 0  –   – 0
umbuchungen   –   –   – 1  3   2   10   20   44   – 76  – 2
abgänge   –   –   – 25  – 0  – 25  – 27  – 9  – 129  0   – 165
239
31. dezember 2012  1.569   1.484   689   10   3.752   670   199   1.203   189   2.262 
2012
kumulierte abschreibungen und wertminderungen 
31. dezember 2010   – 0  0   456   1   458   173   68   703   –   943 
korrekturen nach ias 8   27   –   –   –   27   –   –   –   –   – 
1. januar 2011 1)  27   0   456   1   485   173   68   703   –   943 
effekt aus währungsumrechnung   1   0   11   –   12   5   4   23   –   31 
zugänge   –   0   46   2   48   32   22   151   –   205 
wertminderungsaufwendungen   –   –   0   –   0   0   0   0   –   0 
wertaufholungen   –   –   –   –   –   – 1  –   – 1  –   – 1
zugang konsolidierungskreis   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   – 0  –   – 0  – 0  –   – 0  –   – 1
abgang konsolidierungskreis   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
umbuchungen   – 0  –   – 0  –   – 0  4   0   – 4  0   0 
abgänge   –   –   – 7  – 0  – 7  – 5  – 7  – 60  –   – 72
31. dezember 2011 / 1. januar 2012   27   0   506   3   537   208   87   812   0   1.107 
effekt aus währungsumrechnung   – 6  – 0  – 7  –   – 13  – 3  0   – 16  – 0  – 18
zugänge   –  0  47   2   50   36   23   155   –   214 
wertminderungsaufwendungen   265   –   0   –   265   1   0   4   –   5 
wertaufholungen   –   –   – 0  –   – 0  – 1  – 0  – 1  –   – 2
zugang konsolidierungskreis   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
zurückgegliedert aus vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
abgang konsolidierungskreis   –   –   –   –   –   –   –   –   –   – 
umbuchungen   –   –   0   –   0   0   0   – 0  –   – 0
abgänge   –   –   – 20  – 0  – 20  – 8  – 8  – 123  –   – 139
31. dezember 2012  287  0  527   5   819   233   102   832   0   1.167 
nettowerte 
1. januar 2011 1)  1.512   1.447   139   4   3.101   338   93   284   140   855 
31. dezember 2011  1.553   1.503   156   4   3.215   466   93   319   85   963 
31. dezember 2012  1.281   1.484   162   5   2.933   437   97   371   189   1.095 
1) angepasst gemäß ias 8, siehe erläuterung 03.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 239 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
10
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
anteilsbesitz
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2012)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 6)
deutschland
1gev grundstücksgesellschaft herzogenaurach mbh & co. kg herzogenaurach (deutschland) eur 861 direkt 100
2gev grundstücks-beteiligungsgesellschaft herzogenaurach mbh herzogenaurach (deutschland) eur 41 direkt 100
3adidas insurance & risk consultants gmbh 10) herzogenaurach (deutschland) eur 26 direkt 100
4adidas beteiligungsgesellschaft mbh 10) herzogenaurach (deutschland) eur 354.103 direkt 100
5adidas cdc immobilieninvest gmbh herzogenaurach (deutschland) eur – 1.331 24 100
6world of commerce management gmbh herzogenaurach (deutschland) eur –  direkt 100
7world of commerce gmbh & co. kg herzogenaurach (deutschland) eur – 1.115 direkt 100
8hotel herzo-base gmbh & co. kg 5) herzogenaurach (deutschland) eur –  direkt 100
9herzo-base management gmbh 5) herzogenaurach (deutschland) eur –  direkt 100
10factory outlet herzo-base gmbh & co. kg 5) herzogenaurach (deutschland) eur –  direkt 100
11reebok-ccm hockey gmbh 5) kirchheim-heimstetten (deutschland)                eur –  105 100
europa (inkl. mittlerer osten und afrika)
12adidas sport gmbh cham (schweiz) chf 7.829 direkt 100
13sarragan ag 5) cham (schweiz) chf – 2.461 direkt 100
14adidas austria gmbh klagenfurt (österreich) eur 7.043 direkt 95,89
12 4,11
15adidas france s.a.r.l. landersheim (frankreich) eur 102.013 31 100
16adidas international b.v. amsterdam (niederlande) eur 6.141.268 direkt 93,97
240
15 6,03
2012 17adidas international trading b.v. amsterdam (niederlande) eur 659.464 16 100
18adidas international marketing b.v. amsterdam (niederlande) eur 52.666 16 100
19adidas international finance b.v. amsterdam (niederlande) eur 13.406 16 100
20adidas benelux b.v. amsterdam (niederlande) eur 4.482 direkt 100
21reebok international finance b.v. 5) amsterdam (niederlande) usd 573 117 100
22rockport (europe) b.v. amsterdam (niederlande) usd 4.502 107 100
23hydra ventures b.v. amsterdam (niederlande) eur – 240 16 100
24adidas international property holding b.v. amsterdam (niederlande) eur – 4 16 100
25adidas (uk) limited 1) stockport (großbritannien) gbp 50.030 31 100
26adidas (ilkley) limited 1) 5) stockport (großbritannien) gbp –  25 100
27lara sport (uk) limited 1) 5) stockport (großbritannien) gbp –  25 100
28sarragan (uk) limited 1) 5) stockport (großbritannien) gbp –  25 100
29adidas trefoil trading (u.k.) limited 1) 5) stockport (großbritannien) gbp –  28 100
30three stripes limited 1) 5) stockport (großbritannien) gbp –  25 50
26 50
31reebok international limited 9) london (großbritannien) eur 1.299.101 16 65,1
117 34,9
32reebok finance limited 5) 9) london (großbritannien) gbp –  117 100
33rbk holdings limited 5) 9) london (großbritannien) gbp –  117 89
106 11
34reebok sports limited 5) london (großbritannien) usd 1.634 31 100
35j.w. foster & sons (athletic shoes) limited 5) 9) london (großbritannien) gbp –  31 100
36the rockport company limited 5) 9) london (großbritannien) gbp –  31 100
37reebok eastern trading limited 5) london (großbritannien) usd 3.112 31 100
38reebok pensions management limited 5) 9) london (großbritannien) gbp –  31 100
39reebok europe holdings london (großbritannien) gbp 43.799 31 100
40adams golf, u.k. ltd. 5) 13) london (großbritannien) gbp –  100 100
41taylor made golf limited 4) basingstoke (großbritannien) gbp 2.117 16 100
42ashworth u.k. ltd. 4) basingstoke (großbritannien) gbp –  41 100
43adidas (ireland) limited   dublin (irland) eur 2.853 16 100
44adidas international re limited  dublin (irland) eur 9.875 16 100
45reebok ireland limited 5) dublin (irland) eur 56 43 100
1) teilkonzern adidas uk.    2) teilkonzern reebok international ltd.    3) teilkonzern indien.    4) teilkonzern taylor made uk.    5) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
6) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.    7) teilkonzern onfield.    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, inc.    9) teilkonzern reebok international limited.
10) ergebnisabführungsvertrag.    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.    12) teilkonzern adidas brasilien.    13) teilkonzern adams golf inc.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 240 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2012)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 6)
46adidas belgium nv brüssel (belgien) eur 2.787 20 100
47five ten europe nv wavre (belgien) eur 798 120 100
48adidas espana s.a.u. saragossa (spanien) eur 28.105 4 100
49adidas finance spain s.a.u. saragossa (spanien) eur 34.125 117 100
50global merchandising, s.l. madrid (spanien) eur – 184 16 100
51adidas italy s.p.a monza (italien) eur 44.076 16 100
52adidas portugal - artigos de desporto, s.a. lissabon (portugal) eur 12.032 16 100
53adidas business services lda. maia (portugal) eur 171 16 98
direkt 2
54adidas norge as lillestrom (norwegen) nok 17.934 direkt 100
55reebok-ccm hockey as gressvik (norwegen) nok 4.186 54 100
56adidas sverige ab stockholm (schweden) sek 83.987 direkt 100
57adidas finance sverige ab solna (schweden) sek 562.862 105 100
58reebok-ccm hockey ab malung (schweden) sek 84.659 56 100
59adidas suomi oy helsinki (finnland) eur 1.714 16 100
60reebok-ccm hockey oy forssa (finnland) eur 11.872 16 100
61adidas danmark a/s århus (dänemark) dkk 12.515 16 100
62adidas cr s.r.o. prag (tschechische republik) czk 113.725 direkt 100
63adidas budapest kft. budapest (ungarn) huf 1.424.133 direkt 100
64adidas bulgaria ead sofia (bulgarien) bgn 13.554 direkt 100
241
65llc „adidas, ltd.“ moskau (russland) rub 27.341.461 14 100
66adidas poland sp.z.o.o. warschau (polen) pln 38.244 direkt 100 2012
67adidas finance poland s.a. warschau (polen) pln 92.700 117 100
68adidas romania s.r.l. bukarest (rumänien) ron 19.093 16 100
69adidas baltics sia riga (lettland) eur 1.006 16 100
70adidas slovakia s.r.o.  bratislava (slowakische republik) eur 2.334 direkt 100
71adidas trgovina d.o.o. ljubljana (slowenien) eur 968 direkt 100
72sc „adidas-ukraine“ kiew (ukraine) uah 475.111 direkt 100
73adidas llp almaty (republik kasachstan) kzt 5.834.515 direkt 100
74adidas serbia d.o.o. neu-belgrad (serbien) rsd 792.126 16 100
75adidas croatia d.o.o. zagreb (kroatien) hrk 22.315 16 100
76adidas hellas a.e. athen (griechenland) eur 5.046 direkt 100
77adidas (cyprus) limited nikosia (zypern) eur 1.887 direkt 100
78adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s. istanbul (türkei) try 194.200 16 100
79a-ret tekstil ve deri ürünleri ticaret a.s. 5) istanbul (türkei) try 935 17 100
80adidas emerging market l.l.c. dubai (vereinigte arabische emirate) usd 45.936 indirekt 51
15 49
81adidas emerging markets fze dubai (vereinigte arabische emirate) usd 54.591 16 100
82adidas levant limited dubai (vereinigte arabische emirate) jod 2.618 81 55
83adidas levant limited - jordan amman (jordanien) jod 2.380 82 100
84adidas imports & exports ltd. kairo (ägypten) egp 3.026 85 100
85adidas sporting goods ltd. kairo (ägypten) egp 50.167 16 90
17 10
86adidas egypt ltd. 5) kairo (ägypten) usd – 1.831 direkt 100
87adidas israel ltd. 5) holon (israel) ils 8.354 direkt 100
88life sport ltd. holon (israel) ils 35.535 16 51
89adidas (south africa) (pty) ltd. kapstadt (südafrika) zar 138.138 direkt 100
nordamerika
90adidas north america, inc.   portland, oregon (usa) usd 4.613.542 16 100
91adidas america, inc.  portland, oregon (usa) usd 75.941 90 100
92adidas international, inc.  portland, oregon (usa) usd 53.261 90 100
93adidas team, inc. 5) portland, oregon (usa) usd – 155 90 100
1) teilkonzern adidas uk.    2) teilkonzern reebok international ltd.    3) teilkonzern indien.    4) teilkonzern taylor made uk.    5) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
6) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.    7) teilkonzern onfield.    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, inc.    9) teilkonzern reebok international limited.
10) ergebnisabführungsvertrag.    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.    12) teilkonzern adidas brasilien.    13) teilkonzern adams golf inc.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 241 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2012)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 6)
94taylor made golf co., inc. 11) carlsbad, kalifornien (usa) usd 112.565 90 100
95ashworth, llc. 11) carlsbad, kalifornien (usa) usd –  94 100
96the reebok worldwide trading company, llc wilmington, delaware (usa) usd 13.346 117 100
97adams golf inc. 13) plano, texas (usa) usd 53.742 94 100
98adams golf holding corp. 13) plano, texas (usa) usd –  97 100
99adams golf gp corp. 13) plano, texas (usa) usd –  97 100
100adams golf, ltd. 13) plano, texas (usa) usd –  98 99
99 1
101adams golf ip, l.p. 13) plano, texas (usa) usd –  98 99
99 1
102adams golf mgmt. corp. 13) plano, texas (usa) usd –  99 100
103wgu, llc 13) plano, texas (usa) usd –  100 100
104reebok-ccm hockey, inc. 8) wilmington, delaware (usa) usd 156.604 117 100
105sports holdings corp. wilmington, delaware (usa) usd – 18.339 104 100
106reebok securities holdings llc 2) wilmington, delaware (usa) usd –  117 100
107the rockport company, llc  wilmington, delaware (usa) usd 28.669 117 100
108textronics, inc. wilmington, delaware (usa) usd 13.991 92 100
109ashworth acquisition corp. 5) 11) wilmington, delaware (usa) usd –  95 100
110ashworth store i, inc. 5) 11) wilmington, delaware (usa) usd –  95 100
111ashworth store ii, inc. 5) 11) wilmington, delaware (usa) usd –  95 100
242
112sunice holdings, inc. 5) 11) wilmington, delaware (usa) usd –  95 100
2012 113putter, llc 5) 11) montgomery, alabama (usa) usd –  109 100
114slm trademark acquisition corp. 5) 8) dover, delaware (usa)                           usd –  104 100
115onfield apparel group, llc 5) 7) dover, delaware (usa)                           usd –  117 99
116 1
116reebok onfield, llc 5) 7) dover, delaware (usa)                           usd –  117 100
117reebok international ltd. 2) canton, massachusetts (usa) usd – 1.040.298 90 100
118sports licensed division of the adidas group, llc 7)  boston, massachusetts (usa) usd – 103.486 117 99
106 1
119reebok-ccm hockey u.s., inc.   montpelier, vermont (usa) usd 5.993 104 64
105 36
120stone age equipment, inc. redlands, california (usa) usd 20.281 91 100
121technikka conexion llc atlanta, georgia (usa)         usd 0 direkt 100
122adidas canada ltd. concord, ontario (kanada) cad 141.222 direkt 100
123r.c. investments ltd.  montreal (kanada) cad 2.243 117 100
124ccm holdings (1983) inc.  montreal (kanada) cad 6.137 126 100
125sport maska inc.  new brunswick (kanada) cad 37.187 104 100
126slm trademark acquisition canada corporation 5) 8) new brunswick (kanada) cad –  114 100
asien
127adidas sourcing limited hongkong (china) usd 262.158 17 100
128adidas services limited hongkong (china) usd 8.568 16 100
129adidas hong kong ltd. hongkong (china) hkd 185.133 direkt 100
130smedley industries (hong kong) limited 5) 8) hongkong (china) hkd –  104 100
131reebok trading (far east) limited hongkong (china) usd 35.898 117 100
132reebok (china) services limited 5) hongkong (china) usd 7.099 131 100
133adidas (suzhou) co. ltd. suzhou (china) cny 193.521 4 100
134adidas sports (china) co. ltd. suzhou (china) cny 2.859.626 4 100
135adidas (china) ltd.  schanghai (china) cny 76.923 16 100
136zhuhai adidas technical services limited zhuhai (china) usd 16.066 127 100
137adidas logistics (tianjin) co., ltd. tianjin (china) cny 88.020 24 100
138adidas business services (dalian) limited dalian (china) cny – 520 16 100
139adidas japan k.k. tokio (japan) jpy 6.599.469 31 100
1) teilkonzern adidas uk.    2) teilkonzern reebok international ltd.    3) teilkonzern indien.    4) teilkonzern taylor made uk.    5) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
6) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.    7) teilkonzern onfield.    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, inc.    9) teilkonzern reebok international limited.
10) ergebnisabführungsvertrag.    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.    12) teilkonzern adidas brasilien.    13) teilkonzern adams golf inc.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 242 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2012)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 6)
140taylor made golf co., ltd.  tokio (japan) jpy 7.618.724 31 100
141adams golf japan, inc.  5) 13) tokio (japan) jpy –  100 100
142adidas korea ltd. seoul (korea) krw 129.242.972 direkt 100
143taylor made korea ltd. seoul (korea) krw 27.146.401 direkt 100
144adidas korea technical services limited pusan (korea) krw 3.127.588 127 100
145adidas india private ltd. 3) neu-delhi (indien) inr 2.211.189 direkt 10,74
16 89,26
146adidas india marketing pvt. ltd. 3) neu-delhi (indien) inr –  145 98,99
16 1,01
147adidas technical services pvt. ltd. neu-delhi (indien) usd 1.202 127 100
148reebok india company neu-delhi (indien) inr – 21.182.280 159 93,15
149pt adidas indonesia jakarta (indonesien) idr 68.797.889 16 99
direkt 1
150adidas (malaysia) sdn. bhd.  kuala lumpur (malaysia) myr 47.488 direkt 60
16 40
151adidas philippines inc.  manila (philippinen) php 363.829 direkt 100
152adidas singapore pte. ltd. singapur (singapur) sgd 20.245 direkt 100
153adidas taiwan limited taipei (taiwan) twd 684.856 16 100
154adidas holding (thailand) co., ltd.  bangkok (thailand) thb – 56.051 indirekt 51
direkt 49
243
155adidas (thailand) co., ltd.  bangkok (thailand) thb 681.819 direkt 100
156adidas australia pty. limited mulgrave (australien) aud 63.065 16 100 2012
157adidas new zealand limited auckland (neuseeland) nzd 9.028 direkt 100
158adidas vietnam company limited  ho-chi-minh-stadt (vietnam) vnd – 22.960.772 16 100
159reebok (mauritius) company limited port louis (mauritius) usd 2.194 117 99
96 1
lateinamerika
160adidas argentina s.a. buenos aires (argentinien) ars 274.304 16 95
4 5
161reebok argentina s.a. buenos aires (argentinien) ars 9.248 16 26,13
17 73,86
162adidas do brasil ltda. 12) são paulo (brasilien) brl 373.041 4 100
163aspa do brasil ltda. 5)  são paulo (brasilien) brl 253 127 100
164adidas trading paraná ltda. 12) pinhais (brasilien) brl –  162 100
165reebok produtos esportivos brasil ltda. jundiai (brasilien) brl – 3.065 16 99,99
166adidas chile ltda.    santiago de chile (chile) clp 14.476.557 direkt 99
3 1
167adidas colombia ltda.     bogotá (kolumbien) cop 27.415.779 direkt 100
168adidas de mexico, s.a. de c.v. mexiko-stadt (mexiko) mxn – 173.975 direkt 100
169adidas industrial, s.a. de c.v. mexiko-stadt (mexiko) mxn 122.528 direkt 100
170reebok de mexico, s.a. de c.v. 5) mexiko-stadt (mexiko) mxn – 355.352 direkt 100
171adidas latin america, s.a. panama-stadt (panama) usd 4.844 direkt 100
172concept sport, s.a.  panama-stadt (panama) usd 3.677 16 100
173adidas market lam, s.a. panama-stadt (panama) usd 0 16 100
1743 stripes s.a. (adidas uruguay) 5) montevideo (uruguay) uyu – 436 direkt 100
175reebok central america s.a. 2) san pedro sula (honduras) hnl –  117 99,6
96 0,4
176adidas corporation de venezuela, s.a. 5) caracas (venezuela)  vef – 17 direkt 100
177adisport corporation san juan (puerto rico) usd – 2.252 16 100
1) teilkonzern adidas uk.    2) teilkonzern reebok international ltd.    3) teilkonzern indien.    4) teilkonzern taylor made uk.    5) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit.
6) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft.    7) teilkonzern onfield.    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, inc.    9) teilkonzern reebok international limited.
10) ergebnisabführungsvertrag.    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.    12) teilkonzern adidas brasilien.    13) teilkonzern adams golf inc.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:09 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 243 - adi_12_3064_de_04_notes_rz.indd
  ein team, ein ziel: innovationen und errungenschaften, die neue maßstäbe setzen. 
adidas adizero 
crazy light 2
januar 2013:
adidas originals hat  27. juli 2012
18.000.000
shop-eröffnung 
fans bei facebook   in der fifth avenue 
– das ist ein grund zum feiern. 
danke an alle!  in new york
fit hub, reeboks neuestes shop-konzept, 
wird 2012 global vorgestellt. die 
berühmteste adresse hat der store in 
new yorks fifth avenue.
  ca. 270 gramm 
  10 % leichter als jeder andere 
  basketballschuh auf dem markt
  der leichteste basketballschuh überhaupt
rekordumsatz 
im fußball 
nahtlose konstruktion
adidas präsentiert den adizero primeknit in london. 
es ist der erste performance-laufschuh, dessen obermaterial dank 
adidas erreicht im jahr 2012 in der kategorie 
der neuen seamless-technologie komplett aus einem stück 
fußball einen rekordumsatz von deutlich über 
gestrickt ist. gleichzeitig zählt der primeknit zu den nachhaltigsten 
1,6 mrd. €. damit übertrifft adidas 
produkten der marke. seine bestmarke aus dem wm-jahr 2010.
„die idee, frauen sexy high-heels 
zu bieten, die so bequem sind 
wie sportschuhe, ist einfach genial.“
reebok stellt eine neue app 
auf spotify vor, um konsumenten 
für jedes workout die richtige   erin wasson    
musik bieten zu können. supermodel, über rockport schuhe
05 
zusätzliche  
informationen
05.1 zehnjahresübersicht  246
05.2 glossar  250
05.3 index  256
05.4 unterstützungserklärung  257
05.5 impressum & kontakt  258
05.6 finanzkalender  259
n 
e
n
o
ati
m
r
o
f
n
e i
h
c
li
z
ät
s
u
z
 
05
1
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
zehnjahresübersicht 1)
..  /  zehnjahresübersicht
2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005 2004 2003
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €)
umsatzerlöse 3)  14.883 13.322 11.990 10.381 10.799 10.299 10.084 6.636 5.860 6.267
bruttoergebnis 3) 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256 4.882 4.495 3.197 2.813 2.814
lizenz- und provisionserträge 3) 105 93 100 86 89 102 90 47 42 42
sonstige betriebliche erträge 3) 127 98 110 100 103 80 55 36 n/a n/a
sonstige betriebliche aufwendungen 3) 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378 4.115 3.759 2.573 n/a n/a
ebitda 3) 1.445 1.199 1.159 780 1.280 1.165 1.078 806 716 652
betriebsergebnis 3) 4) 5)  1.185 953 894 508 1.070 949 881 707 584 490
finanzergebnis, netto 3) 6)  – 69 – 84 – 88 – 150 – 166 – 135 – 158 – 52 – 59 – 49
gewinn vor steuern 3) 4) 6)  1.116 869 806 358 904 815 723 655 526 438
ertragsteuern 3) 327 261 238 113 260 260 227 221 193 167
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 3) 6)  – 2 – 5 – 1 0 – 2 – 4 – 13 – 8 – 7 – 11
auf anteilseigner entfallender gewinn 4) 7)  791 613 567 245 642 551 483 383 314 260
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 3) 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 % 44,6 % 48,2 % 48,0 % 44,9 %
operative marge 3) 4) 5)  8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 % 8,7 % 10,7 % 10,0 % 7,8 %
zinsdeckungsgrad3) 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4 6,8 5,9 18,4 10,2 8,4
steuerquote3) 4) 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 % 31,4 % 33,7 % 36,7 % 38,0 %
246
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 4) 7)  5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 % 4,8 % 5,8 % 5,4 % 4,2 %
2012
umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
adidas 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113 6.626 5.861 5.174 4.950
reebok 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717 1.831 1.979 –  –  – 
taylormade-adidas golf  1.344 1.044 909 831 812 804 856 709 633 637
rockport 285 261 252 232 243 291 293 –  –  – 
reebok-ccm hockey  243 210 200 177 188 210 202 –  –  – 
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
schuhe3) 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919 4.751 4.733 2.978 2.620 2.767
bekleidung3) 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775 4.426 4.105 2.798 2.462 2.222
zubehör3) 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105 1.121 1.246 860 778 1.278
informationen zur bilanz (in mio. €)
bilanzsumme6) 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533 8.325 8.379 5.750 4.434 4.188
vorräte  2.486 2.502 2.119 1.471 1.995 1.629 1.607 1.230 1.155 1.164
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523 2.048 1.913 1.551 1.425 1.335
kurzfristiges betriebskapital6) 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290 1.522 1.733 2.644 1.336 1.433
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  448 90 – 221 – 917 – 2.189 – 1.766 – 2.231 551 – 665 – 1.018
auf anteilseigner entfallendes kapital6) 5.304 5.137 4.616 3.771 3.386 3.023 2.828 2.684 1.544 1.285
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8. vorjahre nicht angepasst.
2) beinhaltet reebok, rockport und reebok-ccm hockey ab 1. februar 2006. 
3) die zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der veräußerung des salomon geschäftssegments das fortgeführte geschäft wider. 
4) 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
5) lizenz- und provisionserträge sowie wertminderungsaufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte sind vor 2004 nicht im betriebsergebnis enthalten. 
6) die zahlen für 2003 und 2004 wurden aufgrund der anwendung von ias 32/ias 39 und der änderung zu ias 19 angepasst. 
7) enthält gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem geschäft.
8) angepasst aufgrund des am 6. juni 2006 im verhältnis 1:4 durchgeführten aktiensplits.
9) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 11:52 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 246 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
..  /  zehnjahresübersicht
2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005 2004 2003
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €)
umsatzerlöse 3)  14.883 13.322 11.990 10.381 10.799 10.299 10.084 6.636 5.860 6.267
bruttoergebnis 3) 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256 4.882 4.495 3.197 2.813 2.814
lizenz- und provisionserträge 3) 105 93 100 86 89 102 90 47 42 42
sonstige betriebliche erträge 3) 127 98 110 100 103 80 55 36 n/a n/a
sonstige betriebliche aufwendungen 3) 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378 4.115 3.759 2.573 n/a n/a
ebitda 3) 1.445 1.199 1.159 780 1.280 1.165 1.078 806 716 652
betriebsergebnis 3) 4) 5)  1.185 953 894 508 1.070 949 881 707 584 490
finanzergebnis, netto 3) 6)  – 69 – 84 – 88 – 150 – 166 – 135 – 158 – 52 – 59 – 49
gewinn vor steuern 3) 4) 6)  1.116 869 806 358 904 815 723 655 526 438
ertragsteuern 3) 327 261 238 113 260 260 227 221 193 167
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 3) 6)  – 2 – 5 – 1 0 – 2 – 4 – 13 – 8 – 7 – 11
auf anteilseigner entfallender gewinn 4) 7)  791 613 567 245 642 551 483 383 314 260
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 3) 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 % 44,6 % 48,2 % 48,0 % 44,9 %
operative marge 3) 4) 5)  8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 % 8,7 % 10,7 % 10,0 % 7,8 %
zinsdeckungsgrad3) 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4 6,8 5,9 18,4 10,2 8,4
steuerquote3) 4) 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 % 31,4 % 33,7 % 36,7 % 38,0 %
247
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 4) 7)  5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 % 4,8 % 5,8 % 5,4 % 4,2 %
2012
umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
adidas 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113 6.626 5.861 5.174 4.950
reebok 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717 1.831 1.979 –  –  – 
taylormade-adidas golf  1.344 1.044 909 831 812 804 856 709 633 637
rockport 285 261 252 232 243 291 293 –  –  – 
reebok-ccm hockey  243 210 200 177 188 210 202 –  –  – 
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
schuhe3) 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919 4.751 4.733 2.978 2.620 2.767
bekleidung3) 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775 4.426 4.105 2.798 2.462 2.222
zubehör3) 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105 1.121 1.246 860 778 1.278
informationen zur bilanz (in mio. €)
bilanzsumme6) 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533 8.325 8.379 5.750 4.434 4.188
vorräte  2.486 2.502 2.119 1.471 1.995 1.629 1.607 1.230 1.155 1.164
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523 2.048 1.913 1.551 1.425 1.335
kurzfristiges betriebskapital6) 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290 1.522 1.733 2.644 1.336 1.433
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  448 90 – 221 – 917 – 2.189 – 1.766 – 2.231 551 – 665 – 1.018
auf anteilseigner entfallendes kapital6) 5.304 5.157 4.616 3.771 3.386 3.023 2.828 2.684 1.544 1.285
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 247 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
..  /  zehnjahresübersicht (fortsetzung)
2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005 2004 2003
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda3) – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5 2,1 – 0,7 0,9 1,6
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 % 25,8 % 26,0 % 28,4 % 30,7 %
verschuldungsgrad6) – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 % 78,9 % – 20,5 % 43,1 % 79,2 %
eigenkapitalquote6) 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 % 33,8 % 46,7 % 34,8 % 30,7 %
anlagendeckungsgrad6) 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 % 63,5 % 194,0 % 110,4 % 91,1 %
vermögensdeckung i6) 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 % 138,7 % 284,1 % 194,1 % 197,6 %
vermögensdeckung ii6) 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 % 102,0 % 150,4 % 106,3 % 108,3 %
anlagenintensität  41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 % 53,2 % 24,1 % 31,6 % 33,7 %
umlaufintensität  59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 % 46,8 % 75,9 % 68,4 % 66,3 %
liquidität ersten grades6) 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 % 15,8 % 92,0 % 26,8 % 20,8 %
liquidität zweiten grades6) 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 % 80,4 % 148,0 % 88,4 % 100,8 %
liquidität dritten grades6) 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 % 153,7 % 219,4 % 156,4 % 187,4 %
umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals6) 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4 6,8 5,8 2,6 4,4 4,4
eigenkapitalrendite 6) 7)  9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 % 17,1 % 14,3 % 20,4 % 20,2 %
verzinsung des eingesetzten kapitals 6) 7)  19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 % 17,6 % 49,3 % 27,5 % 22,1 %
kennzahlen je aktie 8)
aktienkurs am jahresende (in €)  67,33 50,26 48,89 37,77 27,14 51,26 37,73 40,00 29,69 22,58
248
unverwässertes ergebnis 4) 7) (in €)  3,78 2,93 2,71 1,25 3,25 2,71 2,37 2,05 1,72 1,43
2012 verwässertes ergebnis 4) 7) (in €)  3,78 2,93 2,71 1,22 3,07 2,57 2,25 1,93 1,64 1,43
kurs/gewinn-verhältnis am jahresende 4) 17,8 17,1 18,0 31,0 8,8 19,9 16,8 20,7 18,1 15,8
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €)  14.087 10.515 10.229 7.902 5.252 10.438 7.679 8.122 5.446 4.104
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit (in €)  4,50 3,86 4,28 6,11 2,52 3,83 3,74 1,88 3,17 3,58
dividende (in €)  1,35 9) 1,00 0,80 0,35 0,50 0,50 0,42 0,33 0,33 0,25
gewinnausschüttungsquote 4) (in %)  35,7 34,1 29,5 29,8 15,1 18,0 17,7 17,2 18,9 17,5
anzahl der aktien am jahresende (in tausend)  209.216 209.216 209.216 209.216 193.516 203.629 203.537 203.047 183.436 181.816
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 3) 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344 26.376 15.935 14.254 15.686
personalaufwand 3) (in mio. €)  1.872 1.646 1.521 1.352 1.283 1.186 1.087 706 637 709
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8. vorjahre nicht angepasst.
2) beinhaltet reebok, rockport und reebok-ccm hockey ab 1. februar 2006. 
3) die zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der veräußerung des salomon geschäftssegments das fortgeführte geschäft wider. 
4) 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
5) lizenz- und provisionserträge sowie wertminderungsaufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte sind vor 2004 nicht im betriebsergebnis enthalten. 
6) die zahlen für 2003 und 2004 wurden aufgrund der anwendung von ias 32/ias 39 und der änderung zu ias 19 angepasst. 
7) enthält gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem geschäft.
8) angepasst aufgrund des am 6. juni 2006 im verhältnis 1:4 durchgeführten aktiensplits.
9) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 248 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
..  /  zehnjahresübersicht (fortsetzung)
2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005 2004 2003
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda3) – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5 2,1 – 0,7 0,9 1,6
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 % 25,8 % 26,0 % 28,4 % 30,7 %
verschuldungsgrad6) – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 % 78,9 % – 20,5 % 43,1 % 79,2 %
eigenkapitalquote6) 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 % 33,8 % 46,7 % 34,8 % 30,7 %
anlagendeckungsgrad6) 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 % 63,5 % 194,0 % 110,4 % 91,1 %
vermögensdeckung i6) 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 % 138,7 % 284,1 % 194,1 % 197,6 %
vermögensdeckung ii6) 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 % 102,0 % 150,4 % 106,3 % 108,3 %
anlagenintensität  41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 % 53,2 % 24,1 % 31,6 % 33,7 %
umlaufintensität  59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 % 46,8 % 75,9 % 68,4 % 66,3 %
liquidität ersten grades6) 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 % 15,8 % 92,0 % 26,8 % 20,8 %
liquidität zweiten grades6) 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 % 80,4 % 148,0 % 88,4 % 100,8 %
liquidität dritten grades6) 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 % 153,7 % 219,4 % 156,4 % 187,4 %
umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals6) 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4 6,8 5,8 2,6 4,4 4,4
eigenkapitalrendite 6) 7)  9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 % 17,1 % 14,3 % 20,4 % 20,2 %
verzinsung des eingesetzten kapitals 6) 7)  19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 % 17,6 % 49,3 % 27,5 % 22,1 %
kennzahlen je aktie 8)
aktienkurs am jahresende (in €)  67,33 50,26 48,89 37,77 27,14 51,26 37,73 40,00 29,69 22,58
249
unverwässertes ergebnis 4) 7) (in €)  3,78 2,93 2,71 1,25 3,25 2,71 2,37 2,05 1,72 1,43
verwässertes ergebnis 4) 7) (in €)  3,78 2,93 2,71 1,22 3,07 2,57 2,25 1,93 1,64 1,43 2012
kurs/gewinn-verhältnis am jahresende 4) 17,8 17,1 18,0 31,0 8,8 19,9 16,8 20,7 18,1 15,8
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €)  14.087 10.515 10.229 7.902 5.252 10.438 7.679 8.122 5.446 4.104
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit (in €)  4,50 3,86 4,28 6,11 2,52 3,83 3,74 1,88 3,17 3,58
dividende (in €)  1,35 9) 1,00 0,80 0,35 0,50 0,50 0,42 0,33 0,33 0,25
gewinnausschüttungsquote 4) (in %)  35,7 34,1 29,5 29,8 15,1 18,0 17,7 17,2 18,9 17,5
anzahl der aktien am jahresende (in tausend)  209.216 209.216 209.216 209.216 193.516 203.629 203.537 203.047 183.436 181.816
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 3) 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344 26.376 15.935 14.254 15.686
personalaufwand 3) (in mio. €)  1.872 1.646 1.521 1.352 1.283 1.186 1.087 706 637 709
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 249 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
2
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
glossar
/  a better cotton initiative (bci) commercial paper 
die better cotton initiative wurde im rahmen einer  handelbare, unbesicherte inhaberschuldverschrei-
afirm (apparel and footwear  zusammenarbeit zwischen dem world wildlife  bungen, die zur kurzfristigen fremdkapitalaufnah-
international restricted substances  fund (wwf) und einer vielzahl von anspruchs- me emittiert werden. commercial paper werden 
list management working group)  gruppen gegründet, die in die beschaffung von  als daueremission revolvierend mit einer laufzeit 
expertenarbeitsgruppe, deren ziel es ist, die ver- baumwolle involviert sind. die initiative zielt darauf  von sieben tagen bis zu zwölf monaten oder länger 
wendung und die auswirkungen schädlicher stoffe  ab, messbare verbesserungen der auswirkungen  ausgegeben.
in der beschaffungskette von bekleidung und  auf umwelt und gesellschaft durch die baumwoll-
schuhen zu reduzieren :  www.afirm-group.com. anpflanzung und -beschaffung zu erzielen und  concession corner 
diese umweltfreundlicher und sozial nachhaltiger  verkaufsbereich, der von einer der marken des 
aktienumsatz  zu gestalten :  www.bettercotton.org. adidas konzerns betrieben wird. der bereich ist 
als aktienumsatz bezeichnet man die gesamt- teil eines größeren verkaufsbereichs, der von 
summe der wertpapiergeschäfte, die innerhalb  bruttoinlandsprodukt (bip) einem handelspartner betrieben wird.
eines bestimmten zeitraums (in der regel pro tag)  die zu marktpreisen bewertete summe aller fer-
in der währung  des aktienkurses abgeschlossen  tigen erzeugnisse und dienstleistungen, die in  corporate governance 
werden. er errechnet sich, indem man die anzahl  einem bestimmten zeitraum in einem land produ- verteilung von rechten und pflichten unter den 
der gehandelten aktien mit dem jeweiligen preis  ziert wurden. wichtigsten stakeholdern des unternehmens, ins-
multipliziert. bip = konsumausgaben + investitionen + staats- besondere den aktionären, dem vorstand und dem 
ausgaben + (exporte – importe). aufsichtsrat.
american depositary receipt (adr) 
hinterlegungsscheine für ausländische aktien, die  bruttomarge credit spread
von amerikanischen banken ausgegeben werden  bruttoergebnis im verhältnis zum umsatz. risikoprämie, die die unterschiedlichen renditen 
250 und dem inhaber dividendenansprüche und sons- bruttomarge = (bruttoergebnis / umsatz) × 100. von risikofreien staatsanleihen und unterneh-
2012 tige rechte, die im zusammenhang mit der zu- mensanleihen mit derselben laufzeit widerspie-
grunde liegenden aktie stehen, einräumen. adrs  gelt. ein potenzieller investor verlangt eine zusätz-
werden wie aktien an amerikanischen börsen  liche rendite (risikoprämie = credit spread) für 
/  c
gehandelt. dadurch haben amerikanische investo- das höhere ausfallrisiko von unternehmensanlei-
ren die möglichkeit, anteile an ausländischen un- hen verglichen mit staatsanleihen.
ternehmen in den usa zu erwerben, ohne an eine  cad-design
ausländische börse gehen zu müssen. computer-aided-design (cad) ist die verwendung  credit default swap (cds)
von computertechnologie für den designprozess  ein credit default swap ist ein derivat, bei dem 
auftragsbestand  und die designdokumentation. der käufer des cds eine gebühr (ausfallprämie) 
wert der erhaltenen aufträge für zukünftige liefe- an den verkäufer zahlt und im gegenzug im falle 
rungen. die meisten bestellungen der einzelhänd- cash-pool  eines definierten „kreditereignisses“ (z. b. zah-
ler werden sechs bis neun monate im voraus in  cash-pool beschreibt eine vorgehensweise, um  lungsausfall des anleihenemittenten oder kredit-
auftrag gegeben. barmittel physisch an einem ort zu bündeln. der  gebers) eine ausgleichszahlung erhält.
cash-pool ermöglicht dem adidas konzern, gut-
haben und schulden verschiedener konten und  crm (customer relationship 
konzerngesellschaften zentral in einem konto zu  management)
/  b
führen. diese vorgehensweise unterstützt unser   möglichkeiten und methoden, die ein unternehmen 
„in-house-bank“-konzept, das überschüssige mit- einsetzt, um sich auf seine kunden und die syste-
beta-wert  tel der einzelnen konzerngesellschaften nutzt, um  matische gestaltung der kundenbeziehungspro-
maß für das relative risiko einer einzelnen aktie  den finanzierungsbedarf anderer gesellschaften  zesse auszurichten.
im vergleich zum gesamtmarkt. ein beta-wert von  abzudecken. dadurch reduzieren wir den exter-
größer eins bedeutet, dass die aktie risikobehafte- nen finanzierungsbedarf und optimieren unsere 
ter ist als der gesamtmarkt. für einen beta-wert  nettozinsaufwendungen. 
/  d
von kleiner eins gilt der umgekehrte fall.
china 
betriebsgemeinkosten  im kontext dieses berichts ist china als der geo- days of sales outstanding (dso) 
in verbindung mit dem geschäftsbetrieb anfallende  grafische großraum china, inklusive hongkong und  durchschnittlicher zeitraum der forderungsbeglei-
kosten, die nicht direkt auf die verkauften produkte  taiwan, definiert.  chung durch kunden.
und dienstleistungen umzulegen sind. dies sind 
kosten für vertrieb, marketinggemeinkosten, lo- devisentermingeschäft 
gistik, forschung und entwicklung sowie allgemei- vertrag über den austausch zweier währungen zu 
ne verwaltungskosten, nicht aber die kosten für  einem im voraus festgelegten wechselkurs und 
promotion, werbung und kommunikation. zeitpunkt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 250 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
durchverkauf  /  f +/– n  ettoinvestitionen (investitionen a bzüglich 
ein indikator dafür, wie schnell produkte über den  abschreibungen) +/– finanzergebnis 
einzelhandel an den konsumenten weiterverkauft  fair factories clearinghouse (ffc) und ertragsteuern.
werden. das fair factories clearinghouse wurde im jahr 
2004 zur verbesserung von sozial-, umwelt- und 
/  g
sicherheitsstandards gegründet und soll dabei 
helfen, faire arbeitsbedingungen für arbeiter zu 
/  e schaffen, die weltweit in der konsumgüterindustrie  geschäfts- oder firmenwerte 
beschäftigt sind. zu den mitgliedern zählen viele  (goodwill) 
ebitda  unternehmen der sportartikel- und konsumgüter- immaterieller vermögenswert, der den betrag 
ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungen  industrie sowie deren zulieferbetriebe   quantifiziert, der für das image, das know-how 
und wertminderungsaufwendungen sowie wert- :  www.fairfactories.org.  und die marktposition eines übernommenen un-
aufholungen für sachanlagen und immaterielle  ternehmens bezahlt wurde. der geschäfts- oder 
vermögenswerte. fair labor association (fla) firmenwert ergibt sich aus der differenz zwischen 
die fair labor association ist eine gemeinnützige  dem kaufpreis und dem zeitwert des erworbenen 
economic value added (eva) arbeitsrechtsorganisation, die firmen, colleges,  nettovermögens zum zeitpunkt der übernahme. er 
economic value added ist eine kennzahl zur be- universitäten und andere gesellschaftliche orga- wird zu anschaffungskosten angesetzt und jährlich, 
wertung der finanzleistung eines unternehmens,  nisationen vereint. sie hat sich zum ziel gesetzt,  sowie zusätzlich bei anzeichen einer potenziel-
basierend auf dem residualgewinn des unter- arbeitsbedingungen weltweit zu verbessern, indem  len wertminderung, auf wertberichtigungsbedarf 
nehmens, die aus dem betriebsergebnis (nach  sie sich für die einhaltung von nationalem und  überprüft.
steuern) abzüglich der kapitalkosten errechnet   internationalem arbeitsrecht einsetzt  
wird. eva ist also der überschuss gegenüber dem  :  www.fairlabor.org. gewichteter kapitalkostensatz 
vom kapitalmarkt geforderten gewichteten durch- (wacc)  251
schnittlichen kapitalkostensatz. eva zeigt an, ob  fair value  bestimmung der kapitalkosten anhand der be- 2012
aktionäre eine rendite erwirtschaftet haben, die  beizulegender zeitwert. betrag, zu dem vermö- rechnung des gewichteten kapitalkostensatzes 
das risiko kompensiert.  genswerte zwischen geschäftspartnern üblicher- (wacc), basierend auf dem verhältnis von fremd-
eva = betriebsergebnis nach steuern  weise gehandelt werden. der fair value ist häufig  kapital und eigenkapital. die eigenkapitalkosten 
– kapitalkosten. identisch mit dem marktpreis. werden mit dem risikolosen zinssatz, einer risi-
koprämie für das marktrisiko und dem beta-wert 
eigenkapitalderivate finanzierungsleasing  berechnet. die grundlage zur bestimmung der 
klasse von derivaten, deren wert sich zumindest  art des leasings, bei dem die vermietung des ob- fremdkapitalkosten sind der risikolose zins-
teilweise aus einem oder mehreren zugrunde lie- jekts durch eine spezielle leasinggesellschaft für  satz, der credit spread und die durchschnittliche 
genden eigenkapitalwerten ableitet. optionen und  eine bestimmte, unkündbare grundmietzeit erfolgt.  steuerquote.
termingeschäfte sind mit abstand die häufigsten  das investitionsrisiko geht dabei auf den leasing-
eigenkapitalderivate. zusätzlich existieren viele  nehmer über. go-to-market 
weitere arten, die aktiv gehandelt werden. alle maßnahmen, hilfsmittel sowie kommunika-
franchising  tions- und vertriebskanäle, die dafür genutzt wer-
eigenkapitalquote  ein franchisegeber stellt einem franchisenehmer  den, mit dem kunden vor der ersteinführung und 
gibt den prozentsatz an, zu dem das gesamtver- die nutzung eines produkts, einer dienstleistung  kommerzialisierung der produkte in verbindung zu 
mögen durch eigenkapital finanziert ist. oder eines geschäftskonzepts zur verfügung. in  treten, mit dem ziel seine bedürfnisse bestmöglich 
eigenkapitalquote = (auf anteilseigner entfallendes  der regel unterstützt der franchisegeber gegen  zu befriedigen. 
kapital / bilanzsumme) × 100. entgelt den franchisenehmer z. b. in organisa-
torischen dingen und bei schulungen im bereich  grassroots-veranstaltungen
enterprise resource planning (erp)  marketing und management. grassroots-veranstaltungen dienen zum bewerben 
enterprise resource planning bezeichnet eine  und zur verkaufsförderung von produkten und/
systemlösung, die alle aspekte des jeweiligen ge- free cashflow  oder dienstleistungen auf lokaler und/oder persön-
schäftsmodells berücksichtigt, wie z. b. planung,  finanzielle mittel, die einem unternehmen nach  licher ebene. werbebotschaften werden einer klei-
herstellung, verkauf und marketing.  abzug von nettoinvestitionen und anderen auszah- nen gruppe von für die zielgruppe einflussreichen 
lungen wie beispielsweise steuern und zinsen vom  personen mitgeteilt. falls erfolgreich, verbreiten 
entwickelte/reife märkte betriebsergebnis für zukünftige aktivitäten zur  diese dann die marketingbotschaft, z. b. auf platt-
solide volkswirtschaften, die eine große wirt- verfügung stehen.  formen der sozialen medien oder durch schriftliche 
schaftskraft, ein hohes einkommensniveau und  free cashflow = betriebsergebnis +/–  empfehlungen. 
privaten wohlstand bieten. als entwickelte märkte  veränderungen des operativen kurzfristigen 
versteht der adidas konzern die länder west- betriebs kapitals  
europas und nordamerikas sowie japan.   
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 251 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
/  h iso 14001 kurs-gewinn-verhältnis (kgv) 
der iso 14001 standard der internationalen  verhältnis zwischen aktienkurs und verwässer-
halo-effekt  organisation für normung (iso) definiert die an- tem (aktuellem oder zukünftigem) gewinn je aktie. 
der halo-effekt bezeichnet einen wahrnehmungs- forderungen an umweltmanagementsysteme von  kennzahl zur beurteilung der ertragskraft und 
effekt, nach dem menschen von einzelnen eigen- unternehmen/organisationen. er betrifft vor allem  -entwicklung eines unternehmens im vergleich 
schaften auf andere, mit den ursprünglich bewer- aspekte, die unternehmen/organisationen selbst  zu anderen oder dem gesamtmarkt. meist ist es 
teten in zusammenhang stehenden eigenschaften  in ihrer umweltbilanz beeinflussen/kontrollieren  sinnvoller, das kgv eines unternehmens mit an-
schließen, die sie dann entweder auch positiv (oder  können (z. b. energie- und wasserverbrauch). deren unternehmen in einer ähnlichen branche 
auch negativ) einschätzen.  zu vergleichen. in der regel deutet ein hohes kgv 
darauf hin, dass investoren künftig eine höhere ge-
hedging  /  j winnsteigerung im vergleich zu unternehmen mit 
hedging ist eine strategie zur absicherung von  niedrigerem kgv erwarten.
kurs-, zins- oder währungsrisiken durch derivative  joint venture 
finanzinstrumente (optionen, swaps, termin- eine kooperation von gesellschaften durch die  kurzfristiges betriebskapital 
geschäfte usw.)   siehe auch natürliche hedges. gründung einer neuen, rechtlich selbstständi- kurzfristig verfügbares kapital eines unter-
gen geschäftseinheit, an der die gründungsge- nehmens zur finanzierung der laufenden 
sellschaften (zwei oder mehrere gesellschaften)  geschäftsaktivitäten. 
mit ihrem kapital und wesentlichen ressourcen  kurzfristiges betriebskapital = umlaufvermögen – 
/  i
 beteiligt sind.  kurzfristige verbindlichkeiten   siehe auch opera-
tives kurzfristiges betriebskapital.
institutionelle investoren 
gesellschaften wie z. b. investmentgesellschaften, 
/  k
252 investmentfonds, makler, versicherungsgesell-
/  l
2012 ssctihftaufntegne,n p. edniesisoen hsfaobnedns ,in in dveers trmegeenlt buamnfkaesns eunndde   kapitalkosten 
kenntnisse hinsichtlich anlageformen und -risiken  kapitalkosten sind gebühren für gebundenes  leather working group (lwg)
und sind in der lage, große und langfristige inves- kapital, die von einer geschäftseinheit entrichtet  die leather working group wurde im april 2005 
titionen zu tätigen. werden. der vermögensbestand beinhaltet das  gegründet, um nachhaltige und angemessene 
operative kurzfristige betriebskapital sowie andere  umweltverantwortlichkeitspraktiken innerhalb 
internationale arbeitsorganisation vermögensgegenstände, die von einem markt oder  der l ederindustrie zu fördern  
auch international labour organization (ilo)  einer geschäftseinheit im rahmen der täglichen  :  www.leatherworkinggroup.com.
genannt. die ilo ist eine sonderorganisation der  geschäftsaktivitäten benötigt werden. 
vereinten nationen, die sich für die formulierung  kapitalkosten = vermögensbestand × durchschnitt- lifestyle-markt 
und durchsetzung internationaler sozial- und  licher gewichteter kapitalkostensatz (wacc). markt für sport-inspirierte modische schuh- und 
a rbeitsnormen einsetzt :  www.ilo.org.  bekleidungskollektionen. innerhalb des adidas 
key accounts  konzerns wird dieses segment u. a. von den sub-
international financial reporting  groß- oder einzelhändler, die als wichtige kun- marken adidas sport style und reebok classics 
standards (ifrs)  den des konzerns einen beträchtlichen anteil des  abgedeckt.
die ifrs (vormals ias) werden vom iasb (interna-  umsatzes generieren.
tional accounting standards board) herausgege-
ben, mit dem ziel, transparente und vergleichbare  kinesiologie liquidität ersten, zweiten, dritten 
rechnungslegungsprinzipien zu schaffen, die von  bewegungswissenschaft. grades
unternehmen und organisationen weltweit zur  der liquiditätsgrad gibt an, wie schnell ein un-
 finanzberichterstattung angewendet werden. konsortialkredit ternehmen vermögenswerte liquidieren kann, um 
ein konsortialkredit wird von einer gruppe von  kurzfristige verbindlichkeiten zu bedienen. 
investitionen  kreditgebern vergeben und von einer oder meh- liquidität ersten grades: 
gesamte finanzielle mittel, die für die anschaffung  reren geschäftsbanken oder investmentbanken  [(flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen) / 
von materiellen und immateriellen vermögenswer- strukturiert, gestaltet und verwaltet. kurzfristige verbindlichkeiten] × 100. 
ten verwendet werden, ausgenommen akquisitio- liquidität zweiten grades: 
nen und finanzierungsleasing. konsumentenpreisindex  [(flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen + 
zeigt die durchschnittliche preisentwicklung eines  forderungen aus lieferungen und leistungen) / 
definierten, für großstadtkonsumenten typischen  kurzfristige verbindlichkeiten] × 100. 
korbs an waren und dienstleistungen. die prozen-
tuale veränderung des index wird als maßstab für 
die inflationsberechnung verwendet.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 252 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
liquidität dritten grades:  franchisepartnern betrieben werden. der adidas  operativer cashflow 
[(flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen +  konzern nutzt dieses konzept in erster linie in  der operative cashflow setzt sich aus folgenden 
forderungen aus lieferungen und leistungen +  wachstumsländern wie china, um von der lokalen  bestandteilen zusammen: betriebsergebnis, ver-
vorräte) / kurzfristige verbindlichkeiten] × 100. marktexpertise des jeweiligen partners zu profitie- änderung des operativen kurzfristigen betriebs-
ren   siehe auch franchising. kapitals und nettoinvestitionen.
lizenzbekleidung  operativer cashflow = betriebsergebnis +/– verän-
bekleidungsprodukte, die unter einer lizenz-  derungen des operativen kurzfristigen betriebs-
vereinbarung hergestellt und vermarktet werden.  kapitals +/– nettoinvestitionen (investitionen ab-
/  n
der adidas konzern hat lizenzverträge mit  züglich abschreibungen).
sportverbänden (z. b. fifa, uefa), sportligen 
(z. b. nhl, nba), mannschaften (z. b. real madrid,  natürliche hedges operatives kurzfristiges 
ac mailand) und universitäten (z. b. ucla,  ausgleich von währungsrisiken, der ohne die  betriebskapital 
notre dame). nutzung von derivaten auf natürliche weise als  betriebsvermögen, das ein unternehmen aufbrin-
ergebnis der normalen geschäftstätigkeit eines  gen muss, um seine laufende geschäftstätigkeit 
lizenznehmer  unternehmens zustande kommt. ein beispiel  zu finanzieren. im gegensatz zu kurzfristigem 
unternehmen, die die genehmigung haben, den  sind in fremdwährung erzielte umsatzerlöse, die  betriebskapital enthält das operative kurzfristige 
namen einer marke oder eines unternehmens bei  zur tilgung von verbindlichkeiten in der gleichen  betriebskapital keine nicht operativen bilanz-
der herstellung und dem vertrieb von produkten zu  fremdwährung eingesetzt werden. positionen wie kurzfristige finanzanlagen und 
verwenden. bei adidas umfassen lizenzprodukte  steuern. 
u. a. kosmetika, uhren und brillen und bei reebok  nettofinanzverbindlichkeiten/ operatives kurzfristiges betriebskapital = forde-
fitnessequipment. netto-cash-position rungen aus lieferungen und leistungen + vorräte – 
nettofinanzverbindlichkeiten sind der teil der brut- verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
tofinanzverbindlichkeiten, der nicht durch flüssige   siehe auch kurzfristiges betriebskapital. 253
/  m misti.t teeiln uen nd ektutor-zcfraissthig-ep ofsinitaionnz awnirladg eernr eaibcghet,d weeckntn   operatives leasing  2012
die summe der flüssigen mittel und kurzfristigen  methode, anlagen über einen bestimmten zeit-
marketing-working-budget (mwb) finanzanlagen die bruttofinanzverbindlichkeiten  raum zu mieten, der kürzer ist als die erwartete 
enthält aufwendungen für promotion und kommu- übersteigt.  lebensdauer der anlage. bei einem operativen 
nikation, darunter sponsoringverträge mit mann- nettofinanzverbindlichkeiten/netto-cash-position  leasing erscheinen weder die anlage noch die ver-
schaften und einzelnen sportlern sowie werbung,  = kurzfristige finanzverbindlichkeiten + langfris- bindlichkeit in der bilanz des leasingnehmers. die 
veranstaltungen und andere kommunikations- tige f inanzverbindlichkeiten – flüssige mittel –  periodischen zahlungen werden beim leasingneh-
aktivitäten, jedoch ohne personal- und verwal- kurz fristige finanzanlagen. mer als operative aufwendungen verbucht.
tungskosten im marketing. da die aufwendungen 
des marketing-working-budgets keine bestimmten  nicht beherrschende anteile option 
vertriebskanäle betreffen, werden sie nicht den  anteil am gewinn bzw. eigenkapital, der nicht den  finanzinstrument, das das recht verbrieft, einen 
segmenten zugeordnet. anteilseignern des konzerns, sondern konzern- bestimmten vermögenswert (z. b. aktien oder 
fremden, die anteile an verbundenen unternehmen   devisen) zu einem bestimmten preis (strike price) 
marktkapitalisierung halten (die zu finanzberichterstattungszwecken  bis zu einem bestimmten datum zu kaufen (call-
der gesamtmarktwert aller im umlauf befindli- innerhalb des mutterunternehmens konsolidiert  option) oder zu verkaufen (put-option).
chen aktien einer gesellschaft. sind) zuzurechnen ist.
marktkapitalisierung = anzahl der im umlauf 
 befindlichen aktien × aktueller börsenkurs.
/  p
mitbestimmungsgesetz (mitbestg)  /  o
das mitbestimmungsgesetz regelt die form der  parallelimport 
mitbestimmung von arbeitnehmern bei kapital- ohsas 18000 parallelimporte sind waren, die auf einem nicht 
gesellschaften mit mehr als 2.000 mitarbeitern. es  ohsas 18000 ist ein internationaler standard, der  autorisierten vertriebsweg über niedrigpreisländer 
bestimmt u. a., dass der aufsichtsrat einer solchen  die anforderungen an ein gesundheits- und sicher- in hochpreisländer transportiert wurden. sie kom-
gesellschaft zu gleichen teilen aus vertretern der  heitsmanagementsystem definiert.  men dadurch zustande, dass händler oder auch 
arbeitnehmer und der anteilseigner zu besetzen  endverbraucher preisdifferenzen zwischen zwei 
ist. öko-tex standard 100 ländern ausnutzen.
der öko-tex standard 100 ist ein internationales 
mono-branded-stores  test- und zertifizierungssystem für textilien, das 
adidas, reebok oder rockport geschäfte, die nicht  den gebrauch von bestimmten chemikalien defi-
im besitz des adidas konzerns sind, sondern von  niert bzw. limitiert. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 253 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
payment-factory  /  r schuldscheindarlehen 
payment-factory stellt einen zentralisierten  auch privatplatzierung genannt. platzierung von 
prozess dar, der aktive zahlungstransaktionen  regionen  wertpapieren direkt bei institutionellen investoren 
umfasst (z. b. überweisung, lastschrift). er unter- der adidas konzern unterscheidet sechs geografi- wie banken, fonds, versicherungsunternehmen, 
stützt einen zahlungsprozess (extern wie intern)  sche regionen: westeuropa, europäische schwel- pensionskassen und stiftungen.
und führt zahlungsaufträge lokaler bankkonten im  lenländer, nordamerika, china, andere asiatische 
namen von tochtergesellschaften oder im namen  märkte sowie lateinamerika. schwellenländer 
der adidas ag aus. darüber hinaus verwahrt die  in der entwicklung befindliche volkswirtschaf-
payment-factory sämtliche kontoauszüge in elek- rfid tag ten mit großem wachstumspotenzial in bezug auf 
tronischer form. rfid steht für radio frequency identification.  wirtschaftskraft und privaten wohlstand. 
dabei handelt es sich um einen microchip, der an  als schwellenländer versteht der adidas konzern 
performance-markt  jedem objekt angebracht werden kann, und mit  die länder asiens, osteuropas, lateinamerikas 
markt für leistungsorientierte schuh- und beklei- einer antenne verbunden wird, die informationen  und afrikas.
dungsprodukte, die primär beim sport zum einsatz  des stores elektronisch speichert. die antenne 
kommen. nimmt von einem rfid lesegerät oder scanner  segment 
gesendete signale auf und gibt diese dann in der  auch geschäftssegment genannt. einheiten 
point-of-sale regel mit zusätzlichen daten (wie z. b. eine indi- innerhalb eines unternehmens, die gewinn- und 
auch verkaufsort/-stelle genannt. viduelle seriennummer oder andere spezifische  verlustverantwortung besitzen. der adidas konzern 
informationen) zurück. ist derzeit in sechs geschäftssegmente unterteilt: 
preispunkte  großhandel, einzelhandel, taylormade-adidas golf, 
spezifischer verkaufspreis. gewöhnlich werden  risikoloser zinssatz  rockport, reebok-ccm hockey und andere zentral 
dabei psychologische preisobergrenzen, wie z. b.  die verzinsung, die ein anleger von einem risiko- geführte marken.
254 99,99 € anstelle von 100 €, verwendet. freien investment erwarten kann.
selbst kontrollierte verkaufsflächen 
2012 privatanleger  risikoprämie beinhalten den eigenen einzelhandel, mono-
einzelperson, die am kapitalmarkt eigenes geld  zusätzlicher ertrag, den der markt insgesamt oder  branded-franchise-stores, shop-in-shops, joint-
anlegt, im gegensatz zu einem institutionellen  eine bestimmte aktie über dem risikolosen zins- ventures mit einzelhändlern und co-branded-
investor. satz bieten muss, um anleger für das höhere risiko  stores. selbst kontrollierte verkaufsflächen 
von aktien zu entschädigen. bieten ein hohes maß an markenkontrolle und 
produktpräsentation risikoprämie = differenz zwischen der erwarteten  ermöglichen die bestmögliche präsentation 
maßnahmen, die der verkaufsförderung, vor allem  rendite aus dem marktportfolio aus aktien und der  der produkte entsprechend den vorgaben der 
durch die präsentation am point-of-sale, dienlich  verzinsung risikoloser anlagen. jeweiligen marke.
sind. die produkte werden so platziert, dass der 
kunde zum kauf animiert wird. rollierender forecast shop-in-shop 
rollierender forecast bezeichnet eine zukunfts- exklusiver verkaufsbereich bei einem großhan-
promotionpartnerschaften  prognose, die in regelmäßigen intervallen  delspartner oder innerhalb eines einzelhandels-
partnerschaften mit sportveranstaltungen, ver- angepasst wird. dabei wird der prognosezeitraum  geschäfts. je nach vereinbarung wird der bereich 
bänden, ligen, vereinen und sportlern, wobei diese  konstant gehalten (z. b. zwölf monate). vom adidas konzern oder dem betreiber des 
für eine marke und deren produkte werben. die  einzelhandelsgeschäfts betrieben. ziel ist es, dem 
vergütung erfolgt in form von produkten und/oder  kunden auf kleinerer fläche ein ähnliches kauf-
geldzahlungen und/oder sachleistungen.  erlebnis zu vermitteln, wie er es in einem unserer 
/  s
eigenen einzelhandelsgeschäfte erfahren würde.
push-modell/pull-modell
das push-modell/pull-modell des einzelhandels  sales-working-budget signature-kollektion 
beschreibt die beschaffungs- und nachfragedyna- die aufwendungen des sales-working-budgets  eine kollektion, deren design in enger zusam-
mik zwischen einzelhändlern und konsumenten.  stehen im zusammenhang mit marketing- und  menarbeit mit einem spitzenathleten oder star 
unter dem push-modell versteht man die bereit- promotioninitiativen am point-of-sale sowie mit  entworfen und mit dessen signatur, logo und/
stellung von produkten, basierend auf geschätzten  geschäftsausstattungen und  -einrichtungen. da  oder gedruckten namen versehen wird. das an-
kundenbestellungen. beim pull-modell hingegen  die aufwendungen des sales-working-budgets  gebot dieser kollektion kann sich sowohl auf ein 
werden die waren basierend auf der konsumen- vertriebskanalspezifisch sind, werden sie den je- einzelnes produkt als auch auf ein umfassendes 
tennachfrage am point-of-sale und den aktuellen  weiligen operativen geschäftssegmenten des kon- produktangebot (schuhe, bekleidung und zubehör) 
verkaufstrends auf dem markt bereitgestellt. zerns zugeordnet. belaufen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 254 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
single-sourcing-modell /  u anzahl der im umlauf befindlichen aktien im ge-
beschaffungsaktivität beschränkt sich auf einen  schäftsjahr + gewichtete aktienoptionen + aktien 
spezifischen lieferanten. aufgrund der abhängig- umsatzerlöse auf vergleichbarer  aus angenommener wandlung der wandelanleihe).
keit eines einzelnen lieferanten können sich für  basis
den adidas konzern nachteile bei der produktbe- umsatzerlöse auf vergleichbarer basis sind  vocs (flüchtige organische 
schaffung ergeben. umsatzerlöse, die in geschäften erzielt werden, die  verbindungen) 
mindestens das gesamte vorherige geschäftsjahr  flüchtige, organische verbindungen, die atembe-
sozialverantwortliches investieren geöffnet waren und momentan in betrieb sind. dies  schwerden und andere gesundheitsprobleme ver-
sozialverantwortliches investieren analysiert  beinhaltet ebenso umgestaltete geschäfte, sofern  ursachen können. vocs sind nebenprodukte, die in 
eingehend  die nachhaltigkeitsaktivitäten von  das format oder die größe unverändert sind. der schuhproduktion anfallen.
unternehmen und bezieht diese in die anlageent-
scheidung ein. dabei wird untersucht, wie sich un- umsatzkosten 
ternehmen ihrer sozialen und ökologischen verant- der betrag, den der konzern dritten für aufwen-
/  w
wortung stellen. sozialverantwortliches investieren  dungen im zusammenhang mit der herstellung 
gilt meist als eine methode zur identifikation bes- und lieferung unserer produkte zahlt. eigene 
ser geführter und risikoärmerer unternehmen. produktionsaufwendungen sind ebenfalls in den  währungsbereinigt/währungsneutral 
umsatzkosten des konzerns enthalten. diese ma- diese kennzahl bereinigt das ergebnis um die 
stakeholder chen jedoch nur einen kleinen anteil der gesamt- wechselkursveränderung und zeigt eine direkte 
alle gruppen, die ein direktes oder indirektes in- umsatzkosten aus. zugrunde liegende geschäftsentwicklung.
teresse an den leistungen und ergebnissen eines 
unternehmens haben. dazu zählen kreditgeber,  unverwässertes ergebnis je aktie  world business council for 
aktionäre, konsumenten, fachhändler, liefe- leistungsindikator zur beurteilung des ergebnis- sustainable development (wbcsd)
ranten, lizenznehmer, geschäftspartner in der  ses je aktie, basierend auf der anzahl ausstehen- das wbcsd ist ein globaler verband mit rund  255
bspeosrcthvaefrfbuänngdsek,e nttiec,h mtrietagriebreuitnegrs, oinrtgearnniastaiotinoanleen ,  duenrv earkwtiäesns. ertes ergebnis je aktie = auf anteilseig- 2sc0h0l iineßtelircnha tmioint anlaecnh uhanltteigrneer hwmeertns,c dheörp sfuicnhg a buesf-asst   2012
medien usw. ner entfallender gewinn / gewichtete durchschnitt- :  www.wbcsd.org. 
liche anzahl der im umlauf befindlichen aktien im 
swap  geschäftsjahr   siehe auch verwässertes ergeb- world federation of the sporting 
derivat, mit dem zwei unternehmen vereinba- nis je aktie. goods industry (wfsgi)
ren, in der zukunft zahlungsströme (cashflows)  die wfsgi ist ein unabhängiger, gemeinnütziger 
auszutauschen. verband, der von unternehmen der sportartikel-
branche und deren zulieferer und hersteller-
/  v
unternehmen, sowie von einzelhandelsunterneh-
men und anderen geschäften der sportbranche 
/  t verschuldungsgrad  gegründet wurde. als solcher wird der wfsgi 
zeigt den anteil des fremdkapitals innerhalb der  vom internationalen olympischen komitee als 
top-down, bottom-up  finanzstruktur eines unternehmens.   offizieller verband der sportbranche anerkannt  
spezielles konzept der informations- und wissens- verschuldungsgrad = (nettofinanzverbindlichkeiten  :  www.wfsgi.org. 
verarbeitung, bei dem informationen und manage- / eigenkapital) × 100.
mententscheidungen von oben nach unten dele-
giert werden, um dann im zweiten schritt mit dem  vertikaler einzelhändler 
/  z
ergebnis wieder von unten nach oben berichtet und  ein handelsunternehmen, das den gesamten 
abgeschlossen zu werden. design-, produktions- und distributionsprozess 
seiner produkte (vertikal) selbst kontrolliert. zubehör 
tox proof tüv rheinland dieser produktbereich umfasst alle arten von zu-
das tox proof zeichen ist ein sicherheitszeichen,  verwässertes ergebnis je aktie  behör wie taschen, bälle, fitnessgeräte und golf- 
das vom tüv rheinland ausgestellt wird, vor allem  leistungsindikator zur beurteilung des ergeb- oder hockeyschläger.
für die prüfung der mengen von giftstoffen in  nisses je aktie unter annahme der ausübung und 
produkten. wandlung ausstehender aktienoptionen und wan-
delschuldverschreibungen, durch die sich die zahl 
trendscouting der im umlauf befindlichen aktien erhöhen kann. 
identifikation und kommerzialisierung von künfti- verwässertes ergebnis je aktie = (auf anteilseigner 
gen trends, vor allem lifestyle-trends. entfallender gewinn + zinsaufwand auf wandelan-
leihe nach steuern) / (gewichtete durchschnittliche 
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 255 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
3
zusätzliche informationen
index
/  05.3 /
index
diesem geschäftsbericht liegt die broschüre  finanzkalender 259, broschüre 28 o
adidas group auf einen blick, nachfolgend  finanzverbindlichkeiten 141 ff., 202, 215 f. operative marge 124 f., 135, 150 ff., 161 f. 
broschüre genannt, bei.  flüssige mittel 137 ff., 194 operative und sport-highlights 2012 30 ff.
forschung und entwicklung 105 ff., 201, 229 operativer cashflow 124 ff.
a operatives kurzfristiges betriebs- 
akquisition 30, 182, 209 ff. g kapital 124 ff.
aktienkursentwicklung 60 ff.  geschäfts- oder firmenwerte (goodwill) 50, 
aktionärsstruktur 64 135 ff., 200 ff., 214   p
aktiva 137 ff., 146 f., 188, 204 ff. geschäftsentwicklung: pensionen 58, 202 ff., 218 ff.,
american depositary receipts (adrs) 63, 147 – andere geschäftssegmente 154 ff. personal 111 ff.
anlagevermögen 139 – einzelhandel 152 ff. produkteinführungen 108 f., 163
anleihen 143 ff., 220 – großhandel 150 ff. promotion-partnerschaften 80, 134, 169, 
anteilsbesitz 64, 223, 240 ff. gewinn-und-verlust-rechnung 131 ff., 190,  broschüre 22 f.
auf anteilseigner entfallender gewinn 64, 136 229 ff.
auf anteilseigner entfallendes kapital 140,  gewinn vor steuern 136 r
146, 221 ff. global operations 100 ff. risiko- und chancenbericht 164 ff.
aufsichtsrat: glossar 250 ff. rückstellungen 139, 197, 202
– ausschüsse 44
– bericht 46 ff. h s
– mitglieder 44 f. hauptversammlung 259 sachanlagevermögen 139, 199, 213
außerbilanzielle posten 140 hedging 140, 144, 177 f., 228 f. segmentberichterstattung 131, 150 ff., 233 ff.
standorte 106, broschüre 8 f.
b i steuern 136, 203
beschaffung 102 ff., 118, 173 internes konzern-managementsystem 124 ff. struktur und strategie:
beschaffungskette 54, 68 ff., 100 ff., 117 ff., 173 interview mit dem vorstands-  – adidas konzern 68 ff.
bestätigungsvermerk des abschluss-  vorsitzenden 34 ff. – markensegmente 78 ff.
256
prüfers 187 investitionen 125, 141, 161, 234
2012 betriebliche aufwendungen 133, 145, 150 ff.,  investor relations 55, 65, 258 t
161, 229 treasury 141 ff., 175 ff.
betriebsergebnis 134, 150 ff.,  233 j
bilanz 137 ff., 188 f., 211 ff. jahresabschluss und lagebericht der  u
bruttomarge 132 ff., 150 ff., 160 adidas ag 145 ff. unregelmäßigkeiten 46, 131
umsatzkosten 132, 173
c k unterstützungserklärung 257
corporate governance bericht 51 ff. kampagnen 30 ff., 80, 83, 98, 202
kapitalflussrechnung 137 ff., 194, 207 v
d kapitalkosten (wacc) 126, 200 ff. vergütung:
derivative finanzinstrumente 198 kontrollierte verkaufsflächen 70, 72, 180 – aufsichtsrat 53
dividende 3, 50, 60, 64, 162, 223 konzernabschluss 188 ff. – bericht 56 ff.
konzernanhang 195 ff. – mitarbeiter 113
e konzernlagebericht 68 ff. – vorstand 47 ff., 56 ff.
eigene einzelhandelsaktivitäten 74 ff., 152 ff.,  verschuldungsgrad 144, 223
160, 170, 180 l versicherung der gesetzlichen vertreter 186
eigenkapital: leasing 140, 199, 223 f. verwässertes ergebnis je aktie 136, 161, 209
– konzerneigenkapitalveränderungs- liquidität 141, 162, 176 vorräte 138, 172, 199, 212
rechnung 192 f. lizenz- und provisionserträge 133, 145 vorstand 40 ff.
entsprechenserklärung 48, 53
entwicklung gesamtwirtschaft und  m w
branche 128 ff. markenportfolio 2, 68, 78 ff., broschüre 10 ff. währung 141 ff., 177 f.
ergebnis je aktie 136, 161, 209 marketing-working-budget 124, 133 f., 161,  wandelanleihe 30, 47 ff., 63, 139, 215 ff.
eventkalender broschüre 24 f. 229 wechselkurs 140, 144, 177 f., 183, 197 f., 224
event- und promotion-partner- marktkapitalisierung 62 ff. wertminderung der geschäfts- oder firmen-
schaften broschüre 22 f. mission statement broschüre 2 werte 135 ff., 200 ff., 214  
mitarbeiter 111 ff., 122
f z
finanzaufwendungen 135, 230 n zehnjahresübersicht 246 ff., broschüre 26 f.
finanz-highlights 3, broschüre 6 nachhaltigkeit 54, 63, 69, 117 ff., 174,  ziele innenseite umschlag vorne, 71, 111, 127, 
finanzierungsstruktur 144 broschüre 5 157 ff.
finanzinstrumente 198, 224 ff. nachtrag und ausblick 157 ff. zinssatz 144, 178
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 256 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
4
zusätzliche informationen
unterstützungserklärung
/  05.4 /
unterstützungserklärung
die adidas ag erklärt ihre unterstützung, abgesehen vom fall des politischen risikos, dass unten genannte 
gesellschaften ihren verbindlichkeiten gegenüber gläubigern in vereinbarter weise nachkommen. diese 
erklärung ersetzt die unterstützungserklärung vom 15. februar 2012. die unterstützungserklärung von 
2012 wird gegenstandslos.
adams golf, ltd., plano, texas, usa adidas international b.v., amsterdam, niederlande factory outlet herzo-base gmbh & co. kg, 
adidas (china) ltd., schanghai, china adidas international finance b.v., amsterdam,  herzogenaurach, deutschland
adidas (cyprus) limited, nikosia, zypern niederlande gev grundstücks-beteiligungsgesellschaft 
adidas (ireland) limited, dublin, irland adidas international marketing b.v., amsterdam,  herzogenaurach mbh, herzogenaurach, 
adidas (malaysia) sdn. bhd., kuala lumpur,  niederlande deutschland
malaysia adidas international property holding b.v.,  global merchandising, s.l., madrid, spanien
adidas (south africa) (pty) ltd., kapstadt, südafrika amsterdam, niederlande herzo-base management gmbh, herzogenaurach, 
adidas (suzhou) co. ltd., suzhou, china adidas international re limited, dublin, irland deutschland
adidas (thailand) co., ltd., bangkok, thailand adidas international trading b.v., amsterdam,  hotel herzo-base gmbh & co. kg, 
adidas (uk) limited, stockport, großbritannien niederlande herzogenaurach, deutschland
adidas america, inc. (vormals adidas sales, inc.),  adidas international, inc., portland, oregon, usa hydra ventures b.v., amsterdam, niederlande
portland, oregon, usa adidas italy s.p.a, monza, italien llc „adidas, ltd.“, moskau, russland
adidas argentina s.a., buenos aires, argentinien adidas japan k.k., tokio, japan pt adidas indonesia, jakarta, indonesien
adidas australia pty. limited, mulgrave, australien adidas korea ltd., seoul, korea reebok (china) services limited, hongkong, china
adidas austria gmbh, klagenfurt, österreich adidas korea technical services ltd., pusan, korea  reebok de mexico, s.a. de c.v., mexiko-stadt, 
adidas baltics sia, riga, lettland adidas latin america, s.a., panama-stadt, panama mexiko
adidas belgium n.v., brüssel, belgien adidas levant limited – jordan, amman, jordanien reebok europe holdings, london, großbritannien
adidas benelux b.v., amsterdam, niederlande adidas llp, almaty, republik kasachstan reebok international limited, london, 
adidas beteiligungsgesellschaft mbh,  adidas logistics (tianjin) co., ltd., tianjin, china großbritannien
herzogenaurach, deutschland adidas market lam, s.a, panama-stadt, panama reebok international ltd., canton,  257
adidas bulgaria ead, sofia, bulgarien adidas new zealand limited, auckland,  massachusetts, usa 2012
adidas business services lda., maia, portugal neuseeland reebok-ccm hockey ab, malung, schweden
adidas business services (dalian) limited,  adidas norge as, lillestrom, norwegen reebok-ccm hockey as, gressvik, norwegen
dalian, china adidas north america, inc., portland, oregon, usa reebok-ccm hockey oy, forssa, finnland
adidas canada ltd., concord, ontario, kanada adidas philippines inc., manila, philippinen reebok-ccm hockey u.s. inc., montpelier, 
adidas cdc immobilieninvest gmbh,  adidas poland sp.z.o.o., warschau, polen vermont, usa
herzogenaurach, deutschland adidas portugal – artigos de desporto, s.a.,  reebok-ccm hockey, inc., wilmington, 
adidas chile ltda., santiago de chile, chile  lissabon, portugal delaware, usa
adidas colombia ltda., bogotá, kolumbien adidas romania s.r.l., bukarest, rumänien ril indonesia services limited, hongkong, china
adidas cr s.r.o., prag, tschechische republik adidas serbia d.o.o., neu-belgrad, serbien rockport (europe) b.v., amsterdam, niederlande
adidas croatia d.o.o., zagreb, kroatien adidas services limited, hongkong, china sc „adidas-ukraine“, kiew, ukraine
adidas danmark a/s, århus, dänemark adidas singapore pte. ltd., singapur, singapur sport maska inc., new brunswick, kanada
adidas de mexico, s.a. de c.v., mexiko-stadt,  adidas slovakia s.r.o., bratislava, slowakei sports licensed division of the adidas group, llc, 
mexiko adidas sourcing limited, hongkong, china boston, massachusetts, usa 
adidas do brasil ltda., são paulo, brasilien adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s.,  stone age equipment, inc., redlands, 
adidas emerging market l.l.c., dubai,  istanbul, türkei kalifornien, usa
vereinigte arabische emirate adidas sport gmbh, cham, schweiz taylor made golf co., inc., carlsbad, 
adidas emerging markets fze, dubai,  adidas sporting goods ltd., kairo, ägypten kalifornien, usa
vereinigte arabische emirate adidas sports (china) co. ltd., suzhou, china taylor made golf co., ltd., tokio, japan 
adidas espana s.a., saragossa, spanien adidas suomi oy, helsinki, finnland  taylor made golf limited, basingstoke, 
adidas finance poland s.a., warschau, polen adidas sverige ab, stockholm, schweden großbritannien
adidas finance spain s.a.u., saragossa, spanien adidas taiwan limited, taipeh, taiwan taylor made korea ltd., seoul, korea
adidas finance sverige ab, solna, schweden adidas team, inc., portland, oregon, usa the rockport company, llc, wilmington, 
adidas france s.a.r.l., landersheim, frankreich adidas technical services pvt. ltd., neu-delhi,  delaware, usa 
adidas hellas a.e., thessaloniki, griechenland indien world of commerce gmbh & co. kg, 
adidas hong kong ltd., hongkong, china adidas trgovina d.o.o., ljubljana, slowenien herzogenaurach, deutschland
adidas imports & exports ltd., kairo, ägypten adidas vietnam company limited,   world of commerce management gmbh, 
adidas india marketing pvt. ltd., neu-delhi, indien ho-chi-minh-stadt, vietnam  herzogenaurach, deutschland
adidas industrial, s.a. de c.v., mexiko-stadt,  adisport corporation, san juan, puerto rico zhuhai adidas technical services limited, 
mexiko aspa do brasil ltda., são paulo, brasilien zhuhai, china
adidas insurance & risk consultants gmbh  concept sport, s.a., panama-stadt, panama 
(vormals adidas versicherungs-vermittlungs 
gmbh), herzogenaurach, deutschland
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 257 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
5
zusätzliche informationen
impressum & kontakt
/  05.5 /
impressum & kontakt
adidas ag
adi-dassler-str. 1
91074 herzogenaurach
deutschland
tel: + 49 (0) 91 32 84 - 0
fax: + 49 (0) 91 32 84 - 22 41
www.adidas-group.de
investor relations
tel: + 49 (0) 91 32 84 - 32 96
fax: + 49 (0) 91 32 84 - 31 27
e-mail: investor.relations@adidas-group.com
www.adidas-group.de/investoren
der adidas konzern ist mitglied im dirk  
(deutscher investor relations kreis).
258 dieser bericht ist auch in englischer sprache erhältlich. 
2012 weitere berichte des addiedsa su knotenrzneerhnms fiennsd.en sie auf der webseite 
aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir in diesem 
geschäftsbericht auf die darstellung von eingetragenen 
markenzeichen.
konzept und design
strichpunkt, stuttgart / berlin
druck
eberl print, immenstadt
adidas group  /  geschäftsbericht 2012
version:  6. march 2013, 7:11 am    1st corr       2nd corr       3nd corr     page 258 - adi_12_3064_de_05_infos_rz.indd
finanzkalender
2013
7. märz 2013
veröffentlichung der jahresergebnisse 2012
analystenkonferenz und bilanzpressekonferenz in herzogenaurach
pressemitteilung, telefonkonferenz mit analysten und webcast
veröffentlichung des geschäftsberichts 2012
3. mai 2013
veröffentlichung der ergebnisse des ersten quartals 2013
pressemitteilung, telefonkonferenz mit analysten und webcast
veröffentlichung des berichts zum ersten quartal
8. mai 2013
hauptversammlung
fürth, bayern
webcast
9. mai 2013
dividendenzahlung
(vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung)
8. august 2013
veröffentlichung der halbjahresergebnisse 2013
pressemitteilung, telefonkonferenz mit analysten und webcast
veröffentlichung des halbjahresberichts
7. november 2013
veröffentlichung der neunmonatsergebnisse 2013
pressemitteilung, telefonkonferenz mit analysten und webcast
veröffentlichung des neunmonatsberichts
2
1
0
2
t 
h
c
pri
ue
ob
rs
gft
das schä
die
ag
adidas ag
adi-dassler-str. 1
91074 herzogenaurach
deutschland
©2013 adidas ag.