
221 mm
m a k e   a 
4
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s d i f f e r e n c e
t
f
ä
h
c
s
e
g
a di d a s g r o up
geschäftsbericht
2014
200 mm
ziele – ergebnisse – ausblick
 ziele 2014  ergebnisse 2014 1) 2)  ausblick 2015 1)
währungsbereinigte umsatzentwicklung: währungsbereinigte umsatzentwicklung: währungsbereinigte umsatzentwicklung:
adidas konzern  adidas konzern adidas konzern
anstieg im anstieg um  anstieg im
hohen einstelligen bereich 6 % mittleren einstelligen bereich
konzernumsatz
14,534 mrd. €
 
bruttomarge  bruttomarge  bruttomarge 
49,5 % – 49,8 % 47,6 % 47,5 % – 48,5 %
operative marge operative marge operative marge
8,5 % – 9,0 % 6,6 % 6,5 % – 7,0 %
durchschnittliches operatives kurzfristiges  durchschnittliches operatives kurzfristiges  durchschnittliches operatives kurzfristiges 
betriebskapital (in % der umsatzerlöse) betriebskapital (in % der umsatzerlöse) betriebskapital (in % der umsatzerlöse)
moderater rückgang erwartet 22,4 % moderater rückgang
investitionen investitionen investitionen
500 mio. € – 550 mio. € 554 mio. € in etwa 600 mio. €
bruttofinanzverbindlichkeiten  bruttofinanz verbindlichkeiten  bruttofinanzverbindlichkeiten 
weitere reduzierung 1,873 mrd. € moderater rückgang
verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten  verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten  verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten 
zu ebitda: beibehaltung eines verhältnisses von zu ebitda  zu ebitda: beibehaltung eines verhältnisses von
unter 2 0,1 unter 2
auf anteilseigner entfallender gewinn auf anteilseigner entfallender gewinn  konzerngewinn aus den fortgeführten 
rückgang um 32 % auf geschäftsbereichen
anstieg um
830 mio. € – 930 mio. € 568 mio. € 3) 7 % bis 10 %
ergebnis je aktie 
rückgang um 32 % auf
2,72 € 3)
shareholder value aktienkurs der adidas ag geht um shareholder value
weitere steigerung 38 % steigerung
zurück
dividende pro aktie
1,50 € 4)
1) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
3) umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
4) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
finanz-highlights
2014
01  /  finanz-highlights (ifrs)
2014 2013 veränderung 
operative highlights (in mio. €)
umsatzerlöse 1) 14.534 14.203 2,3 %
ebitda 1) 1.283 1.496 – 14,3 %
betriebsergebnis 1) 3) 4) 961 1.233 – 22,1 %
auf anteilseigner entfallender gewinn 2) 3) 4) 568 839 – 32,2 %
wichtige kennzahlen
bruttomarge 1) 47,6 % 49,3 % – 1,7 pp
betriebliche aufwendungen in % der umsatzerlöse 1) 42,7 % 42,3 % 0,3 pp
operative marge 1) 3) 4) 6,6 % 8,7 % – 2,1 pp
steuerquote 1) 3) 4) 29,7 % 29,2 % 0,5 pp
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 2) 3) 4) 3,9 % 5,9 % – 2,0 pp
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital 
in % der umsatzerlöse 1) 22,4 % 21,3 % 1,0 pp
eigenkapitalquote 45,3 % 47,3 % – 2,0 pp
nettoﬁ nanzverbindlichkeiten/ebitda 1) 0,1 – 0,2 n. a.
verschuldungsgrad 3,3 % – 5,4 % 8,7 pp
eigenkapitalrendite 2) 8,7 % 14,3 % – 5,6 pp
 
bilanz- und cashﬂ ow-daten (in mio. €)
bilanzsumme 12.417 11.599 7,1 %
vorräte 2.526 2.634 – 4,1 %
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.861 2.583 10,8 %
kurzfristiges betriebskapital 2.970 2.125 39,7 %
netto-cash-position/nettoﬁ nanzverbindlichkeiten – 185 295 n. a.
auf anteilseigner entfallendes kapital 5.624 5.489 2,5 %
investitionen 554 479 15,5 %
mittelzuﬂ uss aus betrieblicher tätigkeit 2) 701 634 10,5 %
kennzahlen je aktie (in €)
unverwässertes ergebnis 2) 3) 4) 2,72 4,01 – 32,1 %
verwässertes ergebnis 2) 3) 4) 2,72  4,01 – 32,1 %
mittelzuﬂ uss aus betrieblicher tätigkeit 2) 3,36  3,03 10,7 %
dividende  1,50 5) 1,50 –
aktienkurs am ende des jahres 57,62 92,64 – 37,8 %
sonstiges (am ende des jahres)
anzahl der mitarbeiter 1) 53.731 49.808 7,9 %
anzahl der aktien 204.327.044 209.216.186 – 2,3 %
durchschnittliche anzahl der aktien 208.776.457 209.216.186 – 0,2 %
1) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) umfasst die fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereiche.
3) 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
4) 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
5) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
unsere marken
adidas ist eine durch und durch globale marke 
mit deutschen wurzeln
  taylormade
taylormade ist die führende marke bei metallhölzern und die 
meist gespielte driver-marke bei den sechs wichtigsten proﬁ -
golf turnieren der welt. die marke ist weltweit dafür bekannt, 
innovative und leistungsstarke technologien für driver, fairway-
  adidas sport performance hölzer, hybridschläger, eisen, putter und bälle zu entwickeln.
das leitprinzip von adidas sport performance ist, athleten besser 
zu machen. der fokus liegt hierbei auf fünf kernkategorien:    adidas golf
fußball, running, basketball, training und outdoor.
adidas golf entwickelt performance-schuhe und -bekleidung für 
aktive, ambitionierte golfspieler, die sich zur verbesserung ihrer 
  adidas originals & sport style leistung produkte wünschen, mit denen sie ihr potenzial voll 
ausschöpfen können.
adidas originals: adidas originals ist das authentische, kultige 
sportswear-label für den street-look. adidas sport style: adidas 
sport style umfasst die labels adidas neo, y-3 und porsche design    adams golf
sport by adidas.
adams golf entwickelt und produziert leicht zu spielende golfaus-
rüstung, mit der golfspieler aller spielstärken mehr spaß am 
  five ten golfen haben. die marke gilt als die hybridschläger-marke 
nummer eins bei den wichtigsten proﬁ -golfturnieren der welt.
five ten, ‚die marke der mutigen‘, ist ein führender anbieter 
von performance-schuhen mit hoher grifﬁ gkeit. die marke 
 produziert schuhe für die gefährlichsten sportarten der welt – von    ashworth
down hill-mountainbiking über klettern bis hin zu wingsuit-flying 
und kajaken.  ashworth ist eine authentische golfbekleidungs- und golfschuh-
marke mit einem hohen bekanntheitsgrad unter passionierten 
golfern, die ihren sport leben. ashworth bietet produkte, die 
sowohl auf dem golfplatz als auch im klubhaus und in der freizeit 
getragen werden können.
reebok ist eine amerikanisch geprägte sportmarke, die ein klares 
ziel vor augen hat: die weltweit führende fitnessmarke zu werden. 
reebok bietet konsumenten innovative produkte, erlebnisse und 
inspirationen, da die marke die zahlreichen facetten und das  reebok-ccm hockey ist ein führender designer und vermarkter 
lifestyle-potenzial von fitness kennt und ausschöpft. durch ihre  von eishockey-ausrüstung und -bekleidung mit zwei der weltweit 
starken wurzeln und ihre tradition im fitnessbereich ist reebok  bekanntesten eishockey-marken: reebok hockey und ccm.
die marke, die konsumenten ﬁ t fürs leben machen will.
weitere informationen zu unseren marken 
finden sie unter:
www.adidas-group.de
m a k e   a 
d i f f e r e n c e
a di d a s g r o up
geschäftsbericht
2014
sport
im   machen sie den unterschied: 
bruchteile einer sekunde. wenige zentimeter. 
ein paar gramm.
sportler
für den   machen sie den unterschied: 
unsere bahnbrechenden 
innovationen
 
erfa hrung
unsere jahrzehntelange   
unsere einmalige
l eidens cha ft
 
ehrgeiz
unser unbändiger
 
sport hat unzählige facetten und zahllose gesichter. jeder sportler sein eigenes ziel, 
jeder athlet eine andere motivation. wir unterstützen sie alle dabei, ihre ganz individuellen 
ziele zu erreichen, sich gut zu fühlen, zu siegen, die kraft des sports zu erleben 
und von ihr zu profitieren – und machen so den unterschied.
jeden tag aufs neue. immer wieder. überall.
make a
d i f f e r e n c e 
 
–
/  inhalt /
a di d a s g r o up
geschäftsbericht
2014
–
01  an unsere aktionäre
01.1 brief des vorstandsvorsitzenden  6
01.2 vorstand  10
01.3 aufsichtsrat  12
01.4 bericht des aufsichtsrats  14
01.5 corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmensführung  20
01.6 vergütungsbericht  28
01.7 unsere aktie  38
02  u  nser konzern 
konzernlagebericht
02.1 konzernstrategie  46
02.2 strategie global sales   49
02.3 strategie global brands  53
02.4 strategie andere geschäftssegmente  60
02.5 global operations  66
02.6 forschung und entwicklung  73
02.7 mitarbeiter  82
02.8 nachhaltigkeit  89
konzernlagebericht: 
dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns,  
bestehend aus der adidas ag und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, 
sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
/  inhalt /
03  u  nser finanzjahr 
konzernlagebericht
03.1 internes konzern- managementsystem  98
03.2 geschäftsentwicklung des konzerns  103
  entwicklung gesamtwirtschaft und branche  103
  gewinn-und-verlust-rechnung  106
  bilanz und kapitalflussrechnung  115
  treasury  121
  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag  127
  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb  131
03.3 geschäftsentwicklung nach segmenten  136
  geschäftsentwicklung großhandel  136
  geschäftsentwicklung einzelhandel  139
  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente  143
03.4 nachtrag und ausblick  146
  nachtrag  146
  ausblick  146
03.5 risiko- und chancenbericht  154
  strategische risiken  163
  operative risiken  165
  rechtliche & compliance-risiken  170
  finanzrisiken  171
  strategische und operative chancen  178
  finanzwirtschaftliche chancen  180
03.6 beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen  
sowie ausblick durch das management  181
04  konzernabschluss
04.1 versicherung der gesetzlichen vertreter  186
04.2 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  187
04.3 konzernbilanz  188
04.4 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  190
04.5 konzerngesamtergebnisrechnung  191
04.6 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung  192
04.7 konzernkapitalflussrechnung  194
04.8 konzernanhang   195
  erläuterungen zur konzernbilanz  207
  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  234
  sonstige erläuterungen  239
04.9 entwicklung der immateriellen und m  ateriellen vermögenswerte  246
04.10 anteilsbesitz  248
05  zusätzliche informationen
05.1 zehnjahresübersicht  254
05.2 glossar  258
05.3 unterstützungserklärung  261
05.4 finanzkalender  262
e 
r
ä
n
o
ti
k
a
e 
r
e
s
n
u
n 
a
 
01
an unsere
a k t i o n ä r e
01.1 brief des vorstandsvorsitzenden  6
01.2 vorstand  10
01.3 aufsichtsrat  12
01.4 bericht des aufsichtsrats  14
01.5 corporate governance bericht  
mit erklärung zur unternehmensführung  20
01.6 vergütungsbericht  28
01.7 unsere aktie  38
1
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
/  01.1 /
brief des vorstandsvorsitzenden
herbert hainer
vorstandsvorsitzender
6
2014
2014 war zweifelsohne ein sehr bewegtes jahr für unseren konzern. einerseits hatten wir großartige 
momente wie bei der fifa fußballweltmeisterschaft, bei der wir einmal mehr unter beweis gestellt 
haben, wozu wir fähig sind, wenn wir fokussiert sind und entschlossen vorgehen. wir konnten unsere 
fußballumsätze währungsbereinigt um über 20 % auf 2,1 mrd. € steigern und haben damit unsere eigenen 
hohen erwartungen übertroffen. aber fußball war bei weitem nicht das einzige highlight im vergangenen 
jahr. wir konnten zahlreiche weitere erfolge verbuchen:
/   unsere bahnbrechende boost technologie hat nicht nur den läufern auf der straße, sondern auch adidas 
running einen kräftigen schub verliehen. der umsatz in dieser kategorie legte insgesamt um 15 % zu. zu 
diesem wachstum trugen sämtliche regionen bei, wobei sich vor allem westeuropa mit einem wachstum 
von 22 % besonders stark entwickelte. 
/   unser lifestyle-geschäft ist im vergangenen jahr zu stärke zurückgekehrt und um 12 % gewachsen. 
bei adidas originals konnten wir von quartal zu quartal verbesserungen verbuchen, was letztendlich in 
ein deutlich zweistelliges umsatzwachstum im vierten quartal mündete. in diesem anstieg spiegelt sich 
unter anderem der erfolg des zx flux, des stan smith sowie erster produkteinführungen im rahmen 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
/  01.1 /
unserer partnerschaften mit rita ora und pharrell williams wider. auch unser neo-geschäft 
entwickelt sich weiterhin sehr dynamisch und wuchs 2014 um 27 %. 
/   wir haben die reebok umsätze im jahr 2014 um insgesamt 5 % gesteigert. im vierten quartal hat 
reebok nun inzwischen das siebte quartal in folge positives wachstum erzielt. der anstieg in der 
kategorie training in höhe von 21 % beweist eindrucksvoll, dass sich reebok inzwischen zu der 
fitness-marke schlechthin entwickelt hat. 
zusätzlich zu diesen positiven entwicklungen unterstreicht die performance der marke adidas 
insgesamt, dass sich unsere wettbewerbsposition im laufe des jahres deutlich verbessert hat. 2014 
stiegen die umsätze um 11 %, wobei wir im gesamten jahr – mit ausnahme des ersten quartals –
zweistellige wachstumsraten verzeichnet haben. das zeigt: unsere umsatzdynamik stimmt und das 
momentum unserer kernmarken ist absolut intakt. 
gleichzeitig war das jahr 2014 aber auch mit großen enttäuschungen verbunden. zur jahresmitte 
mussten wir feststellen, dass wir angesichts der vielfältigen herausforderungen, mit denen wir uns 
konfrontiert sahen, unsere ursprünglichen ziele für das vergangene geschäftsjahr nicht erreichen 
würden. eine solche niederlage ist immer schmerzlich, ob im sport oder im business. wenn sie zudem  7
nicht nur durch äußere, nicht beeinflussbare umstände, sondern auch durch eigene umsetzungsfehler  2014
zustande kommt, ist sie umso ärgerlicher. lassen sie mich daher kurz näher auf die einzelnen punkte 
eingehen, die dazu geführt haben, dass wir ihre und unsere hohen erwartungen im vergangenen jahr 
nicht erfüllt haben:
im falle unseres golfgeschäfts haben wir die marktlage zu beginn des jahres falsch eingeschätzt. eine 
sinkende zahl aktiver spieler, hohe lagerbestände und der langsame abverkauf alter bestände haben 
zu immensen problemen in der gesamten branche geführt, von denen wir als marktführer besonders 
heftig getroffen wurden. wir haben aber auf diese herausforderungen entschlossen reagiert und 
eine vorreiterrolle bei der bereinigung der überbestände eingenommen. gleichzeitig haben wir ein 
umfangreiches restrukturierungsprogramm umgesetzt und im zuge dessen einen standort in den usa 
geschlossen und die weltweite belegschaft von taylormade-adidas golf um 15 % reduziert. ausgehend 
von dieser wesentlich gesünderen basis wird taylormade-adidas golf dieses jahr dank einer reihe 
vielversprechender produkteinführungen wieder wachsen und profitabel sein. 
in russland stellt sich die lage ganz anders dar. hier sind wir opfer unseres eigenen erfolgs. als 
klarer marktführer leiden wir besonders stark unter dem wirtschaftlichen abschwung russlands, dem 
rückgang des konsumentenvertrauens und einem von starkem preisdruck geprägten umfeld. das 
ändert aber nichts daran, dass russland langfristig für den adidas konzern ein wachstumsmarkt bleibt. 
ich bin überzeugt, dass sich unser langer atem hier auszahlen wird. denn wir haben die krise zum 
anlass genommen, um unsere operative flexibilität zu erhöhen, die anzahl neuer shop-eröffnungen 
unterm strich deutlich zu reduzieren sowie unsere kostenstruktur weiter zu optimieren. damit wollen 
wir die profitabilität in diesem für uns so wichtigen markt kurzfristig so gut wie möglich schützen und 
uns langfristig optimal für profitables wachstum ausrichten. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
/  01.1 /
zudem hat uns die starke abwertung des rubels und weiterer währungen von schwellenländern 
sichtlich zu schaffen gemacht. negative währungseffekte haben unsere umsatzergebnisse im 
vergangenen jahr um mehr als 550 mio. € geschmälert. hinzu kommen weniger günstige hedging-
kurse, die sich mit 60 basispunkten negativ auf die bruttomarge des konzerns ausgewirkt haben. all 
das ändert aber nichts an unserer grundlegenden stärke in den aufstrebenden volkswirtschaften im 
allgemeinen und unserer herausragenden marktposition in russland im speziellen.
eines steht für mich zudem fest: echte sieger erkennt man im moment der niederlage. nur wer seine 
fehler analysiert, aus ihnen die richtigen lehren zieht und konsequent an den eigenen schwächen 
arbeitet, hat das zeug zum wahren champion. und auch wenn die vollen resultate unserer arbeit der 
vergangenen monate erst nach und nach sichtbar werden, bin ich stolz darauf, wie unsere organisation 
und die mitarbeiter in den vergangenen monaten hart an sich gearbeitet haben, um den kampf um gold 
in angriff zu nehmen. als erstes etappenziel haben wir infolge unseres schnellen und konsequenten 
handelns unsere angepassten umsatz- und gewinnziele im letzten geschäftsjahr erreicht. das stimmt 
uns zuversichtlich für das jahr 2015. 
dabei profitieren wir auch von dem fortschritt, den wir in den jahren seit der vorstellung unserer ‚route 
2015‘ gemacht haben. denn nur wer sich ehrgeizige ziele setzt, ist auch in der lage sich kontinuierlich 
zu verbessern. vor diesem hintergrund haben wir 2010 unseren ambitionierten geschäftsplan aufgestellt 
8 und ihnen präsentiert. und auch wenn wir die umsatz- und gewinnziele in diesem jahr nicht erreichen 
2014 werden, ist der adidas konzern insgesamt heute wesentlich stärker und besser aufgestellt als zu 
beginn des planungszeitraums. zwei beispiele: wir wissen, dass unsere marken und produkte dann 
beim konsumenten am besten ankommen, wenn wir sie unseren eigenen vorstellungen entsprechend 
präsentieren können. deshalb hatten wir es uns zum ziel gesetzt, bis 2015 45 % unserer umsätze 
aus selbst kontrollierten verkaufsflächen zu generieren. wir haben hier in den letzten jahren große 
fortschritte erzielt und setzen schon heute mehr als 50 % unserer verkäufe in selbst kontrollierten 
verkaufsflächen um. zudem haben wir unsere ecommerce-umsätze in den letzten jahren vervielfacht 
und werden 2015 unser ziel von über einer halben milliarde euro umsatz mehr als erreichen. auf diese 
erfolge werden wir konsequent aufbauen; und mithilfe unserer concepts-to-consumer einheit, die wir 
im vergangenen jahr mit wichtiger expertise verstärkt haben, werden wir unseren auftritt gegenüber 
dem konsumenten weiter verbessern – über alle vertriebskanäle hinweg. 
dies ist übrigens ein entscheidendes merkmal, das uns künftig immer mehr auszeichnen wird: wir 
stellen den konsumenten und seine markenerlebnisse konsequent in den mittelpunkt. um diesem 
anspruch bestmöglich gerecht werden zu können, haben meine vorstandskollegen eric liedtke 
und roland auschel unsere marketing- und vertriebsaktivitäten dementsprechend komplett neu 
ausgerichtet. im rahmen unserer ‚brand leadership‘-initiative haben die kategorien nun erstmals 
die komplette und durchgehende verantwortung für alle marketingprozesse. durch diesen massiven 
taktik-wechsel werden wir wesentlich agiler, können unsere markeninitiativen im markt professioneller 
vorantreiben und unsere konzepte dem konsumenten besser präsentieren. wir wissen aber auch, 
dass die verbraucher heute mehrere verkaufskanäle gleichzeitig nutzen. weil ein einheitlicher auftritt 
über alle diese vertriebswege hinweg entscheidend für ein bestmögliches einkaufserlebnis ist, haben 
wir auch unsere vertriebsstrategie überarbeitet. dank unseres omni-channel-ansatzes werden wir 
alle verkaufskanäle und aktivitäten zur marketingaktivierung integrieren, cross-selling-möglichkeiten 
nutzen und unsere preise über alle kanäle hinweg in einklang bringen. im rahmen von ersten 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
/  01.1 /
pilotprojekten haben wir den konsumenten in einigen märkten bereits die möglichkeit gegeben, ihre 
produkte online zu bestellen und sie dann im laden abzuholen. die ersten erfahrungen mit diesem 
‚click & collect‘-angebot sind sehr vielversprechend. wir werden daher in diesem jahr weiter in 
infrastruktur und prozesse investieren, um den omni-channel-ansatz weltweit in die praxis umzusetzen.
höchste priorität im jahr 2015 wird für das gesamte senior-management-team der nordamerikanische 
markt haben. für unsere neue führungsmannschaft vor ort, allesamt hochkarätige experten mit mark 
king, einem gebürtigen amerikaner und branchenveteran, an der spitze, wird es vor allem darum 
gehen, die relevanz unserer marken für die us-konsumenten zu steigern. die markenkampagnen, die 
wir seit jahresbeginn für adidas und reebok mit einem klaren fokus auf den amerikanischen markt 
angestoßen haben, sind ein wichtiger schritt. sie unterstreichen unsere ambitionen eindrucksvoll 
und stellen klar, dass adidas und reebok die motivation der sportler und athleten besser kennen und 
verstehen als jede andere sportmarke der welt. ein weiterer wichtiger eckpfeiler ist die entwicklung der 
richtigen produkte für den us-markt. die neuen externen talente im design-bereich und die eröffnung 
unseres designstudios in new york werden hier nachhaltige spuren hinterlassen. zudem müssen wir 
die sichtbarkeit unserer marken auf den spielfeldern der sportarten erhöhen, für die das herz der 
jungen amerikanischen athleten schlägt: basketball, american football und baseball, um nur einige zu 
nennen. dabei werden wir uns nicht nur auf den ausbau unseres bereits sehr schlagkräftigen portfolios 
im profisport konzentrieren, sondern auch unsere präsenz im college-sport und bei grassroots-events 
stark vorantreiben. gleichzeitig gehen wir die umsetzung am point-of-sale konsequent an. auch hier  9
werden wir die markenpräsenz und die präsentation unserer produkte deutlich verbessern.  2014
lassen sie mich zum abschluss festhalten, dass wir alles haben, was wir brauchen, um künftig weiterhin 
erfolgreich zu sein: das momentum unserer marken stimmt, unsere produkt-pipeline ist prall gefüllt 
und unsere kampagnen werden die begehrlichkeit unserer marken weiter erhöhen. wir kennen unsere 
prioritäten, haben darauf unseren plan aufgebaut und werden nun mit konsequenz, beharrlichkeit und 
mut an der umsetzung arbeiten. gleichzeitig werden wir wachsam bleiben, um schnell und entschlossen 
auf änderungen im umfeld reagieren zu können. die marschroute ist klar. im jahr 2015 werden wir unser 
geschäft deutlich verbessern und unseren umsatz und gewinn steigern. doch das ist nur der anfang. 
ende märz werden wir ihnen unsere langfristige strategie bis 2020 vorstellen. natürlich kann ich heute 
noch nicht über die inhalte dieser strategie berichten. eines kann ich ihnen aber bereits versichern: die 
adidas gruppe ist und bleibt ein wachstumsunternehmen, gegründet auf starken marken. damit werden 
wir auch in zukunft einen unterschied machen. 
herbert hainer 
vorstandsvorsitzender des adidas konzerns
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
2
an unsere aktionäre
vorstand
/  01.2 /
vorstand
unser vorstand setzt sich aus fünf mitgliedern zusammen. jedes vorstands-
mitglied ist für mindestens einen wichtigen geschäftsbereich innerhalb des 
konzerns verantwortlich.
herbert hainer
vorstandsvorsitzender
herbert hainer wurde 1954 in dingolfing geboren. nach dem 
studium zum diplom-betriebswirt war er acht jahre in verschie-
denen vertriebs- und marketingpositionen bei procter & gamble 
tätig. 1987 kam herbert hainer zu adidas deutschland. dort hatte 
er mehrere managementpositionen innerhalb des konzerns inne, 
u. a. geschäftsführer deutschland und senior vice president für 
vertrieb und logistik in europa, afrika und dem nahen osten. 
herbert hainer wurde 1997 in den vorstand berufen und ist seit 
2001 vorstandsvorsitzender der adidas ag. er ist verheiratet, hat 
zwei töchter und lebt in herzogenaurach.
herbert hainer ist außerdem:
/  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats,  
fc bayern münchen ag, münchen
/  mitglied des aufsichtsrats, allianz deutschland ag, münchen 
/  mitglied des aufsichtsrats, deutsche lufthansa ag, köln
10
2014
robin j. stalker
finanzvorstand
robin j. stalker wurde 1958 in palmerston north, neuseeland, 
geboren.  nach  seinem  betriebswirtschaftsstudium  startete  er 
1982 seine berufliche laufbahn und erhielt seine qualifikation 
als chartered accountant. er war bei arthur young in neuseeland 
und london tätig und hatte danach verschiedene positionen im 
finanz- und controllingbereich in der unterhaltungsindustrie inne, 
darunter united international pictures und warner bros. inter-
national. des weiteren arbeitete er als selbstständiger berater. 
robin j. stalker kam 1996 zur adidas ag. seit februar 2000 ist 
er chief financial officer der adidas ag. er wurde 2001 für den 
bereich finanzen in den vorstand berufen. im jahr 2005 übernahm 
er zusätzlich verantwortung als arbeitsdirektor. robin j. stalker ist 
verheiratet und lebt in der nähe von herzogenaurach.
 
robin j. stalker ist außerdem:
/ mitglied des aufsichtsrats der schaeffler ag, herzogenaurach
weitere informationen zum   
vorstand des adidas konzerns finden sie unter:
www.adidas-group.de   vorstand
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
vorstand
/  01.2 /
roland auschel
global sales
roland auschel wurde 1963 in bad waldsee geboren. er erwarb 
seinen  bachelor-abschluss  in  europäischer  betriebswirt-
schaft in deutschland sowie großbritannien und absolvierte ein 
mba-studium in den usa. 1989 kam roland auschel als strate-
gischer planer zu adidas. während seiner beruflichen laufbahn 
im adidas konzern hatte er viele leitende managementpositionen 
inne, u. a. als business unit manager, key account manager 
europe und head of region europe, middle east and africa. 2009 
wurde roland auschel zum chief sales officer multichannel 
markets ernannt. 2013 wurde er für den bereich global sales in 
den vorstand berufen. roland auschel ist verheiratet, hat zwei 
kinder und lebt in erlangen.
glenn bennett
global operations
glenn bennett wurde 1963 in new hampshire, usa, geboren. als 
diplom-informatiker begann er seine berufliche laufbahn 1983 
bei reebok international ltd., wo er zehn jahre in verschiedenen  11
positionen im operativen bereich und im produktbereich tätig  2014
war, zuletzt als director of footwear development. 1993 kam 
glenn bennett zur adidas ag und begann als head of worldwide 
footwear development. dort wurde er wenige monate später 
zum senior vice president of footwear operations ernannt. er 
wurde 1997 in den vorstand berufen und übernahm kurz darauf 
die verantwortung für alle aktivitäten bei global operations in den 
bereichen schuhe, bekleidung und sportzubehör. glenn bennett 
lebt in boston/m  assachusetts, usa.
eric liedtke 1)
global brands
eric liedtke wurde 1966 in dayton/ohio, usa, geboren. er erwarb 
seinen bachelor-abschluss in journalismus und begann seine 
karriere bei dmb&b advertising in den usa. 1994 kam er als global 
line manager für cross training zu adidas und war in portland/
oregon tätig. während seiner 20-jährigen beruflichen laufbahn 
bei adidas hatte eric liedtke verschiedene positionen auf oberster 
managementebene bei adidas america inne, u. a. als director of 
footwear marketing und vice president brand marketing. im jahr 
2006 wechselte er zur konzernzentrale nach deutschland. seit 
2011 war er als senior vice president adidas sport performance für 
alle adidas sportkategorien weltweit verantwortlich. 2014 wurde 
er für den bereich global brands in den vorstand berufen. eric 
liedtke lebt in nürnberg.
1)  mit wirkung zum 6. märz 2014 in den vorstand berufen. eric liedtke trat die nachfolge von 
erich stamminger an, der bis zum 5. märz für den bereich global brands verantwortlich war.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
3
an unsere aktionäre
aufsichtsrat
/  01.3 /
aufsichtsrat
igor landau sabine bauer* willi schwerdtle
vorsitzender 1) stellvertretende vorsitzende 1) stellvertretender vorsitzender 1)
wohnhaft in lugano, schweiz wohnhaft in erlangen wohnhaft in münchen
pensionär, mitglied des verwaltungsrats,  vorsitzende des gesamtbetriebsrats, adidas ag selbstständiger unternehmensberater/partner, 
 sanofi-aventis s.a., paris, frankreich wp force solutions gmbh, bad homburg v. d. höhe 
/  mitglied des aufsichtsrats, allianz se,  /  mitglied des aufsichtsrats, eckes ag, 
münchen 2) nieder-olm
/  mitglied des verwaltungsrats, sanofi-aventis 
s.a., paris, frankreich
12
2014
dieter hauenstein* dr. wolfgang jäger* dr. stefan jentzsch
wohnhaft in herzogenaurach wohnhaft in bochum wohnhaft in london, großbritannien
freigestelltes mitglied des betriebsrats  geschäftsführer, zuständig für öffentlichkeits- corporate finance berater/partner, perella 
 herzogenaurach, adidas ag 3) arbeit und studienförderung, hans-böckler-  weinberg partners uk llp, london, großbritannien
stiftung, düsseldorf
/  mitglied des aufsichtsrats, sky deutschland ag, 
unterföhring 
/  stellvertretender vorsitzender des aufsichts-
 rats, ail leasing münchen ag, grünwald
herbert kauffmann katja kraus 4) kathrin menges 4)
wohnhaft in stuttgart wohnhaft in hamburg wohnhaft in neuss
selbstständiger unternehmensberater, stuttgart geschäftsführende gesellschafterin,   mitglied des vorstands, zuständig für den unter-
jung von matt/sports gmbh, hamburg nehmensbereich personal und infrastruktur- 
/  vorsitzender des aufsichtsrats,   services der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf
uniscon universal identity control gmbh,  
münchen mandate innerhalb des henkel konzerns
/  mitglied des aufsichtsrats, deutz ag, köln /  mitglied des aufsichtsrats, henkel central 
eastern europe gmbh, wien, österreich
/  mitglied des supervisory board,  
henkel nederland b.v., nieuwegein, niederlande
/  mitglied des board of directors,  
henkel norden ab, stockholm, schweden
/  mitglied des board of directors,  
henkel norden oy, vantaa, finnland
/  mitglied des board of directors,  
henkel of america, inc., wilmington, usa
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
aufsichtsrat
/  01.3 /
roland nosko* hans ruprecht* heidi thaler-veh*
wohnhaft in wolnzach wohnhaft in herzogenaurach  wohnhaft in uffenheim
bezirksleiter ig bce, bezirk nürnberg, nürnberg vertriebsdirektor customer service central    mitglied des gesamtbetriebsrats, adidas ag
europe west, adidas ag
/  stellvertretender vorsitzender des 
aufsichtsrats, ceramtec gmbh, plochingen
mit beendigung der ordentlichen hauptversammlung am 8.mai 2014  
ausgeschiedene mitglieder des aufsichtsrats
13
alexander popow christian tourres
wohnhaft in moskau, russland wohnhaft in lungern, schweiz 2014
vorsitzender, rfso ‚lokomotiv’,   ehemaliges vorstandsmitglied der adidas ag
moskau, russland
ständige ausschüsse ab 8. mai 2014
präsidium  / igor landau (vorsitzender), sabine bauer*, willi schwerdtle
präsidialausschuss  / igor landau (vorsitzender), sabine bauer*, roland nosko*, willi schwerdtle
prüfungsausschuss  / herbert kauffmann (vorsitzender), dr. wolfgang jäger*, dr. stefan jentzsch, hans ruprecht*
nominierungsausschuss  / igor landau (vorsitzender), kathrin menges, willi schwerdtle
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg  / igor landau, sabine bauer*, willi schwerdtle, heidi thaler-veh*
finanz- und investitionsausschuss (seit 25. september 2014)  / igor landau, sabine bauer*, dr. wolfgang jäger*, herbert kauffmann
ständige ausschüsse bis 8. mai 2014
präsidium  / igor landau (vorsitzender), sabine bauer*, willi schwerdtle
präsidialausschuss  / igor landau (vorsitzender), sabine bauer*, roland nosko*, willi schwerdtle
prüfungsausschuss  / herbert kauffmann (vorsitzender), dr. wolfgang jäger*, dr. stefan jentzsch, hans ruprecht*
nominierungsausschuss  / igor landau (vorsitzender), willi schwerdtle, christian tourres
vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg  / igor landau, sabine bauer*, willi schwerdtle, heidi thaler-veh*
* arbeitnehmervertreter/arbeitnehmervertreterin.
1) in der konstituierenden aufsichtsratssitzung am 8. mai 2014 wiedergewählt.
2) bis 7. mai 2014.
3) seit 4. april 2014; zuvor stellvertretender vorsitzender des betriebsrats herzogenaurach.
4) seit beendigung der ordentlichen hauptversammlung am 8. mai 2014.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
4
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.4 /
bericht des aufsichtsrats
igor landau
vorsitzender des aufsichtsrats
14
2014
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
wir blicken auf ein herausforderndes geschäftsjahr 2014 zurück. dank starker marken und partnerschaften im sport sowie 
erstklassiger innovationen ist es dem adidas konzern erneut gelungen, den umsatz deutlich zu steigern. ergebnisseitig 
haben jedoch die anhaltende schwäche im golfmarkt, die negativen wirtschaftlichen entwicklungen in russland/gus sowie 
fortwährende ungünstige währungsentwicklungen, insbesondere die starke abwertung des russischen rubels, deutliche 
spuren hinterlassen. wir sind diese themen jedoch entschlossen angegangen und haben entsprechende schritte eingeleitet, 
um sowohl kurzfristig das ergebnis zu sichern als auch gleichzeitig die profitabilität des konzerns langfristig und nachhaltig 
zu verbessern. so ist unser unternehmen gut aufgestellt, um im jahr 2015 wieder umsatzsteigerungen bei allen marken zu 
erzielen sowie den konzerngewinn überproportional zu verbessern.
überwachung und beratung im dialog mit dem vorstand
auch im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir alle uns nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben 
sorgfältig und gewissenhaft wahrgenommen. wir haben den vorstand bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten, 
seine geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwacht und uns dabei von deren rechtmäßigkeit, zweckmäßigkeit 
und ordnungsmäßigkeit überzeugt.
in sämtliche entscheidungen, die für das unternehmen von wesentlicher bedeutung waren, hat uns der vorstand unmittelbar 
eingebunden. nach eingehender beratung und prüfung der uns vom vorstand übergebenen ausführlichen unterlagen haben 
wir zu einzelnen geschäftsvorgängen unsere zustimmung erteilt, soweit dies rechtlich erforderlich war.
der vorstand hat uns in den aufsichtsratssitzungen umfassend und zeitnah über alle relevanten aspekte der geschäftsstrategie, 
der unternehmensplanung – einschließlich der finanz-, investitions- und personalplanung –, der geschäftsentwicklung, der 
finanzlage und der rentabilität des konzerns schriftlich und mündlich informiert. in gleicher weise wurden wir über fragen 
der risikolage, des risikomanagements und der compliance sowie über alle für den konzern wichtigen entscheidungen und 
geschäftsvorgänge auf dem laufenden gehalten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.4 /
abweichungen des geschäftsverlaufs von den planungen, die uns der vorstand stets umgehend und ausführlich erläutert hat, 
wurden von uns im plenum intensiv behandelt.
zur vorbereitung unserer sitzungen erhielten wir vom vorstand regelmäßig umfassende berichte. wir hatten somit stets die 
möglichkeit, uns in den ausschüssen und im plenum mit den berichten und beschlussvorschlägen des vorstands kritisch 
auseinanderzusetzen und anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger prüfung und beratung beschlüsse zu den 
vorstandsvorlagen fassten. außerhalb der sitzungen hat uns der vorstand monatlich, falls erforderlich auch häufiger, über 
die aktuelle geschäftslage berichtet.
im berichtsjahr haben wir neben der konstituierenden sitzung fünf ordentliche sitzungen abgehalten, des weiteren zwei 
außerordentliche sitzungen. abgesehen von einer ordentlichen sitzung im berichtsjahr, an der zwei aufsichtsratsmitglieder 
aufgrund anderer, nicht aufschiebbarer dienstlicher termine nicht teilnehmen konnten, waren alle mitglieder des 
aufsichtsrats in allen sitzungen anwesend. bezogen auf die plenumssitzungen lag die präsenz im berichtsjahr damit 
durchschnittlich bei knapp 97 %. die ausschüsse tagten, abgesehen von zwei sitzungen des prüfungsausschusses, in denen 
jeweils ein mitglied fehlte, stets vollzählig. der externe abschlussprüfer, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
(kpmg), hat an allen ordentlichen sitzungen des aufsichtsrats, soweit nicht vorstandsangelegenheiten behandelt wurden, 
und an allen sitzungen des prüfungsausschusses teilgenommen. die arbeitnehmervertreter haben tagesordnungspunkte 
aller plenumssitzungen in gesonderten sitzungen vorbereitet und beraten.
zwischen den sitzungen standen der aufsichtsratsvorsitzende und der prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig in 
kontakt mit dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand. dabei wurde über fragen der unternehmensstrategie, 
der geschäftsentwicklung und -planung, der risikolage und des risikomanagements sowie der compliance beraten. der 
aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und entwicklung  15
des unternehmens und die geschäftsführung von wesentlicher bedeutung waren, umgehend informiert. 2014
themen im aufsichtsratsplenum
als schwerpunkte unserer beratungen und prüfungen sind die folgenden themen aufzuführen:
lage und geschäftsentwicklung
gegenstände regelmäßiger erörterungen im plenum waren die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsentwicklung, die 
finanzlage des konzerns sowie die geschäftsentwicklung in den einzelnen geschäftssegmenten und regionen, die uns der 
vorstand in jeder nach abschluss des quartals stattfindenden aufsichtsratssitzung detailliert erläuterte. dabei haben wir 
kontinuierlich mögliche auswirkungen der weltweiten wirtschaftslage, die aus währungsumrechnungen resultierenden 
negativen effekte sowie die entwicklung unserer einzelnen marken erörtert. 
im märz 2014 haben wir uns intensiv mit dem von der kpmg jeweils mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk 
versehenen jahres- und konzernabschluss 2013, mit dem zusammengefassten lagebericht für die adidas ag und den 
konzern sowie dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns befasst und diese geprüft. 
umfassend berichtete uns der vorstand in den sitzungen, die im februar und im august abgehalten wurden, über die 
anhaltende schwäche im weltweiten golfmarkt und die für die marke taylormade-adidas golf daraus resultierende, nicht 
zufriedenstellende geschäftsentwicklung im berichtsjahr und gab uns darüber hinaus einen ersten ausblick auf die künftige 
umsatzentwicklung dieser marke. ausführlich befassten wir uns in zwei weiteren sitzungen mit den im mittelfristigen 
geschäftsplan ‚route 2015‘ gesetzten zielen des konzerns, die der vorstand im juli angesichts der verschärfung der 
negativen währungseffekte, des zu erwartenden deutlich niedrigeren ergebnisbeitrags von taylormade-adidas golf sowie 
der höheren marketinginvestitionen anpasste. in der mai- und augustsitzung befassten wir uns auch umfassend mit dem 
vom vorstand geplanten verkauf der den geschäftsbereich lederschuhe abdeckenden marke rockport. er erläuterte uns 
die strategischen hintergründe sowie die chancen und risiken eines möglichen verkaufs. um den vorstand effizient und 
zeitnah bei den vertragsverhandlungen beraten zu können, haben wir die befugnis zur zustimmung zum vertragsabschluss 
auf den von uns zu diesem zweck ad hoc gegründeten ausschuss ‚relay‘ übertragen. im november informierte uns der 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.4 /
vorstand über die wachstumspotenziale der marken adidas und reebok im markt nordamerika und präsentierte uns den 
diesbezüglichen dreijahresplan 2015/2017, den wir intensiv diskutierten.
zustimmungsbedürftige geschäfte
bestimmte geschäfte und maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher vorgaben bzw. aufgrund der geschäftsordnung des 
aufsichtsrats einer förmlichen beschlussfassung bzw. der vorherigen zustimmung des aufsichtsrats.
im rahmen dieses zustimmungsvorbehalts befassten wir uns in der januar- und in der februarsitzung ausführlich mit 
der lagerstruktur im konzern und der entwicklung der logistik- und lagerkosten. konkret stimmten wir – im interesse 
einer  optimierung  der  wirtschaftlichkeit  –  dem  erwerb  des  bislang  von  einer  konzerngesellschaft  angemieteten, 
strategisch wichtigen distributionszentrums in spartanburg/south carolina, usa, zu. im märz beschlossen wir nach 
ausführlicher beratung die der hauptversammlung 2014 zu unterbreitenden beschlussvorschläge, einschließlich des 
gewinnverwendungsvorschlags bezüglich des geschäftsjahres 2013 und der vorschläge zur wahl der anteilseignervertreter 
im aufsichtsrat. gegenstand dieser sitzung war auch die beschlussfassung über die vom vorstand vorgelegte budget- und 
investitionsplanung 2014. 
personalthemen
im berichtsjahr haben wir maßgebliche entscheidungen über veränderungen im vorstand getroffen. so befassten wir uns 
in unserer außerordentlichen sitzung im januar mit der bitte unseres langjährigen vorstandsmitglieds erich stamminger, 
ihn mit wirkung zum ablauf des 5. märz 2014 aus den diensten als vorstandsmitglied zu entlassen. nach ausführlichen 
beratungen im plenum stimmten wir der einvernehmlichen beendigung seiner bestellung und der aufhebung seines 
vorstandsdienstvertrags zu. als nachfolger bestellten wir mit wirkung ab 6. märz 2014 eric liedtke in den vorstand und zum 
16 leiter des vorstandsbereichs global brands und beschlossen die konditionen seines vorstandsdienstvertrags. in unseren 
2014 sitzungen im märz und mai beschlossen wir nach ausführlichen beratungen, die vorstandsmandate von herbert hainer, 
glenn bennett und robin j. stalker zu verlängern und die vorstandsdienstverträge fortzuführen. 
mit diesen personalentscheidungen trägt der aufsichtsrat ihren leistungen rechnung und setzt auf kontinuität des 
vorstandsgremiums. ungeachtet dessen haben sich die mitglieder des präsidialausschusses im november auch mit der 
langfristigen nachfolgeplanung auf vorstandsebene befasst.
vorstandsvergütung
in unserer januarsitzung befassten wir uns neben den finanziellen konditionen von vorstandsdienstverträgen mit der 
aufhebung des mit erich stamminger vereinbarten wettbewerbsverbots und stimmten den jeweiligen verträgen zu. 
wesentliche themen unserer sitzung im februar waren die zustimmung zu den vertraglichen bedingungen hinsichtlich des 
ausscheidens von erich stamminger sowie die ausführliche erörterung der leistungen der vorstandsmitglieder im berichtsjahr 
mit anschließender beschlussfassung über die ihnen zu gewährenden performance-boni 2013. wie vom deutschen 
corporate governance kodex (der ‚kodex‘) gefordert, haben wir die vorstandsvergütung auf ihre angemessenheit überprüft 
und in diesem zusammenhang das verhältnis der vorstandszielvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und 
zu der der gesamtbelegschaft betrachtet. unter berücksichtigung dieses aspekts haben wir sodann in unserer sitzung im 
märz die ziele und maßgeblichen kriterien für den performance-bonus 2014 mit dem für jedes vorstandsmitglied individuell 
festzusetzenden performance-bonus-zielbetrag sowie die anpassung des vorstandsdienstvertrags von herbert hainer 
umfassend erörtert und beschlossen. 
im einklang mit dem kodex haben wir einen externen, unabhängigen vergütungsexperten mit der überprüfung des 
vorstandsvergütungssystems  und  der  angemessenheit  der  vorstandsvergütung  beauftragt.  die  überprüfung  hat 
ergeben, dass die vergütungsstruktur auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet ist und sowohl den 
gesetzlichen als auch den anforderungen des kodex entspricht. der vergleich mit anderen unternehmen hinsichtlich 
der  individuellen  vorstandszielvergütung  hat  jedoch  ergeben,  dass  vor  allem  bei  der  den  vorständen  gewährten 
altersversorgung handlungsbedarf besteht und es im übrigen spielräume für eine moderate erhöhung in zukunft gibt, die 
eine wettbewerbsfähige vergütung gewährleistet. in den sitzungen des präsidialausschusses und des plenums im mai und 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.4 /
august haben sich die aufsichtsratsmitglieder detailliert mit den ergebnissen der überprüfung der vorstandsvergütung 
befasst und sich der einschätzung des vergütungsexperten angeschlossen. die aus der untersuchung resultierenden 
erkenntnisse wurden vom aufsichtstrat bereits bei seinen beschlussfassungen im august über die zu verlängernden 
vorstandsdienstverträge und pensionszusagen von glenn bennett und robin j. stalker berücksichtigt.
in unserer sitzung im februar 2015 haben wir die leistungen der vorstandsmitglieder im berichtsjahr 2014 sowie während 
des dreijahreszeitraums 2012/2014 umfassend erörtert und sodann die ihnen zu gewährenden performance-boni 2014 und 
ltip-boni 2012/2014 beschlossen.
zu den einzelheiten der vergütung für das geschäftsjahr 2014 wird auf den vergütungsbericht verwiesen /  siehe 
vergütungsbericht, s. 28.
corporate governance
die  anwendung  und  weiterentwicklung  der  corporate-governance-regelungen  im  unternehmen,  insbesondere  die 
umsetzung der empfehlungen des kodex, werden vom aufsichtsrat regelmäßig verfolgt. der schwerpunkt unserer 
februarsitzungen liegt in der regel auf themen der corporate governance. im februar 2014 haben wir die einführung 
betragsmäßiger höchstgrenzen, auch für einen etwaigen sonderbonus bei zu verlängernden oder neu abzuschließenden 
vorstandsdienstverträgen beraten und sodann beschlossen. schwerpunkte unserer sitzung im februar 2015 waren 
die beratung und beschlussfassung hinsichtlich der für die zusammensetzung unseres plenums maßgeblichen ziele 
sowie die einführung eines abfindungs-caps bei den vorstandsdienstverträgen in vorbereitung der abzugebenden 
entsprechenserklärung  2015.  damit  folgen  wir  auch  in  dieser  hinsicht  den  empfehlungen  des  kodex  bei  neu 
abzuschließenden bzw. zu verlängernden vorstandsdienstverträgen. die aktualisierte entsprechenserklärung 2015 haben 
wir nach umfassender beratung beschlossen und sodann unseren aktionären auf der internetseite unter /  www.adidas- 17
group.com/s/corporate-governance dauerhaft zugänglich gemacht. 2014
im berichtsjahr sind bei den mitgliedern des vorstands keine interessenkonflikte aufgetreten. im aufsichtsrat gab es, mit 
ausnahme des nachfolgenden sachverhalts, ebenfalls keine interessenkonflikte.
zu beginn des geschäftsjahres 2015 wurden zwei voneinander unabhängige, projektbezogene, zeitlich befristete beratungs- 
bzw. dienstleistungsverträge mit zwei unternehmen abgeschlossen, an denen jeweils ein aufsichtsratsmitglied beteiligt ist. 
die zustimmung zum abschluss der verträge erfolgte nach eingehenden diskussionen des aufsichtsrats in seinen sitzungen 
im november 2014 und januar 2015 bzw. in seiner sitzung im februar 2015. um interessenkonflikte zu vermeiden, nahmen 
die zwei beteiligten aufsichtsratsmitglieder an den jeweiligen beratungen und beschlussfassungen nicht teil.
weitere informationen zur corporate governance im unternehmen enthält der corporate governance bericht mit erklärung 
zur unternehmensführung /  siehe corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung, s. 20. 
effiziente arbeit in den ausschüssen
zur effizienten wahrnehmung unserer aufgaben haben wir neben insgesamt sechs ständigen aufsichtsratsausschüssen /  siehe 
aufsichtsrat, s. 12  den  projektbezogenen  ausschuss  ‚relay‘  eingerichtet.  die  ausschüsse  bereiten  beschlüsse  des 
aufsichtsrats sowie themen für die aufsichtsratssitzungen vor. darüber hinaus haben wir – im gesetzlich zulässigen 
rahmen – bestimmte beschlusszuständigkeiten des aufsichtsrats in geeigneten fällen auf einzelne ausschüsse übertragen. 
den vorsitz in allen ständigen ausschüssen – mit ausnahme des prüfungsausschusses – führt der aufsichtsratsvorsitzende. 
die ausschussvorsitzenden berichten dem aufsichtsrat über die inhalte und ergebnisse der ausschusssitzungen in der 
jeweils nachfolgenden plenumssitzung. 
/  das präsidium tagte im berichtsjahr nicht.
/   der präsidialausschuss hielt im geschäftsjahr 2014 sechs sitzungen ab, eine davon in form einer telefonkonferenz. zwei 
weitere sitzungen, die themen des berichtsjahres betrafen, fanden im februar 2015 statt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.4 /
/   der schwerpunkt der sitzungen des präsidialausschusses lag in der vorbereitung der oben bereits im einzelnen erläuterten 
beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums zur abschlussvereinbarung mit erich stamminger, zum neuabschluss bzw. 
zur verlängerung von vorstandsdienstverträgen sowie zur konkreten bemessung der variablen vergütung des vorstands 
wie den performance-bonus für die geschäftsjahre 2013 und 2014 und den ltip-bonus 2012/2014. des weiteren befasste 
er sich ausführlich mit den ergebnissen der überprüfung der angemessenheit der vorstandsvergütung insgesamt.
/   der prüfungsausschuss hielt im berichtsjahr fünf sitzungen ab sowie eine weitere sitzung im märz 2015, die themen des 
berichtsjahres betraf. an allen sitzungen nahmen der finanzvorstand und der abschlussprüfer teil und berichteten dem 
ausschuss ausführlich. 
/   schwerpunkte  der  ausschusstätigkeit  waren  die  umfassende  erörterung  der  quartalsfinanzberichte  und  des 
halbjahresfinanzberichts gemeinsam mit dem finanzvorstand und dem abschlussprüfer vor der jeweiligen veröffentlichung 
sowie die vorprüfung des jahres- und konzernabschlusses 2013 mit dem zusammengefassten lagebericht für die 
adidas ag und den konzern und dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands. nach ausführlicher erörterung 
der prüfungsberichte zum jahres- und konzernabschluss durch den abschlussprüfer beschloss der ausschuss, dem 
aufsichtsrat die billigung des jahres- und konzernabschlusses 2013 zu empfehlen. des weiteren bereitete er nach vorlage 
der unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl 
des abschluss- und konzernabschlussprüfers für das geschäftsjahr 2014 vor. die festlegung der prüfungsschwerpunkte für 
den jahres- und konzernabschluss 2014 und die erteilung des prüfungsauftrags mit entsprechender honorarvereinbarung 
erfolgten nach intensiver beratung im ausschuss. ferner befasste sich der ausschuss ausführlich mit dem risikobericht 
2013 und den an interne kontrollsysteme zu stellenden best-practice-anforderungen.
18 /   themenschwerpunkte der sitzung des ausschusses im september waren die überprüfung der wirksamkeit des 
2014 revisionssystems, des internen kontrollsystems sowie des risiko- und compliance-managementsystems. im rahmen 
dieser überprüfung haben sich die ausschussmitglieder ausführlich mit den hauptrisikofaktoren des konzerns, den 
angewandten  kontrollmethoden  und  berichtssystemen  sowie  deren  effektivität  unter  heranziehung  schriftlicher 
und  mündlicher  berichte  auseinandergesetzt.  in  den  anschließenden  kritischen  diskussionen,  unter  anderem 
mit dem abschlussprüfer, haben sich die ausschussmitglieder von der wirksamkeit der systeme überzeugt und 
verbesserungsmöglichkeiten diskutiert. zudem wurden der bericht 2014 und der entwurf des prüfungsplans 2015 der 
internen revision ausführlich erörtert.
/   gegenstand jeder sitzung des prüfungsausschusses war die berichterstattung des chief compliance officer. wesentliche 
compliance-fälle waren im berichtsjahr nicht zu verzeichnen.
/   der nach dem mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungsausschuss musste im geschäftsjahr 2014 nicht tätig  
werden. 
/  der nominierungsausschuss tagte im berichtsjahr nicht.
/   der im september gegründete finanz- und investitionsausschuss hielt im berichtsjahr drei sitzungen und im laufenden 
geschäftsjahr zwei sitzungen ab, jeweils in form einer telefonkonferenz. 
nach ausführlichen beratungen stimmte er im november anstelle des aufsichtsrats der begebung von zwei anleihen mit 
einem gesamtvolumen von insgesamt 1 mrd. € und einer laufzeit von sieben bzw. zwölf jahren zu. darüber hinaus beriet 
er über die eckdaten eines aktienrückkaufprogramms, basierend auf der von der hauptversammlung am 8. mai 2014 
erteilten ermächtigung, und beschloss die auflage einer ersten tranche mit einem volumen von bis zu 300 mio. €.
/   der ausschuss ‚relay‘ ist im berichtsjahr einmal zusammengetreten und hat anstelle des aufsichtsratsplenums nach 
ausführlicher beratung dem verkauf der marke rockport an eine von berkshire partners und new balance neu gegründete 
gesellschaft zugestimmt. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
/  01.4 /
jahres- und konzernabschlussprüfung 2014
die kpmg hat den vom vorstand gemäß § 315a hgb auf der grundlage der internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 
aufgestellten konzernabschluss 2014 geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. dies gilt 
auch für den nach den vorschriften des hgb aufgestellten jahresabschluss 2014 der adidas ag und den zusammengefassten 
lagebericht für die adidas ag und den konzern. die abschlussunterlagen und den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands 
sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers hat der vorstand allen mitgliedern des aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. 
die genannten unterlagen wurden in der sitzung des prüfungsausschusses am 2. märz 2015 und in unserer bilanzsitzung am 
4. märz 2015, in der der vorstand die abschlüsse umfassend erläuterte, in gegenwart des abschlussprüfers eingehend geprüft, 
insbesondere im hinblick auf die rechtmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit. gegenstand dieser sitzungen waren auch die 
erläuterungen des vorstands über die im geschäftsjahr 2014 erforderlichen wertberichtigungen auf geschäfts- oder firmenwerte 
bzw. auf die veräußerungsgruppe rockport. der abschlussprüfer berichtete uns in beiden sitzungen über die wesentlichen 
ergebnisse seiner prüfung mit den vom prüfungsausschuss für das berichtsjahr festgelegten prüfungsschwerpunkten und 
stand für fragen und ergänzende auskünfte zur verfügung. er hat uns keine wesentlichen schwachstellen hinsichtlich des auf 
den rechnungslegungsprozess bezogenen internen kontroll- und risikomanagementsystems mitgeteilt. des weiteren haben 
wir mit dem vorstand den gewinnverwendungsvorschlag, der eine dividende in höhe von 1,50 € je dividendenberechtigter aktie 
vorsieht, intensiv erörtert und diesem auch unter berücksichtigung des aktienrückkaufprogramms, der finanzlage und der 
zukunftsaussichten des konzerns sowie der erwartungen unserer aktionäre zugestimmt. nach unseren eigenen prüfungen 
des jahres- und konzernabschlusses sind wir zu dem abschließenden ergebnis gekommen, dass keine einwendungen zu 
erheben sind. wir haben daher in übereinstimmung mit der empfehlung des prüfungsausschusses dem ergebnis der prüfung 
durch den abschlussprüfer zugestimmt und die vom vorstand aufgestellten abschlüsse in unserer bilanzsitzung gebilligt. der 
jahresabschluss der adidas ag ist damit festgestellt.
veränderungen im aufsichtsrat 19
mit wirkung zur beendigung der hauptversammlung am 8. mai 2014 endeten die aufsichtsratsmandate aller mitglieder.  2014
aufseiten der anteilseignervertreter gehören alexander popow und christian tourres dem an jenem tag für fünf jahre gewählten 
aufsichtsrat nicht mehr an. wir haben den ausgeschiedenen mitgliedern für ihre langjährige, engagierte und vertrauensvolle 
zusammenarbeit gedankt. als neue vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat hat die hauptversammlung – gemäß den auf 
den vorschlägen des nominierungsausschusses gestützten wahlvorschlägen des aufsichtsrats – katja kraus und kathrin 
menges gewählt. im übrigen wurden die für die wiederwahl kandidierenden aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner- und 
arbeitnehmervertreter bei den jeweiligen neuwahlen bestätigt.
in der konstituierenden sitzung des aufsichtsrats unmittelbar im anschluss an die hauptversammlung haben wir den 
vorsitzenden, die stellvertretende vorsitzende und den weiteren stellvertretenden vorsitzenden in ihren ämtern bestätigt, 
ebenso wie die besetzung der paritätisch besetzten ausschüsse. in den nominierungsausschuss haben wir bei wiederwahl von 
willi schwerdtle und meiner person kathrin menges gewählt. 
dank
im namen des aufsichtsrats danke ich den mitgliedern des vorstands und allen weltweit tätigen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern für ihren hohen persönlichen einsatz sowie das fortwährende engagement und den arbeitnehmervertretern für 
die gute zusammenarbeit.
für den aufsichtsrat
igor landau
aufsichtsratsvorsitzender
märz 2015
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
5
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.5 /
corporate governance bericht mit 
erklärung zur unternehmensführung 1)
corporate governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf 
langfristige wertschöpfung ausgerichtete unternehmensführung und -kontrolle. wir 
sind davon überzeugt, dass gute corporate governance eine wesentliche grundlage für 
nachhaltigen unternehmenserfolg ist und das vertrauen unserer aktionäre, geschäfts-
partner und mitarbeiter sowie der finanzmärkte in unser unternehmen stärkt. der 
nachfolgende bericht enthält den corporate governance bericht und die erklärung zur 
unternehmensführung von vorstand und aufsichtsrat.
duales führungssystem
die adidas ag unterliegt als international tätige aktiengesellschaft mit sitz in herzogenaurach, 
deutschland, u. a. den vorschriften des deutschen aktienrechts. ein grundprinzip des deutschen 
aktienrechts ist das duale führungssystem, das dem vorstand die leitung des unternehmens und 
dem aufsichtsrat die beratung und überwachung des vorstands zuweist. diese beiden gremien 
sind sowohl hinsichtlich ihrer mitglieder als auch in ihren kompetenzen streng voneinander 
getrennt. beide organe arbeiten aber im unternehmensinteresse eng zusammen.
20 zusammensetzung und arbeitsweise des vorstands
2014 die zusammensetzung unseres aus fünf mitgliedern bestehenden vorstands reflektiert die interna-
tionale struktur unseres konzerns. kein mitglied des vorstands nimmt mehr als drei aufsichtsrats-
mandate in konzernexternen börsennotierten gesellschaften oder in aufsichtsgremien von konzern-
externen gesellschaften wahr, die vergleichbare anforderungen stellen. der vorstand leitet das  siehe vorstand, s. 10
unternehmen in eigener verantwortung, legt die strategische ausrichtung des unternehmens fest, 
stimmt diese mit dem aufsichtsrat ab und sorgt für deren umsetzung. darüber hinaus bestimmt er 
die unternehmerischen ziele und gestaltet die unternehmenspolitik sowie die konzernorganisation. 
ferner sorgt er für ein angemessenes risikomanagement und -controlling sowie für die einhaltung 
der gesetzlichen bestimmungen und der unternehmensinternen richtlinien (compliance). er ist 
an das unternehmensinteresse gebunden und orientiert sich dabei am ziel einer nachhaltigen 
steigerung des unternehmenswerts. der vorstand achtet bei der besetzung von führungsposi-
tionen im unternehmen auf vielfalt. dabei strebt er insbesondere eine angemessene beteiligung 
von frauen an. bis ende 2017 soll der frauenanteil in führungspositionen auf 32 % weltweit erhöht  siehe mitarbeiter, s. 82
werden. 
unbeschadet der gesamtverantwortung des vorstands führen die einzelnen mitglieder die ihnen 
durch den geschäftsverteilungsplan zugeordneten geschäftsbereiche in eigener verantwortung. 
vorstandsausschüsse bestehen nicht. der vorstandsvorsitzende leitet insbesondere den gesamt-
vorstand sowie federführend die unternehmensentwicklung einschließlich der koordinierung der 
geschäftsbereiche, marken und märkte. die mitglieder des vorstands unterrichten sich über alle 
wesentlichen entwicklungen aus ihren geschäftsbereichen und stimmen sich über alle ressort-
übergreifenden maßnahmen ab. weitere einzelheiten zur zusammenarbeit im vorstand regeln die 
geschäftsordnung des vorstands und der geschäftsverteilungsplan. sie enthalten insbesondere 
1)  der corporate governance bericht 
auch regelungen zu sitzungen und beschlussfassungen sowie zur zusammenarbeit mit dem  mit erklärung zur unternehmens-
führung ist ungeprüfter bestandteil 
aufsichtsrat. des konzernlageberichts.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.5 /
in den aufsichtsratssitzungen berichtet der vorstand schriftlich und mündlich zu den tagesord-   weiterführende informa-
nungspunkten und beschlussvorlagen und beantwortet die fragen der einzelnen aufsichtsrats- tionen zum thema corporate 
governance
mitglieder. der vorstandsvorsitzende und der finanzvorstand stehen in regelmäßigem kontakt mit 
dem aufsichtsratsvorsitzenden und dem prüfungsausschussvorsitzenden und beraten die wesent-
lichen aspekte der strategie, planung und unternehmensentwicklung sowie fragen des risiko- zu den themen in diesem bericht sind 
auf unserer internetseite unter 
managements und der compliance des konzerns.   www.adidas-group.com/s/ 
corporate-governance 
mehr informationen  nachzulesen, 
zusammensetzung und arbeitsweise des aufsichtsrats
einschließlich:
unser aufsichtsrat besteht in übereinstimmung mit dem deutschen mitbestimmungsgesetz 
/ satzung
(mitbestg) aus jeweils sechs vertretern der anteilseigner und arbeitnehmer. die vertreter der  / geschäftsordnung des vorstands
anteilseigner werden von den aktionären in der hauptversammlung gewählt, die vertreter der  / geschäftsordnung des aufsichtsrats
/  geschäftsordnung des 
arbeitnehmer von der belegschaft der adidas ag. die letzte turnusmäßige wahl erfolgte im 
prüfungsausschusses
geschäftsjahr 2014. die amtszeit aller derzeitigen aufsichtsratsmitglieder begann am 8. mai 2014  /  ausschüsse des aufsichtsrats  
(besetzung und aufgaben)
und läuft mit beendigung der ordentlichen hauptversammlung 2019 aus.
die wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung für die wahl der anteilseigner-
vertreter wurden vom nominierungsausschuss vorbereitet. seine empfehlungen berücksich-
tigten neben den anforderungen des gesetzes, des deutschen corporate governance kodex (im 
folgenden ‚kodex‘) und der geschäftsordnung des aufsichtsrats auch die ziele und kriterien, die 
der aufsichtsrat für seine eigene zusammensetzung beschlossen hatte: 
seine mitglieder verfügen insgesamt über die kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen,  21
die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlich sind. da die mitglieder des  2014
aufsichtsrats über umfangreiche kenntnisse in unterschiedlichen berufsbereichen und zum teil 
über langjährige internationale erfahrung verfügen, bringen sie ein breites spektrum von fähig-
keiten in ihre aufsichtsratstätigkeit ein. die anzahl weiblicher mitglieder im aufsichtsrat erhöhte sich 
von zwei auf vier mitglieder. unter der annahme, dass auch arbeitnehmervertreter grundsätzlich 
die kriterien der unabhängigkeit für aufsichtsratsmitglieder im sinne des kodex erfüllen, sind nach 
einschätzung des aufsichtsrats alle mitglieder unabhängig. die mitglieder unseres aufsichtsrats 
üben keine organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettb ewerbern des unter-
nehmens aus. ferner stehen sie in keiner geschäftlichen oder persönlichen beziehung zur adidas 
ag, deren vorstand und aufsichtsrat oder einem kontrollierenden aktionär, die einen wesentlichen 
und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann. die einhaltung der alters- siehe bericht des aufsichtsrats, s. 14
grenze von in der regel 72 jahren zum zeitpunkt der wahl wurde bei der besetzung berücksichtigt.
damit sind die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats vollumfänglich erreicht. informa-
 
tionen zu den einzelnen aufsichtsratsmitgliedern sind in diesem geschäftsbericht und im internet  
siehe aufsichtsrat, s. 12
verfügbar. www.adidas-group.com/s/aufsichtsrat
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.5 /
da der aufsichtsrat aufgrund der erfolgten neuwahl seit beendigung der ordentlichen haupt-
versammlung am 8. mai 2014 neu zusammengesetzt ist, hat er in seiner sitzung am 11. februar 2015 
die zuletzt festgelegten ziele für seine zusammensetzung beraten und, auch wenn er auf die 
auswahl der aufsichtsratskandidaten für die arbeitnehmer keinen einfluss nehmen kann, wie folgt 
neu beschlossen:
/   die besetzung des aufsichtsrats mit mitgliedern mit internationalem hintergrund soll im bishe-
rigen umfang beibehalten werden. auch künftig sollen die aufgrund der herkunft, ausbildung 
oder beruflichen tätigkeit bestehenden verschiedenen kenntnisse und erfahrungen berück-
sichtigt werden.
/   die anzahl von vier frauen im aufsichtsrat soll gewahrt werden. zudem soll eine frau mitglied 
des nominierungsausschusses sein.
/   wie bisher sollen sämtliche mitglieder des aufsichtsrats unabhängig sein. dabei wird davon 
ausgegangen, dass auch die arbeitnehmervertreter grundsätzlich die kriterien der unabhän-
gigkeit im sinne des kodex erfüllen. wesentliche und nicht nur vorübergehende interessen-
konflikte sollen vermieden werden.
/   die aufsichtsratsmitglieder sollen über ausreichend zeit für die wahrnehmung des mandats 
verfügen.
/   die altersgrenze von in der regel 72 jahren zum zeitpunkt der wahl soll berücksichtigt werden.
grundlage  jeder  aufsichtsratstätigkeit  ist  aber  weiterhin  die  persönliche  qualifikation  der 
aufsichtsratsmitglieder. daher werden bei den wahlvorschlägen auch weitere wichtige kriterien 
22 herangezogen. so wird wie bislang auf persönlichkeit, integrität und eine hinreichende vielfalt im 
2014 hinblick auf fach- und branchenkenntnisse sowie besondere erfahrungen, z. b. auf den gebieten 
rechnungslegung oder abschlussprüfung, geachtet. dies sind wichtige voraussetzungen für eine 
produktive zusammenarbeit im aufsichtsrat und eine qualifizierte überwachung und beratung 
des vorstands. insgesamt werden sich die vorschläge auch weiterhin am wohl des unternehmens 
orientieren.
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der unternehmensführung. er wird vom 
vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über die geschäftsentwicklung, die planung sowie 
die risikolage des unternehmens einschließlich der compliance informiert und stimmt mit dem 
vorstand die unternehmensstrategie und deren umsetzung ab. der aufsichtsrat prüft und billigt die 
jahresabschlüsse der adidas ag und des adidas konzerns unter berücksichtigung der berichte des 
abschlussprüfers und beschließt über den vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanz-
gewinns. ferner beschließt er über die der hauptversammlung zu unterbreitenden beschluss-
vorschläge. bestimmte geschäfte und maßnahmen des vorstands von grundlegender bedeutung 
bedürfen der vorherigen zustimmung des aufsichtsrats bzw. eines ausschusses.
die bestellung und abberufung der mitglieder des vorstands gehören ebenfalls zu den aufgaben des 
aufsichtsrats. bei der bestellung von vorstandsmitgliedern achtet der aufsichtsrat auf eine für die 
gesellschaft bestmögliche zusammensetzung des vorstandsgremiums. dabei spielen erfahrung 
und branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche qualifikation eine wichtige rolle. im märz 
2014 hat eric liedtke, der seit 20 jahren verschiedene managementpositionen im in- und ausland 
innerhalb des adidas konzerns ausgeübt hat, die nachfolge von erich stamminger als vorstands-
mitglied verantwortlich für global brands angetreten. nach überzeugung des aufsichtsrats ist die 
erhöhung des frauenanteils in führungspositionen des adidas konzerns erforderlich, um sicher-
zustellen, dass künftig mehr geeignete kandidatinnen für vorstandsposten zur verfügung stehen. 
der aufsichtsrat unterstützt daher die diversity-konzepte des konzerns, insbesondere im bereich 
der führungsentwicklungsprogramme, mit dem ziel, den frauenanteil im vorstand langfristig zu 
erhöhen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.5 /
der aufsichtsrat legt ferner das system der vorstandsvergütung fest, überprüft es regelmäßig und 
bestimmt die individuelle gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder. dabei wird das 
verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und der belegschaft 
insgesamt, auch in der zeitlichen entwicklung, berücksichtigt. weitergehende informationen zur  siehe vergütungsbericht, s. 28
vorstandsvergütung sind im vergütungsbericht zusammengefasst.
der aufsichtsrat hat zur steigerung der effizienz seiner arbeit und zur behandlung komplexer 
sachverhalte aus dem kreis seiner mitglieder sechs ständige ausschüsse gebildet, die u. a. seine 
beschlüsse vorbereiten bzw. zum teil an seiner stelle beschließen. dabei handelt es sich um das 
präsidium, den präsidialausschuss, den prüfungsausschuss, den im jahr 2014 neu gegründeten 
finanz- und investitionsausschuss, den vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg sowie 
den nominierungsausschuss. daneben besteht ein projektbezogener, im jahr 2014 gebildeter 
ad-hoc-ausschuss. die ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den gesamtaufsichtsrat   
siehe aufsichtsrat, s. 12
über die arbeitsergebnisse der ausschüsse. die zusammensetzung der ausschüsse kann unserer 
www.adidas-group.com/s/
übersicht zum aufsichtsrat entnommen werden. weiterführende informationen zu den aufgaben  aufsichtsrats-ausschuesse
der ausschüsse finden sie auf unserer internetseite.
die geschäftsordnungen für den aufsichtsrat und den prüfungsausschuss regeln neben den persön-
lichen anforderungen an die mitglieder die aufgaben und zuständigkeiten sowie das prozedere der 
sitzungen und beschlussfassungen. sie sind auf unserer internetseite öffentlich zugänglich. über 
die tätigkeiten des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im berichtsjahr informiert der bericht des  siehe bericht des aufsichtsrats, s. 14
aufsichtsrats. 23
2014
die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fort- 
bildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der adidas ag unterstützt. 
die gesellschaft informiert den aufsichtsrat regelmäßig über aktuelle gesetzesänderungen 
sowie externe weiterbildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige fachliteratur zur verfügung. 
für die neu gewählten mitglieder des aufsichtsrats wurden interne einführungsveranstaltungen 
abgehalten.
alle zwei jahre überprüfen der aufsichtsrat und der prüfungsausschuss anhand von fragebögen 
und einzelinterviews die effizienz ihrer tätigkeit. die nächsten effizienzprüfungen werden nach der 
hauptversammlung 2015 stattfinden.
vermeidung von interessenkonflikten
die mitglieder des vorstands und aufsichtsrats sind dazu verpflichtet, etwaige interessen-
konflikte gegenüber dem aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen. wesentliche geschäfte zwischen 
der gesellschaft und mitgliedern des vorstands oder ihnen nahe stehenden personen bedürfen 
der zustimmung des aufsichtsrats. verträge zwischen der gesellschaft und mitgliedern des 
aufsichtsrats bedürfen ebenfalls der zustimmung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat berichtet der 
hauptversammlung über etwaige interessenkonflikte und deren behandlung. im berichtsjahr sind 
weder bei den vorstands- noch bei den aufsichtsratsmitgliedern interessenkonflikte aufgetreten,  siehe bericht des aufsichtsrats, s. 14
abgesehen von dem im bericht des aufsichtsrats beschriebenen sachverhalt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.5 /
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der adidas ag  
gemäß § 161 aktiengesetz (aktg) zum deutschen corporate governance kodex 
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben die letzte entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg am 13. februar 2014 
abgegeben. die nachfolgende erklärung bezieht sich für den zeitraum ab veröffentlichung der letzten entsprechenserklärung 
bis 30. september 2014 auf den deutschen corporate governance kodex (im folgenden ‚kodex‘) in der fassung vom 13. mai 
2013. für den zeitraum ab dem 1. oktober 2014 bezieht sich die nachfolgende erklärung auf die empfehlungen des kodex in 
seiner fassung vom 24. juni 2014, die am 30. september 2014 im bundesanzeiger veröffentlicht wurde. 
vorstand und aufsichtsrat der adidas ag erklären, dass den empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate 
governance kodex‘ mit den folgenden abweichungen entsprochen wurde und wird: 
betragsmäßige höchstgrenzen für die vergütung insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen 
vergütungsteile (ziffer 4.2.3 absatz 2 satz 6)
wir folgen den empfehlungen des kodex für alle neuen verträge und vertragsverlängerungen, die seit abgabe der letzten 
entsprechenserklärung abgeschlossen wurden, und beabsichtigen, den empfehlungen auch in zukunft hinsichtlich zu verlän-
gernder verträge sowie bei neuabschluss von verträgen zu folgen. ein eingriff in die bestehenden verträge ist für die gesell-
24 schaft jedoch einseitig nicht durchsetzbar und wäre zudem mit dem prinzip der vertragstreue nicht vereinbar. 
2014
vereinbarung von abfindungs-caps bei abschluss von vorstandsverträgen (ziffer 4.2.3 absatz 4)
für verträge mit einer laufzeit von bis zu drei jahren sind wir der auffassung, dass bereits die vereinbarte kurze vertrags-
dauer im zusammenhang mit weiteren vertragsbestimmungen ausreichenden schutz vor unangemessenen abfindungs-
zahlungen bietet. gleichwohl haben wir ein abfindungs-cap gemäß den kodexempfehlungen bei allen neuen verträgen und 
vertrags verlängerungen seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vereinbart und beabsichtigen, den empfehlungen 
auch in zukunft hinsichtlich zu verlängernder verträge sowie bei neuabschluss von verträgen zu folgen.
angabe des von einzelnen vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern gehaltenen besitzes von aktien 
oder sich darauf beziehender finanzinstrumente (ziffer 6.3 satz 1) 
in der vergangenheit haben wir den besitz von aktien oder sich darauf beziehender finanzinstrumente, wenn er 1 % der von 
der adidas ag ausgegebenen aktien übersteigt, nicht für die einzelnen organmitglieder angegeben. künftig entsprechen wir 
der empfehlung des kodex; die angabe erfolgt im corporate governance bericht.
herzogenaurach, 12. februar 2015
für den vorstand für den aufsichtsrat
herbert hainer igor landau
vorstandsvorsitzender aufsichtsratsvorsitzender
die vorstehende entsprechenserklärung vom 12. februar 2015 ist unter   www.adidas-group.com/s/corporate-governance 
veröffentlicht und als download verfügbar.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.5 /
anregungen des deutschen corporate governance kodex erfüllt   weiterführende informationen 
neben den empfehlungen enthält der kodex eine reihe von anregungen für eine gute und verant- zu den prinzipien unserer 
unternehmensführung
wortungsbewusste corporate governance, deren einhaltung nach den gesetzlichen bestimmungen 
nicht offengelegt werden muss. der adidas konzern erfüllt ausnahmslos alle anregungen des 
kodex. zu den themen in diesem bericht sind auf 
unserer internetseite unter 
 www.adidas-group.com/de mehr 
relevante unternehmensführungspraktiken  informationen  nachzulesen, einschließlich:
leistung, leidenschaft, integrität und vielfalt sind die kernwerte unseres konzerns. sie werden von  / verhaltenskodex
vorstand, aufsichtsrat und den mitarbeitern aktiv gelebt und haben eingang in unseren verhaltens- / nachhaltigkeit
/ gesellschaftliches engagement
kodex (code of conduct) gefunden, den wir acht jahre nach seiner ursprünglichen einführung 2006  /  risiko- und chancenmanagement und 
im vergangenen jahr komplett überarbeitet haben. unser unternehmerisches handeln orientiert  compliance
/  informationen und unterlagen zur 
sich an den rechtsordnungen der verschiedenen länder und märkte, in denen wir tätig sind. dabei  hauptversammlung
tragen wir eine große soziale und ökologische verantwortung. / directors’ dealings
/ rechnungslegung und abschlussprüfung
einhaltung von arbeits- und sozialstandards: die entwicklung von unternehmensleitlinien 
bezüglich sozialer mindeststandards, der arbeitssicherheit sowie des gesundheits- und umwelt-
schutzes und deren überwachung in den produktionsstätten des adidas konzerns und seiner 
geschäftspartner ist fester bestandteil unserer unternehmenspolitik. unser konzern verfügt über 
einen eigenen verhaltenskodex für die beschaffungskette, die workplace standards (‚arbeitsplatz- www.adidas-group.com/s/standards-und-richtlinien
standards‘). diese standards orientieren sich an den konventionen der internationalen arbeits-
organisation (ilo) und folgen dem verhaltenskodex des weltverbands der sportartikelindustrie 
(wfsgi). sie helfen uns, nur solche geschäftspartner auszuwählen, die unsere arbeitsplatzstan- 25
dards und die anforderungen an unsere geschäftspraktiken erfüllen. für die koordinierung der  2014
einhaltung und überwachung der arbeitsplatzstandards haben wir eigens ein expertenteam 
bestellt. wir berichten in diesem geschäftsbericht über unser nachhaltigkeitsprogramm, veröf- siehe nachhaltigkeit, s. 89
fentlichen jährlich einen detaillierten nachhaltigkeitsbericht und informieren das ganze jahr auf 
unserer internetseite über unsere fortschritte.
umweltverantwortung: nachhaltiges handeln ist für den adidas konzern die maßgebliche 
voraussetzung für eine langfristig erfolgreiche unternehmensführung, die insbesondere soziale 
und ökologische verantwortung für gegenwärtige und zukünftige generationen umfasst. der 
bereich soziales und umwelt übernimmt mit seinem weltweiten team seit vielen jahren neben 
der ü  berwachung von arbeitnehmerrechten in der beschaffungskette auch die koordination der 
umwelts trategie sowie das management der produktsicherheit.
im rahmen des konzernweiten nachhaltigkeitsprogramms hat der adidas konzern eine umfas-
sende umweltstrategie entwickelt. gegenstand der strategie ist es, die prozessabläufe entlang der 
wertschöpfungskette effizienter und umweltfreundlicher zu gestalten. dies reicht von den bereichen 
produktdesign, materialentwicklung und -auswahl, entwicklung und beschaffung, logistik und 
it-systeme bis zur effizienzsteigerung unternehmenseigener standorte. die optimierung dieser 
prozesse ermöglicht es dem adidas konzern, zukünftig nachhaltigere produkte anzubieten und 
eine verbesserte umweltleistung zu erzielen. im rahmen unserer umweltstrategie haben wir uns 
klare ziele zur emissionsreduktion gesetzt. wesentlicher bestandteil dieser ziele ist zudem die 
einführung einheitlicher umweltmanagementsysteme an eigenen standorten des adidas konzerns  www.adidas-group.com/s/green-company
nach iso 14001. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.5 /
gesellschaftliches engagement: der adidas konzern kooperiert mit wohltätigkeitsorganisationen, 
um mithilfe des sports die lebensqualität von menschen zu verbessern. darüber hinaus unter-
stützen wir internationale hilfsorganisationen, z. b. nach naturkatastrophen, und setzen uns in 
verschiedenen projekten weltweit für bildung, wissenschaft und humanitäre initiativen ein. auch 
unsere mitarbeiter haben vielfältige möglichkeiten, an sozialen programmen teilzunehmen. durch 
den adidas fund beispielsweise können sie sich weltweit für gemeinnützige zwecke einsetzen: 
südafrika, die demokratische republik kongo, albanien, kenia, israel, brasilien, hongkong, die 
schweiz und deutschland sind nur einige länder, in denen adidas mitarbeiter bereits an projekten 
teilgenommen haben. unterstützt werden in erster linie kinder und jugendliche, die durch den 
sport programme kennenlernen, die ihnen selbstbewusstsein, respekt und teamgeist vermitteln 
sowie neue chancen und möglichkeiten eröffnen. unsere mitarbeiter erfahren durch ihre freiwillige 
arbeit, was durch sport bewegt werden kann und lernen darüber hinaus viel über werte, kultur 
und das leben in den verschiedenen ländern. zudem unterstützt freiwilliges engagement die 
motivation, teamfähigkeit und führungskompetenz sowie die kommunikationsfähigkeit unserer  www.adidas-group.com/s/mitarbeiter-engagement
mitarbeiter. über die verschiedenen projekte informiert unsere internetseite.
compliance und risikomanagement im adidas konzern
unser compliance-managementsystem ist mit dem risiko- und chancenmanagementsystem 
des konzerns organisatorisch verknüpft. beide systeme sind eng aufeinander abgestimmt und 
werden kontinuierlich weiterentwickelt und verbessert. das compliance-managementsystem im 
rahmen des globalen ‚fair-play-konzepts‘ schafft die organisatorischen voraussetzungen dafür, 
26 dass unsere internen regelungen und richtlinien konzernweit bekannt und unsere geschäfts-
2014 praktiken rechtskonform sind. es verdeutlicht unser starkes engagement für ein ethisches und 
faires verhalten in unserer eigenen organisation und setzt auch den rahmen dafür, wie wir mit 
unserem umfeld umgehen. das risiko- und chancenmanagementsystem stellt ein risikob ewusstes, 
chanceno rientiertes und informiertes handeln in einem dynamischen geschäftsumfeld sicher, um  siehe risiko- und chancenbericht, s. 154
so wettb ewerbsfähigkeit und nachhaltigen erfolg des adidas konzerns zu gewährleisten. 
transparenz und wahrung der aktionärsinteressen
unser ziel ist es, institutionelle investoren, privataktionäre, finanzanalysten, geschäftspartner, 
mitarbeiter sowie die interessierte öffentlichkeit durch regelmäßige, transparente und aktuelle 
kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt über die lage des unternehmens zu informieren. 
alle wesentlichen informationen, wie z. b. presse-, ad-hoc- und stimmrechtsmitteilungen, sowie 
präsentationen von analystenkonferenzen, sämtliche finanzberichte und den finanzkalender 
 
veröffentlichen wir auf unserer internetseite. unsere investor-relations-abteilung steht in enger 
www.adidas-group.com
und ständiger verbindung mit unseren aktionären und bietet ihnen und dem finanzmarkt eine  siehe unsere aktie, s. 38
umfassende palette an dienstleistungen an.
darüber hinaus stehen auf unserer internetseite auch sämtliche unterlagen und informationen zu 
unserer hauptversammlung zur verfügung. die aktionäre der adidas ag nehmen ihre rechte in der 
hauptversammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. jede aktie gewährt eine stimme. damit 
sind unsere aktionäre in der hauptversammlung an allen grundlegenden beschlüssen beteiligt. wir 
wollen die aktionäre bei der ausübung ihrer rechte in der hauptversammlung unterstützen. daher 
werden wir unseren aktionären bei der nächsten hauptversammlung, die am 7. mai 2015 in fürth 
(bayern) stattfinden wird, erneut einen bestmöglichen service bieten. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
corporate governance bericht mit erklärung zur unternehmensführung
/  01.5 /
die aktionäre können sich u. a. elektronisch über unser aktionärsportal zur hauptversammlung 
anmelden oder über online erteilte vollmachten und weisungen an die stimmrechtsvertreter 
der gesellschaft an den abstimmungen teilnehmen. darüber hinaus haben alle aktionäre die 
möglichkeit, die hauptversammlung in voller länge zeitgleich auf der internetseite des unter-
nehmens zu verfolgen. 
aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat
der individuelle besitz von aktien der gesellschaft oder sich darauf beziehender finanzinstru-
mente der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder lag am ende des geschäftsjahres 2014 deutlich 
unter 1 % der von der adidas ag ausgegebenen aktien. dies gilt ebenso für den gesamtbesitz aller 
vorstands- und aufsichtsratsmitglieder.
eine darstellung der im jahr 2014 getätigten directors’ dealings ist auf unserer internetseite 
veröffentlicht.  www.adidas-group.com/s/directors-dealings
rechnungslegung und abschlussprüfung
die adidas ag erstellt den jahresabschluss nach den vorschriften des handelsgesetzbuches (hgb) 
und des aktiengesetzes (aktg). der konzernabschluss wird nach den grundsätzen der international 
siehe bestätigungsvermerk des  
financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt. abschlussprüfers, s. 187
als abschlussprüfer für den jahresabschluss und den konzernabschluss 2014 wurde die kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft von der hauptversammlung gewählt. der aufsichtsrat hatte sich  27
zuvor von der unabhängigkeit des prüfers überzeugt. 2014
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
6
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.6 /
vergütungsbericht 1)
der vergütungsbericht erläutert entsprechend den gesetzlichen vorgaben und den 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex (nachfolgend der ‚kodex‘) in 
der fassung vom 24. juni 2014 die grundzüge des vergütungssystems sowie die höhe der 
vergütungen der einzelnen vorstands- und aufsichtsratsmitglieder. die transparente und 
verständliche berichterstattung über die vergütung von vorstand und aufsichtsrat stellt 
für den adidas konzern ein wesentliches element guter corporate governance dar.
vergütungssystem für den vorstand
das vergütungssystem für unseren vorstand und die gesamtvergütung der einzelnen vorstands-
mitglieder werden vom aufsichtsratsplenum – nach entsprechender vorbereitung durch den präsi-
dialausschuss – festgelegt und regelmäßig überprüft. die vom aufsichtsrat und präsidialausschuss 
im berichtsjahr behandelten personalangelegenheiten und vergütungsthemen werden im bericht  siehe bericht des aufsichtsrats, s. 14
des aufsichtsrats erläutert.
 
das vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen anreiz für eine erfolgreiche, nachhaltig wert- 
orientierte  unternehmensentwicklung  und  -führung  zu  schaffen.  bei  der  festsetzung  der 
vergütung der mitglieder des vorstands werden unter dem gesichtspunkt der angemessenheit die 
größe und globale ausrichtung, die wirtschaftliche lage, der erfolg und die zukunftsaussichten 
28 des unternehmens berücksichtigt sowie die üblichkeit der vergütung unter berücksichtigung des 
2014 vergleichsumfelds und der vergütungsstruktur, die im übrigen unternehmen gilt. hierfür wird das 
verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und der belegschaft, 
auch in der zeitlichen entwicklung, berücksichtigt. ferner werden die aufgaben und der beitrag 
des jeweiligen vorstandsmitglieds zum unternehmenserfolg, seine individuelle leistung sowie 
die leistung des gesamtvorstands bei der festsetzung der vorstandsvergütung berücksichtigt. 
besondere leistungen sollen angemessen honoriert werden, zielverfehlungen zur verringerung 
der variablen vergütung führen. hierdurch ist nach auffassung des aufsichtsrats die angemes-
senheit der vergütung gewährleistet.
das vergütungssystem, das für die mitglieder des vorstands seit dem geschäftsjahr 2012 gilt, 
wurde von der ordentlichen hauptversammlung am 10. mai 2012 mit großer mehrheit gebilligt. 
im geschäftsjahr 2014 fand eine überprüfung des vorstandsvergütungssystems durch einen 
unabhängigen externen vergütungsexperten statt. sie kam zu dem ergebnis, dass das vergütungs-
system den aktienrechtlichen anforderungen und den empfehlungen des deutschen corporate 
governance kodex entspricht. 
bestandteile der vorstandsvergütung
die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder setzt sich – unter zugrundelegung einer 100 %igen 
zielerreichung – zu etwa einem drittel aus einer fixen vergütung und zu etwa zwei dritteln aus 
variablen, d. h. erfolgsbezogenen, vergütungsbestandteilen zusammen: 
/   die fixe vergütung besteht aus einem fest vereinbarten jahresgrundgehalt, das sich nach dem 
aufgaben- und verantwortungsbereich des jeweiligen vorstands richtet. es wird in zwölf gleichen 
1)  dieser vergütungsbericht ist bestandteil des 
monatlichen teilbeträgen ausgezahlt und bleibt grundsätzlich während der laufzeit des dienst- konzernlageberichts und bildet zugleich einen 
teil des corporate governance berichts mit 
vertrags für den zeitraum von drei jahren unverändert. erklärung zur unternehmensführung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.6 /
/   die variable, erfolgsbezogene vergütung setzt sich aus zwei komponenten zusammen:
/   dem performance-bonus mit einjähriger bemessungsgrundlage und
/   dem ltip-bonus, der aus dem über einen dreijahreszeitraum bemessenen long-term-
incentive-plan  2012/2014  (ltip  2012/2014)  resultiert,  als  vergütungskomponente  mit 
langfristiger anreizwirkung. 
die variablen vergütungskomponenten sind so ausgestaltet, dass die erreichung der für die 
gewährung des ltip-bonus maßgeblichen langfristigen ziele einen deutlich höheren anreiz 
darstellt als die erreichung der für die gewährung des performance-bonus maßgeblichen ziele. 
entsprechende vertragliche regelungen stellen sicher, dass diese gewichtung auch künftig 
erhalten bleibt. mehr als 50 % der variablen zielvergütung werden auf der grundlage von mehrjäh-
rigen performance-kriterien festgesetzt.
die variablen vergütungskomponenten sind wie folgt ausgestaltet:
/   der performance-bonus vergütet im einklang mit der kurzfristigen unternehmensentwicklung 
die leistungen des vorstands im abgelaufenen geschäftsjahr. er wird vom aufsichtsrat in einem 
zweistufigen verfahren festgesetzt:
/   zu beginn des geschäftsjahres bestimmt der aufsichtsrat die unterschiedlich gewichteten, 
an eindeutige ziele geknüpften performance-kriterien und legt für jedes vorstandsmitglied 
die individuelle höhe des performance-bonus-zielbetrags, bezogen auf eine zielerreichung 
von 100 % (bonus-zielbetrag), fest.
/   nach ablauf des geschäftsjahres überprüft der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied die  29
konkrete zielerreichung und stellt den individuellen auszahlungsbetrag des performance- 2014
bonus in abhängigkeit der tatsächlichen zielerreichung fest. die auszahlung erfolgt jeweils 
nach billigung des konzernabschlusses des abgelaufenen geschäftsjahres.
für den performance-bonus 2014 hat der aufsichtsrat neben der individuellen leistung des 
vorstandsmitglieds  folgende  unternehmensbezogene  kriterien  (performance-kriterien) 
bestimmt:
/   steigerung des nettoumsatzes währungsbereinigt,
/   verbesserung des operativen kurzfristigen betriebskapitals,
/   verbesserung der operativen marge des einzelhandelssegments.
bei der berechnung der höhe des performance-bonus wird der für jedes performance-
kriterium ermittelte zielerreichungsgrad entsprechend dem prozentualen anteil des betref-
fenden performance-kriteriums gewichtet. die summe der gewichteten zielerreichungsgrade 
der performance-kriterien wird sodann mit dem für jedes vorstandsmitglied festgelegten 
individuellen bonus-zielbetrag multipliziert. der performance-bonus ist auf maximal 150 % des 
individuellen bonus-zielbetrags begrenzt (cap). beginnt oder endet das amt eines vorstands-
mitglieds während eines geschäftsjahres, wird der performance-bonus grundsätzlich zeitan-
teilig berechnet.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.6 /
/   der ltip-bonus vergütet im einklang mit der auf nachhaltigkeit ausgerichteten unternehmens-
entwicklung die langfristigen leistungen des vorstands basierend auf dem über einen dreijah-
reszeitraum bemessenen long-term-incentive-plan 2012/2014 (ltip 2012/2014). er wird vom 
aufsichtsrat in einem zweistufigen verfahren festgesetzt: 
/   bei der ausgabe des ltip 2012/2014 zu beginn des geschäftsjahres 2012 hat der aufsichtsrat 
die an eindeutige ziele geknüpften, auf eine nachhaltige wertsteigerung des unternehmens 
ausgerichteten performance-kriterien festgelegt sowie die für jedes vorstandsmitglied 
individuelle höhe des ltip-bonus-zielbetrags, bezogen auf eine zielerreichung von 100 % 
(ltip-zielbetrag). 
/   nach ablauf des geschäftsjahres 2014 überprüft der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied 
die konkrete zielerreichung und stellt den individuellen auszahlungsbetrag des ltip-bonus 
in abhängigkeit von der tatsächlichen zielerreichung fest. die auszahlung erfolgt nach der 
billigung des konzernabschlusses 2014.
für den ltip 2012/2014 hat der aufsichtsrat folgende performance-kriterien bestimmt:
/   die steigerung des auf anteilseigner entfallenden gewinns,
/   die steigerung des operating free cashflow,
/   die steigerung des umsatzes in der kategorie adidas neo label,
/   die entwicklung der adidas ag aktie.
bei der berechnung der höhe des ltip-bonus wird der für jedes einzelne performance-
30 kriterium ermittelte zielerreichungsgrad entsprechend dem prozentualen anteil des betref-
2014 fenden performance-kriteriums gewichtet. für die beurteilung der zielerreichung ist die 
entwicklung der einzelnen performance-kriterien innerhalb des sich von 2012 bis 2014 erstre-
ckenden dreijahreszeitraums maßgeblich. die summe der gewichteten zielerreichungsgrade 
der performance-kriterien wird mit dem für jedes vorstandsmitglied individuell festgelegten 
ltip-zielbetrag multipliziert. 
im rahmen der abschließenden beurteilung der leistung des vorstands werden auch vom 
aufsichtsrat für den ltip 2012/2014 beschlossene qualitative gesichtspunkte herangezogen 
wie zum beispiel der ausbau eines personal-berichterstattungssystems unter berücksich-
tigung der gri-richtlinien (global reporting initiative). der ltip-bonus ist auf maximal 150 % 
des individuellen ltip-zielbetrags begrenzt (cap). bei einem zielerreichungsgrad von 50 % oder 
weniger steht dem vorstandsmitglied kein ltip-bonus zu. beginnt oder endet sein amt während 
der laufzeit des ltip 2012/2014, erfolgt eine zeitanteilige berechnung des ltip-bonus. im falle 
der amtsniederlegung oder eigenkündigung des vorstandsmitglieds während der laufzeit 
des ltip 2012/2014 sowie im falle der kündigung des dienstvertrags seitens der gesellschaft 
entfällt der anspruch auf den ltip-bonus.
eine aus einem aktienoptionsprogramm resultierende vergütungskomponente besteht nicht und 
ist nicht geplant. die entwicklung der adidas ag aktie bildet jedoch eines von vier performance-
kriterien des ltip 2012/2014.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.6 /
nebenleistungen und sonstige zusagen
den vorstandsmitgliedern werden nebenleistungen in geringfügigem umfang gewährt, die sie nach 
den jeweils geltenden steuerlichen regelungen individuell versteuern. sie beinhalten im wesent-
lichen die kosten für die bzw. den geldwerten vorteil aus der bereitstellung von dienstwagen sowie 
zuschüsse zu marktüblichen versicherungen. für die übernahme von mandaten in konzerngesell-
schaften erhalten sie keine zusätzliche vergütung. die mitglieder unseres vorstands erhielten von 
der adidas ag keine darlehen oder vorschusszahlungen.
pensionszusagen
alle mitglieder des vorstands haben einzelvertraglich pensionszusagen erhalten, die sich in abhän-
gigkeit von der dauer der vorstandsbestellung als prozentsatz der vertraglich vereinbarten pensi-
onsfähigen bezüge errechnen.
die höhe der pensionsfähigen bezüge der vorstandsmitglieder entspricht derzeit dem in der 
tabelle ‚gewährte zuwendungen‘ jeweils angegebenen individuellen jahresfestgehalt. ausgehend  siehe tabelle 01
von einem den vorstandsmitgliedern gewährten grundbetrag in höhe von 10 % der jeweiligen 
pensionsfähigen bezüge wird für jedes jahr der vorstandstätigkeit ein pensionsbaustein in höhe 
von zwei prozentpunkten 2) 3) der pensionsfähigen bezüge gebildet.
bei den pensionszusagen der vorstandsmitglieder hat der aufsichtsrat als angestrebtes versor-
gungsniveau einen pensionsanspruch in höhe von maximal 40 % 4) der jeweiligen pensionsfähigen 
bezüge festgelegt. die versorgungsleistungen erfolgen monatlich nach dem ausscheiden aus dem  31
unternehmen 2014
/   als alterspension ab vollendung des 65. lebensjahres bzw.
/   als invalidenrente ab eintritt der medizinisch bedingten berufs- oder erwerbsunfähigkeit 
längstens bis zum zeitpunkt der zahlung der altersrente, jeweils in höhe des bis zum eintritt 
des pensionsfalls erreichten pensionsanspruchs;
/   als hinterbliebenenversorgung ab eintritt des todesfalls des vorstandsmitglieds für den verwit-
weten (ehe-)partner in höhe von 50 % des bis zu jenem zeitpunkt erreichten pensionsanspruchs 
bzw. in höhe von 15 % des bis zu jenem zeitpunkt erreichten pensionsanspruchs für jedes unter-
haltsberechtigte kind (halbwaise) bzw. 30 % (vollwaise). die versorgungsbezüge der hinterblie-
benen dürfen zusammen den vollen betrag der pension des verstorbenen vorstandsmitglieds 
nicht übersteigen. im falle des übersteigens werden die waisenrenten anteilig gekürzt.
im falle des ausscheidens eines vorstandsmitglieds vor eintritt des pensionsfalls richtet sich 
die unverfallbarkeit seiner pensionsanwartschaft nach den gesetzlichen bestimmungen. die 
gesetzlich vorgesehene zeitanteilige kürzung des pensionsanspruchs erfolgt nicht, d. h., er beträgt 
mindestens den dem vorstandsmitglied bei erteilung der pensionszusage gewährten grundbetrag, 
erhöht um die während der vorstandstätigkeit jährlich gebildeten pensionsbausteine.
2)  erstbestellung von herbert hainer und erich 
stamminger: mit wirkung ab 6. märz 1997; 
abweichende regelung für glenn bennett: statt 
die laufenden pensionszahlungen werden nach dem eintritt des pensionsfalls grundsätzlich  dem zeitpunkt der erstbestellung (mit wirkung 
ab 6. märz 1997) gilt der 1. januar 2000 als 
entsprechend der entwicklung der gesetzlichen renten angepasst.  maßgeblicher zeitpunkt für die berechnung 
der pensionsansprüche mit einem grundbetrag 
der pensionsfähigen bezüge in höhe von 20 %; 
erstbestellung von robin j. stalker: mit wirkung 
herbert hainer, roland auschel, eric liedtke, robin j. stalker und erich stamminger, die bis zum  ab 30. januar 2001; erstbestellung von roland 
auschel: mit wirkung ab 1. oktober 2013; 
zeitpunkt der vorstandsbestellung zum kreis der leitenden führungskräfte der adidas ag gehörten, 
erstbestellung von eric liedtke: mit wirkung ab 
werden zum zeitpunkt des renteneintritts zusätzlich leistungen aus dem ‚adidas management  6. märz 2014.
3)  erhöhung des gewährten jährlichen pensions-
pension plan‘ erhalten. in diese 1989 für alle führungskräfte im unternehmen eingeführte zusatz- bausteins von glenn bennett und robin 
j. stalker auf drei prozentpunkte der pensions-
versorgung hat die adidas ag für herbert hainer, roland auschel, eric liedtke, robin j. stalker und  fähigen bezüge mit wirkung ab 6. märz 2015.
4)  erhöhung des angestrebten versorgungsniveaus 
erich stamminger versorgungsbausteine eingebracht, bis sie zu mitgliedern des vorstands bestellt  bei glenn bennett und robin j. stalker auf einen 
pensionsanspruch in höhe von maximal 50 % 
wurden. mit wirkung ab 6.märz 2015.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.6 /
sollte ein vorstandsmitglied während der vorstandstätigkeit versterben, so erhalten die (ehe-)
partner, ersatzweise die unterhaltsberechtigten kinder, zusätzlich zu den leistungen aus den 
pensionszusagen das zeitanteilige jahresfestgehalt für den sterbemonat sowie für die drei 
folgenden monate, längstens jedoch bis zum im dienstvertrag vereinbarten vertragsende.
01  /  pensionszusagen (in €)
versorgungsaufwand anwartschaftsbarwert sämtlicher  
pensionszusagen ohne  
entgeltumwandlungen
zum 31. dezember 2014 amtierende vorstandsmitglieder 2014 2013 2014 1) 2013 2)
herbert hainer (vorstandsvorsitzender) 330.836 331.765 12.671.309 9.291.353
roland auschel 390.536 97.612 2.177.675 1.460.813
glenn bennett 3) 756.632 112.614 5.324.430 2.520.181
eric liedtke 315.951 – 658.518 –
robin j. stalker 3) 907.791 240.980 5.430.974 2.858.950
erich stamminger 4) 147.679 157.369 6.122.065 4.713.548
gesamt 2.849.425 940.340 32.384.971 20.844.845
1)  der gesamtbetrag der entgeltumwandlungen betrug 719.324 € (2013: 127.770 €). sie erfolgten durch glenn bennett in höhe von 754.753 $ (jahresdurchschnittskurs 2014: 1,3296 $/€) und 
robin j. stalker in höhe von 151.670 €.
2)  der gesamtbetrag der entgeltumwandlungen betrug 127.770 €. sie erfolgten durch robin j. stalker. 
3)  anstieg des versorgungsaufwands im geschäftsjahr 2014 wegen anpassung der pensionsvereinbarung mit wirkung ab 6. märz 2015, bestehend aus dem versorgungsaufwand 2014 und 
32 dem nachzuverrechnenden versorgungsaufwand 2014 (past service cost).
2014 4)  zeitanteilig bis beendigung des vorstandsmandats mit wirkung ab 6. märz 2014.
leistungen für den fall einer vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit
vorstandsdienstverträge werden in der regel für eine bestelldauer von drei jahren abgeschlossen. 
die amtszeit verkürzt sich entsprechend, falls der betroffene das 65. lebensjahr zuvor vollendet.
für den fall der vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses, ohne dass ein zur kündigung 
berechtigender wichtiger grund vorliegt, sehen die dienstverträge eine abfindung in höhe von 
maximal zwei gesamtjahresvergütungen vor, begrenzt auf die vergütungsansprüche für die 
restlaufzeit des vertrags (abfindungs-cap) 5). als gesamtjahresvergütung gilt in diesem zusam-
menhang die im vergütungsbericht für das letzte volle geschäftsjahr vor dem ausscheiden als 
vorstandsmitglied ausgewiesene gesamtvergütung, ohne versorgungsaufwand und nachlaufbonus, 
unter berücksichtigung der voraussichtlichen gesamtvergütung für das laufende geschäftsjahr. 
erfolgt die beendigung des dienstvertrags anlässlich eines kontrollwechsels, so ist eine etwaige 
abfindung auf 150 % des abfindungs-caps begrenzt.
5)  in den dienstvertrag von roland auschel soll 
eine entsprechende klausel bei vertrags-
sofern nicht im einzelfall etwas anderes vereinbart wird, erhält das ausscheidende vorstandsmit-
verlängerung aufgenommen werden.
glied im falle der regulären beendigung des dienstvertrags, d. h. bei nichtverlängerung des dienst- 6)  dieser beträgt für roland auschel, glenn 
bennett und eric liedtke 75 %, für robin j. 
vertrags oder bei beendigung aufgrund der vollendung des 65. lebensjahres, das zeitanteilig bis  stalker 100 % und für herbert hainer und erich 
stamminger jeweils 125 % des dem jewei-
zum tag des ausscheidens berechnete jahresfestgehalt, einen etwaigen zeitanteilig berechneten  ligen vorstands mitglied für das letzte volle 
geschäftsjahr gewährten performance-bonus.
performance-bonus und ltip-bonus sowie einen einzelvertraglich festgelegten nachlaufbonus 6).  7)  der anspruch auf den nachlaufbonus entfällt, 
wenn der dienstvertrag nach einer freistellung 
der nachlaufbonus wird in zwei tranchen, 12 bzw. 24 monate nach vertragsende, ausgezahlt 7).  endet oder aus wichtigem grund gekündigt wird.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.6 /
der dienstvertrag mit erich stamminger ist mit wirkung ab 6. märz 2014 einvernehmlich beendet 
worden. bis zu jenem zeitpunkt wurden ihm die vertraglichen leistungen weitergewährt. im 
zusammenhang  mit  der  einvernehmlichen  beendigung  seiner  vorstandstätigkeit  hat  erich 
stamminger für das geschäftsjahr 2013 einen performance-bonus in höhe von 482.710 € erhalten. 
für das geschäftsjahr 2014 wurde angesichts des kurzen zeitraums bis zu seinem ausscheiden 
kein performance-bonus gezahlt. mit erich stamminger wurde darüber hinaus vereinbart, dass 
er zwei drittel des ltip-bonus erhält, den der aufsichtsrat unter annahme seiner planteilnahme 
vom 1. januar 2012 bis 31. dezember 2014 im februar 2015 beschlossen hat. ende märz 2015 
bzw. ende märz 2016 erhält erich stamminger gemäß den regelungen seines dienstvertrags 75 % 
bzw. 50 % des ihm für das geschäftsjahr 2013 gewährten performance-bonus, d. h. 362.032 € bzw. 
214.355 €. erich stamminger hat sich verpflichtet, für die dauer bis zum 8. juli 2014 nicht für einen 
der wesentlichen wettbewerber des adidas konzerns tätig zu sein. für dieses nachvertragliche 
wettbewerbsverbot ist ihm gemäß der regelung in seinem dienstvertrag eine karenzentschä-
digung in höhe von 104.530 € brutto gezahlt worden. die monatliche ausgleichszahlung entspricht 
50 % des zuletzt bezogenen monatlichen festgehalts. die ansprüche auf versorgungsleistungen 
aus dem ‚adidas management pension plan‘ sowie aus der pensionszusage vom 6. märz 1997 in der 
fassung vom 1. märz 2011 bleiben bestehen.
gesamtvergütung 2014 nach dem deutschen corporate governance kodex  
(der ‚kodex‘)
aufgrund der vorgenannten festsetzungen des aufsichtsrats ergibt sich für das geschäftsjahr 
2014 eine gesamtvergütung des vorstands in höhe von 17,083 mio. € (2013: 6,500 mio. €). obwohl  siehe tabelle 03 33
dem vorstand wegen nichterreichung der ihm für die gewährung des performance-bonus 2014  2014
und des ltip-bonus gesetzten ziele ein deutlich unter dem jeweiligen zielbonus liegender perfor-
mance-bonus sowie ltip-bonus gewährt wurde, ist ein signifikanter anstieg der gesamtvergütung 
gegenüber dem geschäftsjahr 2013 zu verzeichnen. dieser ist zum einen auf die auszahlung des 
aus dem über einen dreijahreszeitraum bemessenen ltip 2012/2014 resultierenden ltip-bonus 
und zum anderen auf die erhöhung der anzahl der vorstandsmitglieder zurückzuführen. ferner 
ist der versorgungsaufwand für die glenn bennett und robin j. stalker erteilten pensions-
zusagen angestiegen, da das jeweils angestrebte versorgungsniveau mit wirkung ab 6. märz 2015 
angehoben wurde.
die empfehlungen des kodex, die einzelnen vergütungskomponenten für jedes vorstandsmitglied 
individuell offenzulegen und die dem kodex beigefügten mustertabellen zu verwenden, wird im 
folgenden umgesetzt.
gewährte zuwendungen gemäß dem kodex
in der nachfolgenden tabelle werden die für die geschäftsjahre 2013 und 2014 gewährten zuwen-
dungen einschließlich nebenleistungen und versorgungsaufwand unter angabe der werte, die im 
minimum bzw. im maximum erreicht werden können, angegeben.
der performance-bonus ist entsprechend den anforderungen des kodex mit dem wert angegeben, 
der bei einer 100 %igen zielerreichung gewährt wird. der aus dem über einen dreijahreszeitraum 
bemessenen ltip 2012/2014 resultierende ltip-bonus ist gemäß den empfehlungen des kodex 
bereits im zeitpunkt der gewährung mit dem zeitanteiligen zielwert eines ‚mittleren wahrschein-
lichkeitsszenarios‘ anzugeben, wobei die adidas ag den zielwert von 100 % zugrunde legt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.6 /
02  /  gewährte zuwendungen (in €)
gewährte zuwendungen herbert hainer  roland auschel 
vorstandsvorsitzender  mitglied des vorstands, global sales
seit 1. oktober 2013
2014 2013 2014 (min.) 2014 (max.) 2014 2013 2014 (min.) 2014 (max.)
festvergütung 1.500.000 1.481.989 1.500.000 1.500.000 550.000 137.500 550.000 550.000
nebenleistungen 35.397 53.744 35.397 35.397 19.931 4.704 19.931 19.931
summe 1.535.397 1.535.733 1.535.397 1.535.397 569.931 142.204 569.931 569.931
einjährige variable vergütung 1) 1.273.080 1.273.080 0 1.909.620 400.000 100.000 0 600.000
mehrjährige variable vergütung 1.540.000 1.540.000 0 2.310.000 550.000 137.500 0 825.000
  ltip 2012/2014 2) 1.540.000 1.540.000 0 2.310.000 550.000 137.500 0 825.000
  nachlaufbonus 3) n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
summe 4.348.477 4.348.813 1.535.397 5.755.017 1.519.931 379.704 569.931 1.994.931
versorgungsaufwand 4) 330.836 331.765 330.836 330.836 390.536 97.612 390.536 390.536
gesamtvergütung 4.679.313 4.680.578 1.866.233 6.085.853 1.910.467 477.316 960.467 2.385.467
gewährte zuwendungen glenn bennett  eric liedtke 
mitglied des vorstands, global operations mitglied des vorstands, global brands
seit 6. märz 2014
2014 5) 2013 6) 2014 (min.) 2014 (max.) 2014 2013 2014 (min.) 2014 (max.)
festvergütung 546.029 546.563 546.029 546.029 409.946 n. a. 409.946 409.946
nebenleistungen 15.761 15.822 15.761 15.761 13.130 n. a. 13.130 13.130
34
summe 561.790 562.385 561.790 561.790 423.076 n. a. 423.076 423.076
2014 einjährige variable vergütung 1) 370.292 370.654 0 555.438 333.333 n. a. 0 500.000
mehrjährige variable vergütung 839.726 840.548 0 1.259.589 437.500 n. a. 0 656.250
  ltip 2012/2014 2) 839.726 840.548 0 1.259.589 437.500 n. a. 0 656.250
  nachlaufbonus 3) n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
summe 1.771.808 1.773.587 561.790 2.376.817 1.193.909 n. a. 423.076 1.579.326
versorgungsaufwand 4) 756.632 112.614 756.632 756.632 315.951 n. a. 315.951 315.951
gesamtvergütung 2.528.440 1.886.201 1.318.422 3.133.449 1.509.860 n. a. 739.027 1.895.277
gewährte zuwendungen robin j. stalker  erich stamminger 
finanzvorstand mitglied des vorstands, global brands
bis 6. märz 2014
2014 2013 2014 (min.) 2014 (max.) 2014 2013 2014 (min.) 2014 (max.)
festvergütung 605.000 605.000 605.000 605.000 192.500 770.000 192.500 192.500
nebenleistungen 18.617 15.966 18.617 18.617 10.266 50.068 10.266 10.266
summe 623.617 620.966 623.617 623.617 202.766 820.068 202.766 202.766
einjährige variable vergütung 1) 402.730 402.730 0 604.095 0 742.630 0 0
mehrjährige variable vergütung 770.000 770.000 0 1.155.000 603.387 990.000 603.387 603.387
  ltip 2012/2014 2) 770.000 770.000 0 1.155.000 0 990.000 0 0
  nachlaufbonus 3) n. a. n. a. n. a. n. a. 603.387 n. a. 603.387 603.387
summe 1.796.347 1.793.696 623.617 2.382.712 806.153 2.552.698 806.153 806.153
versorgungsaufwand 4) 907.791 240.980 907.791 907.791 147.679 157.369 147.679 147.679
gesamtvergütung 2.704.138 2.034.676 1.531.408 3.290.503 953.832 2.710.067 953.832 953.832
1)  keine zusage für performance-bonus 2014 an erich stamminger wegen beendigung des vorstandsmandats mit wirkung ab 6. märz 2014. vertragliche festsetzung der höhe des perfor-
mance-bonus-zielbetrags 2014 für eric liedtke wegen unterjähriger vorstandsernennung mit wirkung ab 6. märz 2014. 
2)  vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2012/2014 wegen vorstandsernennung von roland auschel (mit wirkung ab 1. oktober 2013) und eric liedtke (mit wirkung 
ab 6. märz 2014) während der planlaufzeit. vertragliche festsetzung der höhe des ltip-bonus-zielbetrags 2012/2014 wegen beendigung des vorstandsmandats von erich stamminger (mit 
wirkung ab 6. märz 2014) während der planlaufzeit.
3)  vertragliche festsetzung der höhe des nachlaufbonus für erich stamminger: für den zeitraum vom 6. märz 2014 bis 5. märz 2015 in höhe von 362.032 €, zahlbar bis ende märz 2015, und für 
den zeitraum vom 6. märz 2015 bis 5. märz 2016 in höhe von 241.355 €, zahlbar bis ende märz 2016.
4)  anstieg der versorgungsaufwände für glenn bennett und robin j. stalker für das geschäftsjahr 2014 wegen anpassung der pensionsvereinbarungen mit wirkung ab 6. märz 2015, bestehend 
aus dem versorgungsaufwand 2014 und dem nachzuverrechnenden versorgungsaufwand 2014 (past service cost).
5) umrechnungskurs 1,3296 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2014).
6) umrechnungskurs 1,3283 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2013).
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.6 /
zufluss gemäß dem kodex
entsprechend den empfehlungen des kodex sind die festvergütung, die nebenleistungen, der 
versorgungsaufwand sowie der performance-bonus als zufluss für das geschäftsjahr anzugeben, 
für das die vergütung gewährt wird. der aus dem über einen dreijahreszeitraum bemessenen ltip 
2012/2014 resultierende ltip-bonus ist gemäß den anforderungen des kodex für das jahr auszu-
weisen, in dem der plan endet, d. h. für das geschäftsjahr 2014.
03  /  zufluss (in €)
zufluss herbert hainer  roland auschel  glenn bennett 
vorstandsvorsitzender mitglied des vorstands, global sales mitglied des vorstands, global operations
seit 1. oktober 2013
2014 2013 2014 2013 2014 1) 2013 2)
festvergütung 1.500.000 1.481.989 550.000 137.500 546.029 546.563
nebenleistungen 35.397 53.744 19.931 4.704 15.761 15.822
summe 1.535.397 1.535.733 569.931 142.204 561.790 562.385
einjährige variable vergütung 3) 700.194 827.502 220.000 65.000 203.660 240.925
mehrjährige variable vergütung 3.234.000 0 481.250 0 1.763.425 0
  ltip 2012/2014 4) 3.234.000 0 481.250 0 1.763.425 0
  nachlaufbonus 5) n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
summe 5.469.591 2.363.235 1.271.181 207.204 2.528.875 803.310
versorgungsaufwand 6) 330.836 331.765 390.536 97.612 756.632 112.614 35
gesamtvergütung 5.800.427 2.695.000 1.661.717 304.816 3.285.507 915.924 2014
zufluss eric liedtke  robin j. stalker  erich stamminger 
mitglied des vorstands, global brands finanzvorstand mitglied des vorstands, global brands
seit 6. märz 2014 bis 6. märz 2014
2014 2013 2014 2013 2014 2013
festvergütung 409.946 n. a. 605.000 605.000 192.500 770.000
nebenleistungen 13.130 n. a. 18.617 15.966 10.266 50.068
summe 423.076 n. a. 623.617 620.966 202.766 820.068
einjährige variable vergütung 3) 183.333 n. a. 221.502 261.775 0 482.710
mehrjährige variable vergütung 306.250 n. a. 1.617.000 0 1.386.000 0
  ltip 2012/2014 4) 306.250 n. a. 1.617.000 0 1.386.000 0
  nachlaufbonus 5) n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
summe 912.659 n. a. 2.462.119 882.741 1.588.766 1.302.778
versorgungsaufwand 6) 315.951 n. a. 907.791 240.980 147.679 157.369
gesamtvergütung 1.228.610 n. a. 3.369.910 1.123.721 1.736.445 1.460.147
1) umrechnungskurs 1,3296 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2014).
2) umrechnungskurs 1,3283 $/€ (jahresdurchschnittskurs 2013).
3)  kein performance-bonus 2014 für erich stamminger wegen beendigung des vorstandsmandats mit wirkung ab 6. märz 2014. zeitanteiliger performance-bonus 2014 für eric liedtke wegen 
unterjähriger vorstandsernennung mit wirkung ab 6. märz 2014. 
4)  zeitanteiliger ltip-bonus 2012/2014 wegen vorstandsernennung von roland auschel (mit wirkung ab 1. oktober 2013) und eric liedtke (mit wirkung ab 6. märz 2014) während der planlaufzeit. 
zeitanteiliger ltip-bonus 2012/2014 wegen beendigung des vorstandsmandats von erich stamminger (mit wirkung ab 6. märz 2014) während der planlaufzeit.
5) auszahlung des nachlaufbonus für erich stamminger erfolgt ende märz 2015 bzw. ende märz 2016.
6)  anstieg der versorgungsaufwände für glenn bennett und robin j. stalker für das geschäftsjahr 2014 wegen anpassung der pensionsvereinbarungen mit wirkung ab 6. märz 2015, bestehend 
aus dem versorgungsaufwand 2014 und dem nachzuverrechnenden versorgungsaufwand 2014 (past service cost).
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.6 /
ab dem geschäftsjahr 2015 wird unserem vorstand als variable vergütungskomponente mit 
langfristiger anreizwirkung ein neuer, ebenfalls einen dreijahreszeitraum abdeckender long-
term-incentive-plan gewährt.
gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands und deren hinterbliebenen
die pensionszahlungen an frühere vorstandsmitglieder bzw. deren hinterbliebene belaufen sich im 
jahr 2014 auf 3,458 mio. € (2013: 3,421 mio. €). die pensionsrückstellungen für diesen personen-
kreis betragen zum 31. dezember 2014 insgesamt 45,900 mio. € (2013: 41,454 mio. €). ursächlich 
für den anstieg ist primär die absenkung des rechnungszinssatzes von 3,7 % auf 2,1 %.
darüber hinaus bestehen pensionsverpflichtungen gegenüber drei früheren vorstandsmitgliedern, 
die nach 31. dezember 2005 ausgeschieden sind, die über einen pensionsfonds bzw. über einen 
pensionsfonds in kombination mit einer rückgedeckten unterstützungskasse abgedeckt sind. 
hieraus ergeben sich für die adidas ag mittelbare verpflichtungen in höhe von 13,576 mio. € (2013: 
6,859 mio. €), für die wegen der finanzierung über den pensionsfonds und die unterstützungs-
kasse keine rückstellungen gebildet wurden. diese erhöhung ist auf das ausscheiden von erich 
stamminger und auf die absenkung des rechnungszinssatzes zurückzuführen.
die dynamisierung der an ehemalige vorstandsmitglieder gezahlten pensionen erfolgt nach den 
gesetzlichen oder tarifvertraglichen regelungen, es sei denn, etwaige überschussanteile aus dem 
pensionsfonds werden nach beginn der pensionszahlungen für eine erhöhung der pensionsleis-
36 tungen verwendet.
2014
überprüfung der vorstandsvergütung
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2014 das vorstandsvergütungssystem durch einen unabhän-
gigen externen vergütungsexperten auf seine angemessenheit überprüfen lassen. dabei ist 
die individuelle gesamt-zieljahresvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder einer genauen 
prüfung unterzogen worden. die überprüfung hat ergeben, dass sie den aktienrechtlichen anforde-
rungen entsprechen. im vergleich zu anderen gesellschaften besteht jedoch vor allem bei der den 
vorständen gewährten altersversorgung handlungsbedarf und daher spielraum für eine moderate 
erhöhung, die eine wettbewerbsfähige vergütung gewährleistet.
vergütung des aufsichtsrats
die vergütung des aufsichtsrats gemäß § 18 der satzung der gesellschaft orientiert sich an der 
unternehmensgröße sowie an der verantwortung und dem tätigkeitsumfang der aufsichtsrats-
mitglieder. die mitglieder erhalten nach ablauf des jeweiligen geschäftsjahres für ihre tätigkeit 
eine festvergütung sowie entsprechend dem kodex zusätzlich eine vergütung für vorsitz- bzw. 
ausschusstätigkeiten. eine zusätzliche variable vergütung wird nicht gewährt. mitglieder des 
aufsichtsrats, die nicht während des gesamten geschäftsjahres dem aufsichtsrat angehören, 
erhalten eine zeitanteilige vergütung. 
für das geschäftsjahr 2014 erhielt jedes aufsichtsratsmitglied eine jährliche festvergütung 
in höhe von 40.000 €, der aufsichtsratsvorsitzende das dreifache und die beiden stellvertreter 
jeweils das doppelte des betrags. die mitglieder des präsidialausschusses sowie des finanz- 
und investitionsausschusses erhielten eine zusätzliche vergütung in höhe von 20.000 € bzw. die 
mitglieder des prüfungsausschusses eine zusätzliche vergütung in höhe von 40.000 €. zusätzlich 
zur festvergütung wurden dem vorsitzenden des präsidialausschusses sowie des finanz- und 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
vergütungsbericht
/  01.6 /
investitionsausschusses 40.000 € bzw. dem vorsitzenden des prüfungsausschusses 60.000 € 
vergütet. mit der für einen ausschussvorsitz gezahlten vergütung ist auch die mitgliedschaft in 
diesem ausschuss abgegolten. die mitglieder des präsidiums, des vermittlungsausschusses, des 
nominierungsausschusses und der ad hoc gebildeten ausschüsse erhalten keine zusätzliche 
vergütung. gehört ein aufsichtsratsmitglied mehreren ausschüssen an, so wird nur die ausschuss-
tätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die höchste vergütung gewährt wird. den mitgliedern des 
aufsichtsrats werden zudem sämtliche auslagen, die im zusammenhang mit der ausübung ihres 
mandats stehen, sowie die auf ihre vergütung entfallende umsatzsteuer, soweit sie diese gesondert 
in rechnung stellen, erstattet.
die gesamtvergütung unseres aufsichtsrats im geschäftsjahr 2014 belief sich auf 0,92 mio. € (2013: 
0,92 mio. €) 
in der hauptversammlung am 8. mai 2014 haben die aktionäre die erhöhung der jährlichen festver-
gütung von 40.000 € auf 50.000 €, sowie die einführung eines sitzungsgeldes in höhe von 750 € für 
präsenzsitzungen mit wirkung ab dem geschäftsjahr 2015 beschlossen. die in § 18 der satzung 
vorgesehene struktur hinsichtlich der vergütung der tätigkeit eines aufsichtsratsmitglieds als 
vorsitzender, stellvertretender vorsitzender, als mitglied eines ausschusses oder als vorsitzender 
eines ausschusses ist nicht geändert worden.
nebenleistungen und sonstige zusagen
die mitglieder des aufsichtsrats haben von der adidas ag keine darlehen oder vorschusszahlungen  37
erhalten. 2014
04  /  vergütung der mitglieder des aufsichtsrats (in €)
2014 2013
zum 31. dezember 2014 amtierende mitglieder des aufsichtsrats
igor landau (vorsitzender des aufsichtsrats, vorsitzender des präsidialausschusses) 160.000 160.000
sabine bauer (stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats, mitglied des präsidialausschusses) 100.000 100.000
willi schwerdtle (stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, mitglied des präsidialausschusses) 100.000 100.000
dieter hauenstein 40.000 40.000
dr. wolfgang jäger (mitglied des prüfungsausschusses) 80.000 80.000
dr. stefan jentzsch (mitglied des prüfungsausschusses) 80.000 80.000
herbert kauffmann (vorsitzender des prüfungsausschusses) 100.000 100.000
katja kraus 1) 25.973 n. a.
kathrin menges 1) 25.973 n. a.
roland nosko (mitglied des präsidialausschusses) 60.000 60.000
hans ruprecht (mitglied des prüfungsausschusses) 80.000 80.000
heidi thaler-veh 40.000 40.000
mit beendigung der hauptversammlung am 8. mai 2014 ausgeschiedene mitglieder des aufsichtsrats
alexander popow 2) 14.027 40.000
christian tourres 2) 14.027 40.000
gesamt 920.000 920.000
1) erstmals mitglied des aufsichtsrats seit beendigung der hauptversammlung am 8. mai 2014.
2) mitglied des aufsichtsrats bis beendigung der hauptversammlung am 8. mai 2014.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
7
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.7 /
unsere aktie 1)
im jahr 2014 verzeichneten die internationalen aktienmärkte eine uneinheitliche ent- 
wicklung geprägt von volatilen bewegungen. während der dax leicht um 3 % zulegte, 
verlor der msci world textiles, apparel & luxury goods index 4 %. nachdem sich die 
aktie der adidas ag im vorjahr deutlich besser entwickelt hatte als der markt insgesamt, 
geriet sie 2014 stark unter druck. mit einem rückgang in höhe von 38 % gegenüber dem 
vorjahr blieb die aktie der adidas ag damit hinter beiden indizes zurück. die anpassung 
des ausblicks des konzerns für das geschäftsjahr 2014 wirkte sich negativ auf die 
entwicklung der aktie der adidas ag aus. hauptgründe für die anpassung waren die 
anhaltende schwäche im golfmarkt, negative wirtschaftliche entwicklungen in russland/
gus sowie fortwährende ungünstige währungsentwicklungen. das management ist 
dennoch von der soliden finanzlage des konzerns und seinen langfristigen bestrebungen 
überzeugt und beabsichtigt daher, der haupt versammlung im jahr 2015 eine im vergleich 
zum vorjahr unveränderte dividende pro aktie in höhe von 1,50 € vorzuschlagen. 
uneinheitliche entwicklung der internationalen aktienmärkte im jahr 2014
die internationalen aktienmärkte verzeichneten 2014 eine uneinheitliche entwicklung. während die 
europäischen indizes seitwärts tendierten, legten die us-aktienmärkte kräftig zu und übertrafen die 
internationalen indizes deutlich. die weiterhin expansive geldpolitik der ezb, robuste konjunktur-
38 daten in den usa sowie die lockere geldpolitik in china und japan verliehen den internationalen 
2014 aktienmärkten wichtige positive impulse. insbesondere die ankündigung der fed hinsichtlich 
einer behutsamen zinserhöhung sowie robuste führende us-konjunkturindikatoren – die arbeits-
losenquote sank auf ein sechsjahrestief und die monatlichen exporte näherten sich einem neuen 
allzeithoch – unterstützten die erholung der us-aktienmärkte. das enttäuschende wachstum im 
euroraum sowie geopolitische risikofaktoren wie die ukraine-krise belasteten jedoch nach wie 
vor die aktienmärkte im jahr 2014. zudem trübten die abschwächung der wirtschaft in asien und 
den schwellenländern sowie der fallende ölpreis und der schwache russische rubel die stimmung 
unter den anlegern und führten zu einem insgesamt volatilen handelsumfeld. infolgedessen stieg 
der dax im jahr 2014 um 3 %. der msci world textiles, apparel & luxury goods index hingegen  siehe tabelle 01
büßte 4 % ein. der dow jones index gewann in diesem zeitraum 10 % hinzu. 
aktienkurs der adidas ag entwickelt sich deutlich rückläufig 
die aktie der adidas ag hatte sich im vorjahr deutlich besser entwickelt als der markt insgesamt 
und zum jahresende 2013 ein allzeithoch erreicht. infolgedessen gab es anfang 2014 gewinn-
mitnahmen einiger investoren. mitte januar kehrte sich die bis dahin schwache entwicklung der 
aktie der adidas ag vor allem aufgrund mehrerer positiver analystenkommentare um. die aktie 
erreichte am 22. januar 2014 ein neues allzeithoch von 92,92 €. nach bekanntgabe der geschäfts-
ergebnisse für das gesamtjahr 2013 am 5. märz 2014 musste die aktie der adidas ag jedoch im 
01  /   historische entwicklung der adidas ag aktie und wichtiger indizes  
zum jahresende 2014 (in %)
1 jahr 3 jahre 5 jahre 10 jahre seit  
börsengang
adidas ag – 38 15 53 94 496
dax 3 66 65 130 346
msci world textiles,  
apparel & luxury goods – 4 51 108 177 397
1)  dieser abschnitt ist bestandteil des 
quelle: bloomberg. geprüften konzernlageberichts.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.7 /
die aktie der adidas ag auf einen blick
02  /   fünfjahresübersicht zur aktienkursentwicklung 1)  
| 31. dez. 2009  31. dez. 2014 |
250
200
150
100
50
39
1) index: 31. dezember 2009 = 100.   adidas ag   dax   msci world textiles, apparel & luxury goods index 2014
03  /  die adidas ag aktie
2014 2013 wichtige indizes
anzahl der ausstehenden aktien 1) aktien 204.327.044 209.216.186 /   dax
unverwässertes ergebnis je aktie € 2,72 2) 4,01 3) /   msci world textiles,  
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit je aktie € 3,36 3,03 apparel & luxury goods
jahresendkurs € 57,62 92,64 /   deutsche börse prime 
consumer 
jahreshoch € 92,92 92,64
/   dow jones sustainability  
jahrestief € 53,89 66,28
indizes (world und europe)
marktkapitalisierung 5) mio. € 11.773 19.382
/   ftse4good index serie
dividende je aktie € 1,50 4) 1,50
/   euronext vigeo  
dividendensumme 5) mio. € 306 314 (eurozone 120, europe 120, 
ausschüttungsquote 5) % 53,9 2) 37,4 3) world 120)
dividendenrendite % 2,6 1,6 /   ethibel index  
(pioneer und excellence)
eigenkapital pro aktie 5) € 27,53 26,24
/   ecpi ethical (euro und emu)
kurs-gewinn-verhältnis am jahresende % 21,2 2) 23,1 3)
/   stoxx global esg leaders
durchschnittliches handelsvolumen je handelstag 6) aktien 1.356.914 842.318
 1) alle aktien sind voll dividendenberechtigt.
2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
4) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
5) basierend auf der anzahl der ausstehenden aktien zum jahresende. 
6) basierend auf der anzahl der an allen deutschen börsen gehandelten aktien.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.7 /
weiteren verlauf des quartals deutliche einbußen hinnehmen. die geschäftsergebnisse für 2013 
fielen zwar geringfügig besser aus, als vom markt prognostiziert, doch der ausblick des konzerns 
für das gesamtjahr 2014 enttäuschte die meisten marktteilnehmer. im zweiten quartal 2014 geriet 
die aktie der adidas ag, hauptsächlich angesichts der allgemein schwachen aktienmärkte, weiter 
unter druck. aufgrund des hohen anteils der schwellenländer am gesamtumsatz wirkten sich 
insbesondere die weitere abwertung von währungen in mehreren dieser länder gegenüber dem 
euro sowie geopolitische risikofaktoren wie die ukraine-krise negativ auf die entwicklung des 
aktienkurses der adidas ag aus. negative meldungen zur lage auf dem golfmarkt sowie ungünstige 
point-of-sale-daten in nordamerika führten zusätzlich zu einem negativeren stimmungsbild 
gegenüber der aktie der adidas ag im monat juni. am 31. juli passte der adidas konzern seinen 
ausblick für das gesamtjahr 2014 an und verkündete zudem, seine route 2015 ziele später als 
ursprünglich erwartet erreichen zu können. infolgedessen verlor der aktienkurs deutlich an wert. 
hauptgründe für die anpassung waren der nach wie vor schwache golfmarkt, negative entwick-
lungen in russland/gus sowie fortwährende ungünstige währungsentwicklungen. nach der 
veröffentlichung der halbjahresergebnisse am 7. august gab der aktienkurs der adidas ag weiter 
nach. marktteilnehmer äußerten sich anhaltend besorgt über die künftige umsatz- und gewinn-
entwicklung des konzerns und zeigten sich vorerst zurückhaltend gegenüber der aktie der adidas 
ag. in der ersten hälfte des vierten quartals 2014 erholte sich die aktie und legte kontinuierlich 
zu. unterstützt wurde diese entwicklung durch das positive feedback der marktteilnehmer nach 
der veröffentlichung der neunmonatsergebnisse am 7. november mit umsatz- und gewinnergeb-
nissen, die über den erwartungen des markts lagen. vor allem die solide umsatzdynamik sowohl 
40 bei adidas als auch bei reebok, die anhaltend starke entwicklung in westeuropa und den schwel-
2014 lenländern sowie die bestätigung der prognose für das gesamtjahr 2014 durch das management 
stießen im markt auf positive resonanz. gegen ende des jahres gab der aktienkurs der adidas ag 
jedoch erneut nach, nachdem mehrere analystenberichte auf weiteren margendruck im jahr 2015 
hinwiesen, primär ausgelöst durch die deutliche abwertung des russischen rubels. 
04  /   adidas ag aktie monatliche höchst- und tiefstkurse 2014 1) (in €)
| jan.  feb.  mär.  apr.  mai  jun.  jul.  aug.  sep.  okt.  nov.  dez. |
2
9
2,
9 3
90 6,7
8 0
4
80 82,89 1,02 83, 79,60 79,30 78,50 74,37
8 4
70 75,34 75,57 76,6 72,86 60,30 62,03 9,86 65,72 63,74
60 5
1
4
50 59, 55,50 57,09 3,89 56,27 55,14
5
 30 tage – gleitender durchschnitt  ■ höchst- und tiefstkurse  quelle: bloomberg.
 
1)  basierend auf xetra-tagesschlusskursen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.7 /
infolgedessen beendete die aktie der adidas ag das jahr 2014 mit 57,62 € und lag um 38 % 
unter dem vorjahreswert. damit lag die marktkapitalisierung des konzerns am jahresende bei 
siehe grafik 02
11,8 mrd. € (2013: 19,4 mrd. €).  siehe grafik 03
durchschnittliches tägliches handelsvolumen steigt deutlich
im verlauf des jahres 2014 erhöhte sich das durchschnittliche tägliche handelsvolumen der adidas 
ag aktie an allen deutschen börsenplätzen (ohne bankumsätze) deutlich auf 1,4 millionen aktien 
(2013: 0,8 millionen). das durchschnittliche tägliche handelsvolumen der adidas ag aktie über 
alternative handelssysteme, wie z. b. chi-x, turquoise und bats europe, hat sich ebenfalls fast 
verdoppelt und betrug 0,9 millionen aktien pro handelstag (2013: 0,5 millionen). das handels-
volumen an den otc-märkten wie boat und euronext otc verringerte sich auf 0,5 millionen aktien 
pro handelstag (2013: 1,1 millionen). 
level 1 adr entwickelt sich analog der aktie 
das level 1 adr schloss das jahr 2014 bei 34,51 us-$ ab. das bedeutet einen rückgang in höhe von 
46 % gegenüber dem vorjahresniveau (2013: 64,23 us-$). der stärker ausgeprägte kursrückgang 
des level 1 adr gegenüber dem kursrückgang der aktie war auf die aufwertung des us-dollars 
gegenüber dem euro zum ende des jahres 2014 verglichen mit dem jahresende 2013 zurück-
zuführen. die anzahl der ausstehenden level 1 adrs verringerte sich von 9,2 millionen ende 2013 
auf 5,9 millionen zum jahresende 2014. das durchschnittliche tägliche handelsvolumen hat sich 
2014 mit 80.800 adrs mehr als verdoppelt (2013: 35.800 adrs). die deutsche bank trust company 
americas fungiert als depotbank für das level 1 adr programm der adidas ag. weitere informa- www.adidas-group.com/adr 41
tionen zu unserem adr-programm sind auf unserer internetseite zu finden. 2014
aktie der adidas ag in wichtigen indizes vertreten
die aktie der adidas ag ist in verschiedenen angesehenen indizes weltweit vertreten, beispielsweise 
im dax und im msci world textiles, apparel & luxury goods index. der deutsche spitzenindex  siehe tabelle 03
dax enthält die aktien der 30 wichtigsten unternehmen, die an der frankfurter wertpapierbörse 
gehandelt werden. im msci world textiles, apparel & luxury goods index sind die hauptwettbe-
werber unseres konzerns vertreten. zum 31. dezember 2014 betrug unsere gewichtung im dax, 
die auf basis der marktkapitalisierung nach streubesitz und des aktienumsatzes der letzten zwölf 
monate berechnet wird, 1,47 % (2013: 2,36 %). unsere niedrigere gewichtung im vergleich zum 
vorjahr war vor allem auf den rückgang der marktkapitalisierung der adidas ag zurückzuführen, 
die den gestiegenen aktienumsatz mehr als aufhob. im dax lagen wir zum jahresende gemessen 
an der marktkapitalisierung auf platz 21 (2013: 16) und gemessen am umsatz auf platz 15 (2013: 
17). darüber hinaus ist die adidas ag in anerkennung unserer leistungen im sozial- und umwelt- siehe nachhaltigkeit, s. 89
bereich in mehreren wichtigen nachhaltigkeitsindizes vertreten. 
wandelanleihe beendet das jahr bei 108,95 €
im märz 2012 begab die adidas ag eine wandelanleihe mit einer laufzeit bis zum 14. juni 2019 und 
einem gesamtnennbetrag von 500 mio. €. die schuldverschreibungen können vor juni 2017 weder  siehe erläuterung 18, s. 213
vom emittenten noch von den inhabern gekündigt werden und sind in bis zu 6,06 millionen neu 
auszugebende oder bestehende aktien der adidas ag wandelbar. der erlös aus der emission wird 
zur weiteren optimierung der fremdkapitalstruktur des konzerns verwendet. die wandelanleihe 
weist einen jährlichen kupon von 0,25 % und eine wandlungsprämie von 40 % über dem referenz-
preis von 59,61 € auf. der ursprüngliche ausübungspreis betrug 83,46 € je aktie. aufgrund vertrag-
licher regelungen zum dividendenschutz wurde der ausübungspreis auf 82,56 € je aktie angepasst. 
diese anpassung trat am 9. mai 2014 in kraft. die wandelanleihe schloss das jahr bei 108,95 € und 
damit unter dem vorjahreswert von 129,96 €.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.7 /
dividendenvorschlag von 1,50 € je aktie
der vorstand und der aufsichtsrat der adidas ag sind von der soliden finanzlage des konzerns und 
seinen langfristigen bestrebungen überzeugt und beabsichtigen daher, der hauptversammlung am 
7. mai 2015 für das geschäftsjahr 2014 wie auch im vorjahr eine dividende in höhe von 1,50 € je 
aktie vorzuschlagen (2013: 1,50 €). sofern die hauptversammlung ihre zustimmung erteilt, wird 
die dividende am 8. mai 2015 ausgezahlt. die gesamtausschüttung in höhe von 306 mio. € (2013: 
314 mio. €) entspricht einem ausschüttungssatz von 53,9 % des auf anteilseigner entfallenden 
konzerngewinns ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte (2013: 37,4 %). dies  siehe tabelle 03
übersteigt den ausschüttungssatz, der gemäß unserer dividendenpolitik zwischen 20 % und 40 % 
des auf anteilseigner entfallenden gewinns liegt, und ist ein zeichen unserer bekenntnis zu einer 
verlässlichen, auf beständigkeit ausgelegten dividendenpolitik. 
shareholder-return-programm initiiert
am 1. oktober 2014 kündigte die adidas ag ein mehrjähriges shareholder-return-programm mit 
einem volumen von insgesamt bis zu 1,5 mrd. € und einer laufzeit bis zum 31. dezember 2017 an. 
das shareholder-return-programm wird insbesondere durch den rückkauf von aktien über die 
börse durchgeführt. damit macht die adidas ag von der durch die hauptversammlung der gesell-
schaft am 8. mai 2014 erteilten ermächtigung zum aktienrückkauf bis zum 7. mai 2019 gebrauch. 
gemäß dieser ermächtigung dürfen aktien in höhe von bis zu 10 % des grundkapitals der gesell-
schaft über die börse zurückgekauft werden: derzeit beträgt die anzahl der aktien, die vorbe-
haltlich günstiger marktkonditionen zurückerworben werden können, 20.921.618. 
42
2014 am 15. dezember 2014 gaben wir den abschluss der ersten tranche des aktienrückkaufprogramms 
bekannt. die gesamtzahl der im rahmen der ersten tranche im zeitraum vom 7. november 2014 
bis einschließlich 12. dezember 2014 erworbenen aktien beläuft sich auf 4.889.142 stückaktien. 
das entsprach 2,34 % des grundkapitals der gesellschaft. der kaufpreis je aktie betrug durch-
schnittlich 61,36 €. insgesamt wurden aktien zu einem gesamtpreis von 299.999.987 € (ohne 
erwerbsnebenkosten) zurückgekauft.
ausgeprägte internationale investorenbasis
basierend auf unserem aktienregister schätzen wir die gesamtzahl der aktionäre der adidas ag 
derzeit auf rund 95.000. gemäß unserer letzten aktienbesitzanalyse vom februar 2015 konnten 
wir rund 93 % unserer ausstehenden aktien zuordnen. institutionelle investoren stellen die größte 
investorengruppe dar und halten 77 % unserer gesamten ausstehenden aktien. der anteil der 
aktien, die sich im besitz von uns nicht näher bekannten investoren befinden, beträgt 20 %. in dieser 
gruppe sind auch privatanleger enthalten. die derzeitigen mitglieder von vorstand und aufsichtsrat 
halten insgesamt weniger als 1 %. darüber hinaus hält die adidas ag derzeit 2 % der aktien der 
gesellschaft, die im rahmen der ersten tranche unseres aktienrückkaufprogramms zurücker- siehe grafik 05
worben wurden.
05  /  aktionärsstruktur nach investorengruppen 1)   06  /  aktionärsstruktur nach regionen 1)  
 3 4 1 /  77 %  institutionelle investoren  6 1 /  34 %  nordamerika
 5
 2 2 /  20 %   nicht näher bekannte   1 2 /  23 %  rest der welt
2014  investoren  4 2014 3 /  16 %  großbritannien
3 /  2 %  eigene aktien 4 /  10 %  deutschland
4 /  < 1 %  v orstand und aufsichtsrat   3 5 /  10 %  schweiz
 1 des adidas konzerns  2 6 /  7 %  frankreich
1) stand: februar 2015. 1) stand: februar 2015.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
an unsere aktionäre
unsere aktie
/  01.7 /
nach regionen betrachtet sind 34 % der institutionellen investoren derzeit in nordamerika ansässig, 
gefolgt von großbritannien mit 16 % und der schweiz mit 10 %. auf deutsche und französische insti-
tutionelle investoren entfallen 10 % bzw. 7 % der ausstehenden aktien. institutionelle investoren in  siehe grafik 06
anderen regionen der welt halten 23 % der ausstehenden aktien. 
stimmrechtsmitteilungen veröffentlicht
alle stimmrechtsmitteilungen, die im jahr 2014 und danach gemäß §§ 21 abs. 1, 25 abs. 1 bzw. 
25a wertpapierhandelsgesetz (wphg) mitgeteilt worden sind, sind auf der internetseite des unter-
 
nehmens zu finden. informationen zu meldepflichtigen beteiligungen, die aktuell eine bestimmte 
www.adidas-group.de/stimmrechtsmitteilungen
schwelle über- oder unterschreiten, sind den erläuterungen in diesem bericht zu entnehmen. siehe erläuterung 26, s. 221
offenlegung von aktiengeschäften auf der internetseite
transaktionen mit aktien der adidas ag (isin de000a1ewww0) oder mit sich darauf bezie-
henden finanzinstrumenten im sinne von § 15a wphg durch mitglieder unseres vorstands oder 
aufsichtsrats bzw. andere leitende führungskräfte oder mit ihnen in enger beziehung stehende 
personen werden auf unserer internetseite veröffentlicht. im jahr 2014 erhielt die adidas ag fünf  www.adidas-group.com/s/directors-dealings
meldungen über transaktionen gemäß § 15a wphg: herbert kauffmann, mitglied des aufsichtsrats 
der adidas ag, erwarb am 7. august 2014 1.000 aktien, herbert hainer, vorstandsvorsitzender der 
adidas ag, am 12. august 2014 7.000 aktien, robin j. stalker, finanzvorstand der adidas ag, am 
12. august 2014 1.750 aktien und willi schwerdtle, mitglied des aufsichtsrats der adidas ag, erwarb 
am 11. november 2014 im rahmen von zwei transaktionen insgesamt 1.615 aktien.
43
erneut starke analystenunterstützung für die aktie der adidas ag 2014
der adidas konzern und die aktie der adidas ag erfreuten sich im jahr 2014 weiterhin starker 
unterstützung von analysten. rund 35 analysten von investmentbanken und brokerfirmen veröf-
fentlichten regelmäßig studien über unseren konzern. infolge der allgemeinen entwicklung der 
aktie der adidas ag im jahr 2014 aktualisierte die mehrzahl der analysten ihre empfehlungen 
und kursziele während des zwölfmonatszeitraums. dies zeigt auch die aufteilung der analysten-
empfehlungen hinsichtlich unserer aktie zum 31. dezember 2014. 24 % der analysten sprachen 
eine ‚kauf‘-empfehlung für unsere aktie aus (2013: 74 %). 57 % empfahlen das ‚halten‘ unserer 
aktie (2013: 19 %). 19 % der analysten stuften unsere aktie zum ‚verkauf‘ ein (2013: 7 %).
erfolgreiche investor-relations-aktivitäten
die adidas ag strebt danach, einen kontinuierlichen dialog mit institutionellen und privaten 
anlegern sowie analysten aufrechtzuerhalten. das management und das investor-relations-team 
verbrachten im jahr 2014 29 tage auf roadshows und präsentierten während weiterer 17 tage 
zusätzlich auf zwölf nationalen und internationalen konferenzen.
im juli 2014 wurde der geschäftsbericht des adidas konzerns erneut mit dem best of corporate 
publishing (bcp) award ausgezeichnet. damit hat der geschäftsbericht des konzerns zum zweiten 
mal in drei jahren diese renommierte auszeichnung gewonnen. 
ausführliche finanzinformationen online erhältlich
auf unserer internetseite stellen wir ausführliche informationen rund um unsere aktie sowie die 
strategie und die ergebnisse des konzerns zur verfügung. unser veranstaltungskalender zeigt alle  www.adidas-group.de/investoren
konferenzen und roadshows, an denen wir teilnehmen, und ermöglicht den download sämtlicher 
präsentationen. zusätzlich zu den live-webcasts aller wichtigen veranstaltungen, wie z. b. unserer 
analystenkonferenzen, der hauptversammlung und unserer investorentage, bieten wir auch 
webcasts unserer telefonkonferenzen zu den quartalsergebnissen an. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
n 
r
e
nz
o
k
r 
e
unser ns
u
 
k o n z e r n
02
konzernl agebericht
02.1 konzernstrategie  46
02.2 strategie global sales   49
02.3 strategie global brands  53
02.4 strategie andere geschäftssegmente  60
02.5 global operations  66
02.6 forschung und entwicklung  73
02.7 mitarbeiter  82
02.8 nachhaltigkeit  89
konzernlagebericht: 
dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns,  
bestehend aus der adidas ag und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, 
sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
1
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.1 /
konzernstrategie
der adidas konzern möchte die menschen inspirieren und sie befähigen, bestmöglich von 
der kraft des sports zu profitieren. durch unsere langjährige tradition konnten wir ein 
umfassendes wissen über unsere konsumenten und ihre erlebnisse im sport aufbauen. 
dies ist für die erreichung unseres ziels unabdingbar. um immer nahe am konsumenten 
zu sein und seine bedürfnisse zu befriedigen, sind innovation und kreativität integrale 
bestandteile  unserer  unternehmenskultur.  durch  die  wirkungskraft  dieser  kultur 
in verbindung mit unseren erkenntnissen und erfahrungen im sport setzen wir neue 
maßstäbe bei produkten, service und prozessen. so verschaffen wir uns einen nachhal-
tigen strategischen vorteil. dies wiederum dient der langfristigen wertschöpfung für 
unser unternehmen und damit für unsere aktionäre. 
vielfältiges markenportfolio
wir sind ein sportunternehmen. die gemeinsame leidenschaft für den sport und einen sportlichen 
lifestyle spornt unsere marken an, kreativ und innovativ zu sein. um möglichst viele konsumenten 
zu erreichen, verfolgen wir eine mehrmarken-strategie. konsumenten erwarten ein vielfältiges 
produktangebot – sowohl der spitzensportler, der die bestmögliche ausrüstung verlangt, als auch 
der lifestyle-konsument, der dem neuesten modetrend folgt. mit unseren produkten, produkt-
erlebnissen und unserem service erfüllen wir diesen anspruch und schaffen so eine langjährige 
46 bindung zwischen den konsumenten und unseren marken. dies gibt uns die möglichkeit, sowohl 
2014 als massenanbieter als auch als nischenanbieter aufzutreten und eine große palette genau 
abgestimmter produkte für ein breites konsumentenspektrum bereitzustellen. auf diese weise 
kann jede marke ihre eigene identität bewahren und sich auf ihre kernkompetenzen konzentrieren. 
gleichzeitig bietet uns dies die möglichkeit, ein breites produktangebot zu schaffen, um so unsere  siehe strategie global brands, s. 53
präsenz im markt zu erhöhen.
investitionen in märkte und vertriebskanäle mit größtem potenzial 
unser ziel ist es, in allen märkten, in denen wir weltweit vertreten sind, mit unseren marken starke 
positionen einzunehmen. allerdings konzentrieren wir unsere investitionen auf märkte, die mittel- 
und langfristig die besten wachstums- und profitabilitätschancen bieten. wir bauen daher verstärkt 
unsere aktivitäten in den schwellenländern aus. zudem hat für uns der ausbau der marktanteile in 
den usa und westeuropa hohe priorität. 
01  /  strategische säulen des adidas konzerns
markenportfolio innovation märkte/vertrieb ein team beschaffungskette nachhaltigkeit
aufbau eines viel- schaffung einer  investitionen in  förderung eines  maximale nähe zum  wir wollen ein nach-
seitigen marken- unternehmenskultur,   wachstumsstarke  teams, das auf  konsumenten durch  haltiges unternehmen  
portfolios mit  die kontinuier- märkte gemäß  nachhaltigkeit und  eine beschaffungs- sein, das zu seiner 
unverwechselbaren  liche innovation und  unserem klar  tradition setzt und  kette, die zeitnah auf  verantwortung gegen- 
marken von sport  verbesserungen bei  definierten  zu den werten des  sich verändernde  über der umwelt, 
performance bis hin zu  unseren produkten,  vertriebsansatz. sports steht: leistung,  anforderungen reagiert  seinen mitarbeitern 
sport lifestyle. service leistungen und  leidenschaft, integrität  und unterschiedliche  und den menschen, 
prozessen fördert. und vielfalt. geschäftsmodelle  die die produkte 
unterstützt. herstellen, steht.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.1 /
wir wissen, dass das kaufverhalten und das einzelhandelsumfeld je nach markt sehr unter-
schiedlich sind. unsere vertriebsstrategie zielt darauf ab, unsere marken einheitlich und in optimaler 
art und weise zu präsentieren, um dadurch marktchancen in vollem umfang auszuschöpfen. unser  siehe strategie global sales, s. 49
omni-channel-vertriebsmodell stellt hierbei einen abgestimmten ansatz sicher.
aufbau einer flexiblen beschaffungskette
schnelligkeit und reaktionsfähigkeit sind entscheidende wettbewerbsvorteile, da wir so konti-
nuierlich neue und relevante produkte für unsere konsumenten und ein hohes serviceniveau für 
unsere kunden bieten können. wir wollen das ganze spektrum der konsumentenwünsche erfüllen. 
deshalb liefern wir nicht nur wegweisende technologische innovationen für den sport, sondern 
setzen und fördern mit unseren sportinspirierten lifestyle-produkten auch neue trends. dabei 
stellen wir sicher, dass unsere produkte stets in den richtigen größen und farben verfügbar sind 
und den höchsten qualitätsstandards entsprechen. 
wir wollen die entwicklung und produktion unserer produkte beschleunigen, indem wir unsere 
infrastruktur, prozesse und systeme kontinuierlich verbessern. durch den gegenseitigen informa-
tionsaustausch zwischen dem point-of-sale und dem entstehungspunkt des produkts werden wir 
die einzelnen elemente unserer beschaffungskette miteinander verbinden und stärker integrieren, 
sodass wir schneller auf sich wandelnde konsumententrends reagieren können. ein schwerpunkt 
unserer anstrengungen ist daher die schaffung maximaler flexibilität innerhalb der gesamten 
beschaffungskette. der konzern wird einerseits die effizienzvorteile gemeinsamer infrastruk-
turen und prozesse ausschöpfen, andererseits aber auch maßgeschneiderte lösungen für alle  47
geschäftsmodelle anbieten, ob im großhandel oder einzelhandel, ob in den performance- oder  siehe global operations, s. 66 2014
lifestyleorientierten geschäftsbereichen. 
führend durch innovation
jeder mitarbeiter im adidas konzern ist dafür verantwortlich, innovation zu fördern. daher unter-
stützen wir eine unternehmenskultur, die mit konventionen bricht und offen für veränderungen 
ist. wir erwarten von allen konzernbereichen mindestens eine innovation oder bedeutende verbes-
serung pro jahr. insbesondere sind wir überzeugt, dass die technologischen weiterentwick-
lungen und wegweisenden designs unserer produkte von grundlegender bedeutung sind, um 
eine langfristige führungsposition in unserer branche einzunehmen. zu den weiteren bereichen, 
siehe forschung und entwicklung, s. 73
in denen wir nach innovation streben, zählen die optimierung von dienstleistungen für unsere  siehe strategie global sales, s. 49
geschäftspartner und die implementierung effizienterer und effektiverer interner abläufe.
förderung eines teams, das auf unsere tradition im sport setzt
unsere unternehmenskultur wird von einflüssen aus vergangenheit und gegenwart sowie von 
unseren zielen für die zukunft geprägt. wir leben die hingabe unseres gründers adi dassler  siehe mitarbeiter, s. 82
gegenüber sportlern und konsumenten fort, wir sind stolz auf unsere arbeit, schätzen qualität 
und lieben sport. teamgeist wird bei uns großgeschrieben, ebenso wie offene kommunikation,    gemeinsame werte
gute zusammenarbeit und unsere gemeinsamen werte aus der welt des sports. deshalb pflegen 
wir eine unternehmenskultur, die die werte leistung, leidenschaft, integrität und vielfalt in den  / leistung
mittelpunkt rückt. wir wollen ein arbeitsumfeld schaffen, das – basierend auf starken führungs- / leidenschaft
/ integrität
qualitäten und mitarbeiterengagement – innovation, teamgeist und leistung fördert. / vielfalt
das sind die werte des adidas konzerns. mit 
diesen schaffen wir glaubwürdige marken für 
unsere konsumenten und verpflichten uns, 
uns so zu verhalten, wie es die gesellschaft 
von einem  verantwortungsbewussten unter-
nehmen erwartet.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
konzernstrategie
/  02.1 /
nachhaltigkeit als wichtiges ziel des unternehmens
wie jedes weltweit tätige unternehmen ist auch der adidas konzern einem weitreichenden 
geschäfts- und wettbewerbsdruck ausgesetzt, mit dem ziel, höhere finanzerträge und wachstum 
zu erreichen. gleichzeitig tragen wir ein hohes maß an verantwortung für unsere mitarbeiter, für 
die beschäftigten in den zulieferbetrieben und auch für die umwelt. wir wollen ein nachhaltiges 
unternehmen sein, indem wir gezielt eine balance zwischen den interessen unserer aktionäre, den 
 
bedürfnissen und belangen unserer mitarbeiter und der beschäftigten in den produktionsstätten 
siehe nachhaltigkeit, s. 89
sowie der umwelt schaffen. wir stellen auf unserer internetseite stets ausführliche informationen  www.adidas-group.com
über maßnahmen zur positiven einflussnahme auf gesellschaft und umwelt zur verfügung.
langfristige wertschöpfung 
im mittelpunkt unserer unternehmerischen entscheidungen steht das schaffen langfristiger 
wertzuwächse für unsere aktionäre durch das erzielen eines permanent starken operativen 
cashflows. daher konzentrieren wir uns darauf, diejenigen faktoren, die wir selbst steuern können,  siehe internes konzern-managementsystem, s. 98
strikt zu managen und strategische entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges wachstum von 
umsatz und gewinn ermöglichen und letztendlich auch der steigerung des operativen cashflows 
dienen. im rahmen unserer gesamten geschäftstätigkeit treiben wir besonders diejenigen projekte 
voran, von denen wir erwarten, dass sie am meisten zur wertsteigerung beitragen. dabei haben 
die stärkung unserer marken und die verbesserung der profitabilität des konzerns höchste 
priorität. weitere schwerpunkte sind die strikte kontrolle des kurzfristigen betriebskapitals und 
die optimierung unserer kapitalstruktur. gleichzeitig streben wir danach, die rendite für unsere 
48 aktionäre durch eine im branchenvergleich überdurchschnittliche aktienkurs- und dividenden- siehe unsere aktie, s. 38
2014 entwicklung zu steigern.
vorstellung neuer strategischer ziele des konzerns im jahr 2015
im november 2010 hat der konzern seinen strategischen geschäftsplan route 2015 vorgestellt, der 
die strategien und ziele bis 2015 festlegte. seitdem konnten wesentliche verbesserungen in vielen 
geschäftsbereichen erzielt werden. wir haben z. b. unser ziel, den anteil der selbst kontrollierten  siehe glossar, s. 258
verkaufsflächen am umsatz bis 2015 auf über 45 % zu steigern, bereits jetzt mehr als erreicht. 
zudem haben wir unser ecommerce geschäft in den letzten jahren vervielfacht und sind auf dem 
besten weg, den umsatz in diesem vertriebskanal im jahr 2015 – wie anvisiert – auf 500 mio. € zu 
steigern. des weiteren haben wir unser fast-fashion-geschäft mit dem adidas neo label, das 
2014 einen umsatz von mehr als 800 mio. € verzeichnete, erfolgreich erweitert und wertvolles 
know-how in diesem vertikalen geschäftsmodell aufgebaut. wir haben auch die komplexität in 
unserem konzern wesentlich reduziert, indem wir unser globales produktsortiment gestrafft, 
unsere lagerhäuser konsolidiert und den marktübergreifenden service harmonisiert haben. der 
geschäftsbereich global operations hat mit großem erfolg unsere möglichkeiten zur kreation von 
produkten innerhalb einer saison ausgebaut und vorlaufzeiten für schuhe und bekleidung deutlich 
verkürzt. mit all diesen erfolgen konnten wir neue maßstäbe in puncto produktivität, effizienz und 
flexibilität in unserer beschaffungskette setzen.
im verlauf des jahres 2014 gab der konzern jedoch bekannt, seine route 2015 ziele in bezug auf 
umsatz und gewinn erst später als ursprünglich erwartet erreichen zu können. hauptgründe 
hierfür waren die anhaltende schwäche im golfmarkt, die negative wirtschaftliche entwicklung 
in russland/gus sowie fortwährend ungünstige währungsentwicklungen. vor diesem hintergrund 
hat der konzern 2014 und anfang 2015 seine strategischen prioritäten und organisationsstrukturen 
einer umfassenden prüfung unterzogen. in einem ersten schritt hat das management eine reorga-
nisation der bereiche global brands und global sales eingeleitet. mithilfe dieser organisations-
struktur sollen schnellere entscheidungsprozesse sowie effektivere und effizientere konsumen-
tenfokussierte strategien und deren umsetzung im markt vorangetrieben werden. ende märz 2015 
wird der konzern weitere einzelheiten zu den aktualisierten strategien vorstellen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
2
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales 
/  02.2 /
strategie global sales 
der bereich global sales steuert die kommerziellen aktivitäten des adidas konzerns und 
verantwortet den vertrieb der marken adidas und reebok. der bereich fokussiert sich 
darauf, die attraktivität unserer marken zu stärken und die bedürfnisse der konsumenten 
an allen kontaktpunkten zu erfüllen. im jahr 2014 hat global sales seine vertriebs-
strategie überarbeitet, um sicherzustellen, dass ein noch stärkerer fokus auf dem konsu-
menten liegt und dass in allen vertriebskanälen stets ein konsistenter ansatz verfolgt 
wird. das konsumentenumfeld wird zunehmend dynamischer und verändert sich immer 
schneller. daher legen wir unseren fokus auch verstärkt darauf, diese veränderungen 
proaktiv anzugehen und schnell auf sie zu reagieren.
struktur unserer märkte konsolidiert 
all unsere märkte weltweit werden vom bereich global sales gesteuert und vom team ‚sales 
strategy & excellence‘, das 2014 neu geschaffen wurde, unterstützt. unsere teams in den märkten 
sind dafür verantwortlich, eine nachhaltige und gewinnbringende erhöhung unserer marktanteile 
sicherzustellen und gleichzeitig die attraktivität unserer marken zu steigern. die teams vor ort 
sind in ihrer jeweiligen region für sämtliche vertriebskanäle verantwortlich: großhandel inklusive 
franchise, eigener einzelhandel und ecommerce. da unsere vertriebsaktivitäten jeweils auf lokale 
gegebenheiten abgestimmt sind, variiert der vertriebsmix je nach markt. 
49
um die komplexität unserer organisation zu reduzieren und mehr konsistenz in der umsetzung  2014
unserer strategie zu erreichen, haben wir im jahr 2014 die struktur unserer märkte konsoli-
diert und neun globale märkte definiert. im laufe des jahres 2014 haben wir beispielsweise alle 
westeuropäischen länder unter einem dach vereint. damit können wir wichtige europäische 
einzelhandelspartner und unsere direct-to-consumer-vertriebskanäle (eigener einzelhandel und 
ecommerce) aus einer hand bedienen und so ein einheitliches auftreten sicherstellen.
wir sehen für unsere marken große wachstumschancen weltweit. unsere wichtigsten märkte sind 
westeuropa, nordamerika, china und russland/gus. in nordamerika haben wir begonnen, unsere 
geschäftsaktivität neu aufzustellen. wir stellen beträchtliche ressourcen zur verfügung, um die 
attraktivität unserer marken und produkte zu erhöhen, ihre relevanz beim us-konsumenten zu 
stärken sowie die umsetzung am point-of-sale zu verbessern und dadurch unseren marktanteil 
deutlich auszubauen. in china fokussieren wir uns darauf, die konsumenten in dieser region noch 
01  /   adidas performance darbietung    
karstadt sports, hamburg
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales 
/  02.2 /
besser zu bedienen, mit dem ziel, marktführer zu werden. angesichts der wirtschaftlichen und 
politischen unsicherheiten in russland/gus verfolgen wir die entwicklungen in dieser region sehr 
aufmerksam. zudem haben wir unsere investitionspläne angepasst, um die derzeitigen markt-
risiken zu berücksichtigen. wir glauben fest an das langfristige potenzial dieses markts. aller-
dings haben sich die kurzfristigen rahmenbedingungen für unser russland-geschäft aufgrund der 
rapiden abwertung des russischen rubels im jahr 2014 und des damit verbundenen erheblichen 
risikos weiter rückläufiger konsumausgaben wesentlich verändert. aus diesem grund haben wir 
unsere initiativen hinsichtlich des immobilien- und lagerbestandsmanagements verstärkt in den 
fokus gerückt und werden dies auch zukünftig tun. 
in wachstumsmärkten wie lateinamerika und anderen schwellenländern nehmen wir chancen 
ebenfalls gezielt ins visier. ähnlich wie in westeuropa haben wir auch in lateinamerika unsere 
marktorganisation konsolidiert. wir werden hier unser eigenes einzelhandels- und ecommerce-
geschäft weiter ausbauen, um unsere ehrgeizigen wachstumspläne zu realisieren. in anderen 
schwellenländern wie dem nahen osten und nordafrika, der türkei oder indien werden wir 
unsere operative stärke im bereich vertrieb nutzen, um das potenzial dieser neuen und schnell 
wachsenden märkte durch operative stärke in unseren vertriebsaktivitäten auszuschöpfen.
auf verändertes konsumentenverhalten reagieren
in den letzten jahren hat sich das konsumentenverhalten grundlegend verändert. dies hat uns 
dazu veranlasst, unsere organisationsstruktur zu überarbeiten und interne prozesse zu optimieren, 
50 um so besser auf das sich ständig wandelnde konsumentenumfeld reagieren zu können. 
2014
während es in der vergangenheit für jeden einzelnen vertriebskanal ein eigenes center of 
 excellence gab, fokussiert sich das neu geschaffene ‚sales strategy & excellence‘ team auf 
einen  sogenannten  omni-channel-vertriebsansatz,  der  alle  vertriebskanäle  –  großhandel  siehe glossar, s. 258
inklusive franchise, eigener einzelhandel und ecommerce – unter einem dach vereint. dieses 
team e ntwickelt unsere omni-channel-vertriebsstrategie weiter und gewährleistet die optimale 
operative umsetzung in den marktorganisationen. darüber hinaus fokussiert sich das team darauf, 
innovationen für den vertrieb unserer produkte zu nutzen, um unsere konsumenten noch besser 
bedienen zu können. daher wurden spezifische ressourcen für digitale innovationen und für die 
entwicklung neuer geschäftsmodelle zur verfügung gestellt.
wir sind zuversichtlich, dass wir mit der neuen struktur unsere marken weltweit noch besser 
aktivieren können. es ist unser ziel, den konsumenten das bestmögliche markenerlebnis bei allen 
02  /   adidas performance store 
nürnberg  
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales   /   
/  02.2 /
einkäufen und an allen kontaktpunkten zu bieten. zudem möchten wir die erwartungen unserer 
kunden und konsumenten übertreffen und unser wachstum weiter beschleunigen.
global sales initiativen fokussieren sich auf omni-channel-vertriebsansatz
wir haben langfristige prioritäten definiert und initiativen erarbeitet, die unser wachstum, unseren 
omni-channel-vertriebsansatz und das konsumentenerlebnis voranbringen werden:
/  vertrieb
global sales hat die rolle und die vision für jeden vertriebskanal ganzheitlich definiert, um den 
erfolg am point-of-sale sicherzustellen. 
großhandel und franchise: um marktanteile gewinnbringend hinzuzugewinnen, streben wir 
langfristige partnerschaften mit den jeweils dynamischsten einzelhändlern an. dazu zählen sport-
handelsketten,  kaufhäuser,  einkaufsgruppen,  lifestyle-einzelhandelsketten,  online-händler 
und franchisenehmer. unsere gemeinsamen aktivitäten konzentrieren sich auf die frühzeitige 
erkennung von trends, die gemeinsame kampagnenplanung, gemeinsames vorratsmanagement 
und abgestimmte konsumentenerlebnisse. ein schwerpunkt ist dabei die umsetzung am point-of-
sale, wobei von uns selbst kontrollierte verkaufsflächen eine entscheidende rolle spielen. 
direct-to-consumer (eigener einzelhandel und ecommerce): wir rechnen in den kommenden 
jahren mit starkem wachstum in unserem direct-to-consumer-vertriebskanal. unser eigenes 
einzelhandelsgeschäft entwickelt sich dank eines erhöhten kundenaufkommens, einer eindrucks- 51
volleren markenpräsentation und besserer konversionsraten sehr gut. hierdurch erzielen wir ein  2014
solides wachstum auf vergleichbarer basis über unser gesamtes store-portfolio hinweg. um die  siehe glossar, s. 258
wichtigen einzelhandelskennzahlen in allen läden weiter zu verbessern, werden wir ein neues, 
differenziertes und einheitliches customer-service-modell einführen. unsere concept stores 
werden auch in zukunft eine wichtige rolle dabei spielen, die begehrlichkeit unserer marken weiter 
nachhaltig zu steigern. im jahr 2014 haben wir unsere neuen einzelhandelskonzepte homecourt 
siehe bild 02
und neighbourhood an 29 standorten weltweit eingeführt. wir werden die einführung dieser und  siehe bild 03
anderer neuer store-konzepte (z. b. im bereich women‘s) weiter vorantreiben. 
darüber hinaus verzeichnet unser ecommerce-geschäft außergewöhnliches wachstum. wir gehen 
davon aus, dass dieses wachstum aufgrund der sich verändernden konsumentenbedürfnisse und 
des sich wandelnden verbraucherverhaltens weiter zunehmen wird. wir werden diesem wachstum 
mit weiteren verbesserungen des konsumentenerlebnisses auf den verschiedenen digitalen 
03  /   adidas originals store 
new york city  
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global sales   /   
/  02.2 /
plattformen einschließlich mobiler endgeräte begegnen. durch unseren omni-channel-vertriebs- adidas online-shop 
kanalansatz wird ecommerce unsere anderen vertriebskanäle zukünftig noch besser ergänzen.  www.adidas.com
fokus auf wichtige städte: globale metropolen wie z. b. london, paris, new york, los angeles 
schanghai oder tokio spielen eine wichtige rolle, wenn es um das setzen von trends geht. wir 
haben daher für die wichtigsten städte weltweit einen detaillierten omni-channel-maßnahmenplan 
entwickelt. dieser gibt den rahmen vor, wie die attraktivität unserer marken dort weiter gesteigert 
werden kann. so können wir nicht nur unsere konsumenten gezielter ansprechen, sondern auch 
unsere vertriebsaktivitäten auf diese städte zuschneiden und sie besser aufeinander abstimmen.
/   omni-channel
ein einheitlicher auftritt über alle vertriebskanäle hinweg ist entscheidend für ein bestmögliches 
einkaufserlebnis. wir investieren daher stark in infrastruktur und prozesse, die uns ermöglichen, 
den omni-channel-ansatz in die praxis umzusetzen. so haben wir im jahr 2014 als pilotprojekt in  reebok online-shop 
einigen läden die möglichkeit von ‚click & collect‘ eingeführt, bei dem konsumenten ihr produkt   www.reebok.com
online bestellen und es im laden abholen können. des weiteren bringen wir die integration unter-
schiedlicher konsumentendatenbanken in ein globales customer-relationship-management-/
kundenbindungsprogramm voran. wir arbeiten ebenfalls entschlossen daran, konsistenz über 
alle vertriebskanäle und bei allen kontaktpunkten mit dem konsumenten sicherzustellen – z. b. 
durch einheitliche botschaften an allen physischen verkaufsorten sowie auf sämtlichen digitalen 
plattformen.
52
2014 /   schnelligkeit
schnelligkeit stand im mittelpunkt unserer route 2015 initiativen und wird auch bei unserem 
nächsten strategischen geschäftsplan ein wichtiges thema bleiben. wir werden unsere vertriebs-
prozesse stark anpassen und zugleich den anteil von produkten, die näher an ihrem verkaufsort 
produziert werden, erhöhen. mit innovativen prozessen für mehr schnelligkeit in unserer beschaf-
fungskette können wir schneller auf konsumentenbedürfnisse reagieren. es wird uns zudem 
möglich sein, auf sich verändernde fashion-trends und abverkaufsraten innerhalb einer saison 
sofort zu reagieren. dadurch entsteht erhebliches umsatz- und margenpotenzial.
/   innovation
angesichts der vielen technologischen fortschritte, die das konsumentenverhalten in unserer 
branche beeinflussen, wird es für uns immer wichtiger, neue, innovative wege bei der präsentation 
und beim vertrieb unserer produkte zu gehen. wir werden unser wachstum weiter vorantreiben: 
durch einen verbesserten einsatz von technologien, die etablierung neuer geschäftsmodelle und 
die analyse von ‚big data‘, um daraus die richtigen schlüsse zu ziehen. digitale innovationen im 
vertrieb sind einer der wichtigsten hebel, um den konsumenten für uns zu gewinnen. wir werden 
daher mit externen und auch nicht traditionellen partnern zusammenarbeiten, um einige dieser 
innovationen für uns zu nutzen. 
/   mitarbeiter
unsere mitarbeiter sind unser wichtigstes gut, und wir möchten das beste team der branche haben. 
wir investieren bewusst in die weiterentwicklung unserer mitarbeiter, um sie zu omni-channel-
experten zu entwickeln, die die beiden bereiche, sales und brand management, verstehen. wir 
werden im jahr 2015 ein neues trainingsprogramm entwickeln. dieses verbindet unsere umfas-
senden groß- und einzelhandelsprogramme und wird zudem um omni-channel-inhalte ergänzt. 
wir ermutigen vertriebsmitarbeiter, möglichkeiten zur jobrotation oder zum längerfristigeren 
stellenwechsel zwischen vertriebskanälen, -funktionen sowie märkten wahrzunehmen. wir haben 
zudem ein leadership- und managementsystem implementiert, das konsistenz in der mitarbeiter-
führung und mitarbeiterweiterentwicklung an all unseren standorten weltweit sicherstellt. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
3
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
strategie global brands
der bereich global brands ist für die markenpositionierung, die markenstrategien, die 
produktkreation, das thema innovation und das produkt- sowie brand-marketing der 
marken adidas und reebok verantwortlich. zu den hauptzielen des bereichs gehört es 
sicherzustellen, dass unsere marken marktanteile hinzugewinnen und chancen nutzen, 
die sich unseren kategorien durch gut strukturierte und koordinierte marketing-
strategien bieten. jede marke ist für die umsetzung ihrer eigenen strategie verant-
wortlich. hierfür werden fortlaufend innovative und begehrenswerte produkte entwickelt 
sowie kommunikations strategien umgesetzt, die auf überzeugende und authentische 
weise eine verbindung zum zielkonsumenten herstellen. 
fokus auf langfristige entwicklung von adidas und reebok
um langfristiges, nachhaltiges wachstum des adidas konzerns zu sichern, konzentriert sich der 
bereich global brands darauf, die marken adidas und reebok stetig weiterzuentwickeln und voran-
zubringen. das übergreifende strategische ziel ist der aufbau inspirierender marken, die den 
konsumenten befähigen, die kraft des sports zu erleben und von ihr zu profitieren. 
die nachfolgenden ziele von adidas und reebok wurden als entscheidende erfolgsfaktoren für den 
adidas konzern identifiziert: 
/   steigerung von umsatz und marktanteilen bei adidas sport performance in den weltweit  53
wichtigen kategorien fußball, running und basketball. 2014
/   ausbau des adidas sport style geschäfts im fast-fashion-bereich durch das adidas neo label.
/   aufrechterhaltung der starken dynamik von adidas originals, um modebewusste lifestyle-
konsumenten zu bedienen.
/   etablierung von reebok als die führende fitnessmarke.
der bereich global brands spielt zudem eine entscheidende rolle dabei, effizienzinitiativen 
umzusetzen. im mittelpunkt stehen hierbei schnelligkeit, einheitlichkeit und konsumenten-
fokus. wir wollen u. a. erreichen, dass die marken adidas und reebok weltweit noch konsistenter 
präsentiert werden, auch in bezug auf ihr jeweiliges produktsortiment und ihre preisgestaltung. 
langfristig sollte dies zu effizienzsteigerungen bei der sortimentsgröße, einem gesteigerten absatz 
von produkten zum vollen verkaufspreis und der optimierung der bruttomarge führen.
fokussierung auf den konsumenten
im mittelpunkt des bereichs global brands stehen der konsument und das ziel, unsere produkte 
für ihn attraktiv zu machen. wenn wir konsequent begehrenswerte produkte und inspirierende 
markene rlebnisse entwickeln, können wir nachhaltiges und qualitatives wachstum erzielen sowie 
unser image und die konsumententreue stärken. wir wissen außerdem, wie wichtig die richtige 
strategie im bereich der marktsegmentierung ist, um glaubwürdige und authentische verbindungen 
aufzubauen und die attraktivität unserer marken beim konsumenten zu erhöhen. der bereich 
global brands hat hierfür eine übersicht über unsere zielkonsumenten erarbeitet. ausgehend von 
unserer verwurzelung im sport reicht das spektrum vom rein leistungsorientierten athleten bis zu 
den heutigen trendsettern in sachen mode, die sportartikelmarken für sich entdeckt haben. 
wir sind uns darüber bewusst, dass es heutzutage nicht mehr um massenprodukte und -marketing 
geht, sondern vielmehr darum, individuelle beziehungen zu den verschiedenen konsumenten-
gruppen aufzubauen. wir müssen sowohl die kaufgewohnheiten und den fitnesszustand der 
konsumenten kennen als auch ihre motivation für den sport, ihre ziele, die orte, an denen sie 
sportlich aktiv sind, und ihren lebensstil verstehen. nur so können wir entsprechende produkte, 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
dienstleistungen und erlebnisse anbieten, die einen bleibenden eindruck hinterlassen und für 
markentreue sorgen. 
markenarchitektur und differenzierung
wir sind davon überzeugt, dass das mehrmarkenportfolio unseres konzerns einen entscheidenden 
wettbewerbsvorteil bietet. über unser markenportfolio decken wir nahtlos die von uns als strate-
gisch wichtig definierten sport- und konsumentensegmente ab. dies wiederum unterstützt unser 
ziel, menschen zu inspirieren und sie zu befähigen, bestmöglich von der kraft des sports zu profi-
tieren. unser markenportfolio schöpft aus einem immensen erfahrungs- und wissensschatz, der 
sich auf die weltweit beliebtesten einzel- und mannschaftssportarten sowie fitnessaktivitäten 
erstreckt. 
jede marke und submarke ist dafür verantwortlich, ihre individuelle identität und positionierung 
durch die entwicklung von produkten, dienstleistungen und markenerlebnissen zu schaffen bzw. zu 
definieren. diese bilden das gerüst für die langfristige steigerung von marktanteil und profitabilität. 
adidas und reebok verfügen jeweils über eigene identitäten und traditionen, über eigene techno-
logien und designs sowie über ein eigenes image. die strategischen prinzipien und methoden, über 
die umsatzwachstum und profitabilität künftig gesteigert werden sollen, sind für beide marken 
jedoch gleich. hierzu zählen:
/   führungsrolle bei produktinnovationen, die konsumenten inspirieren und begeistern. 
/   vorreiterrolle bei marketing und kommunikation, um das weiterempfehlen der marken zu 
54 beflügeln. 
2014 /   aktivierung und schaffung von glaubwürdigkeit über relevante promotion-partnerschaften.
/   ausbau  der  reichweite  und  steigerung  der  attraktivität  der  marken  durch  strategische 
partnerschaften. 
strategische positionierung der marke adidas
keine andere marke ist stärker im sport verwurzelt als adidas. als durch und durch globale marke 
mit deutschen wurzeln hat adidas eine klare mission: die marke möchte die weltweit beste sport-
artikelmarke sein. einer der wichtigsten faktoren auf dem weg dorthin ist das breit gefächerte, 
einzigartige portfolio von sportprodukten, das adidas anbietet, und die damit einhergehende einzig-
artige erfahrung der marke, die sich von schuhen über bekleidung und ausrüstung für profi-
sportler bis hin zu hochwertiger mode erstreckt. dadurch kann adidas unterschiedliche konsu-
mentenbedürfnisse erfüllen und marktchancen in verschiedenen bereichen nutzen. gleichzeitig ist 
01  /   adidas sport performance  02  /   adidas sport performance 
#therewillbehaters fußballkampagne ultra boost laufschuh
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
adidas dadurch weniger anfällig für risiken in einzelnen marktsegmenten. die marke hat sich der 
produktinnovation mit klar definierten vorteilen verschrieben. in verbindung mit ihrer langjährigen 
tradition hebt sich die marke adidas von anderen wettbewerbern ab, wodurch sich eine solide basis 
für künftiges wachstum bietet.
adidas sport performance konzentriert sich in erster linie auf den leistungssport. der fokus 
richtet sich dabei auf innovation und technologie. diese submarke präsentiert sich als multisport- 
spezialist. zu den zielkonsumenten zählen all diejenigen, die aktiv auf höchstem niveau sport 
treiben, sich von sport inspirieren lassen oder die sport einfach mögen. die philosophie unseres 
unternehmensgründers  adi  dassler  ist  bei  adidas  allgegenwärtig.  sein  oberstes  ziel  war, 
athleten besser zu machen. dieses credo steht bei produktinnovationen von adidas sport perfor-
siehe bild 01
mance im mittelpunkt. fußball, running und basketball zählen zu unseren wichtigsten strategi- siehe bild 02
schen kategorien. um unsere glaubwürdigkeit als multisport-spezialist zu unterstreichen und 
unsere markenstärke optimal zu nutzen, ist adidas außerdem in zahlreichen anderen sportarten 
und bereichen, wie z. b. training, outdoor, american football, rugby, tennis, baseball, handball, 
volleyball, badminton, tischtennis, schwimmen, radsport, boxen und ringen, vertreten. 
die submarke adidas originals will die einzigartige tradition und vorreiterrolle der marke in puncto 
design nutzen, um weiteres potenzial in den sport-lifestyle- und fashion-märkten auszuschöpfen. 
streetwear und lifestyle-sportmode stellen für sportartikelhersteller eine einmalige chance dar. 
glaubwürdigkeit und tradition einer marke sind wichtige voraussetzungen, um im sport-fashion-
markt erfolgreich zu sein. für die konsumenten in diesem segment stehen inhalt und qualität  55
im mittelpunkt. sie lassen sich durch design und geschichten inspirieren, die wir ihnen über das  2014
unverkennbare dreiblatt-logo und produkte wie z. b. stan smith, superstar und samba bieten.  siehe bild 03
diese zielgruppe sucht ständig nach neuen möglichkeiten, um der eigenen individualität ausdruck 
zu verleihen. für nachhaltigen erfolg muss adidas originals dabei immer up to date sein und trends 
setzen, wobei der konsument stets im mittelpunkt steht. 
im rahmen unserer strategie im bereich der marktsegmentierung und um verstärkt auch eine 
jüngere und preisbewusstere generation an lifestyle-konsumenten anzusprechen, wurde das 
adidas neo label ins leben gerufen. adidas neo zielt vor allem auf modebewusste teenager 
zwischen 14 und 19 jahren. diese jugendlichen sind mit digitalen technologien aufgewachsen und 
leben im hier und jetzt. sie sind dabei, ihren eigenen weg und ihren eigenen style zu entdecken. 
genau darum geht es auch bei adidas neo. adidas neo möchte nah an den teenagern sein, einen  siehe bild 04
03  /   adidas originals  04  /   adidas neo 
superstar kampagne 2015 herbst/winter kampagne 2014/2015
picture yourself in
© 2014 adidas ag. adidas, the globe logo and the 3-stripes mark are registered trademarks of the adidas group. livea dyidoaus.rc osmt/ynleeo 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
offenen dialog mit ihnen führen, durch den sie sich in das label einbringen und erfahrungen 
machen können, die nur adidas neo ihnen bietet. beispielsweise konnten neo konsumenten ein 
outfit für selena gomez kreieren oder sich an der neo kollektion beteiligen, die speziell für die 
new york fashion week entworfen wurde. adidas neo bedient sich eines fast-fashion-geschäfts-
modells, um erfolgreich zu sein. ‚fast fashion‘ steht dabei für eine schnelle reaktion auf entste-
hende trends durch kürzere vorlaufzeiten und hervorragende umsetzung im einzelhandel. 
strategische positionierung der marke reebok
reebok präsentiert sich als amerikanisch geprägte globale marke, die seit jeher im bereich fitness 
verwurzelt ist und deren mission darin besteht, die beste ausrüstung und die besten erlebnisse für 
den fitnesssport und fitnessathleten zu schaffen. reebok möchte die menschen überall auf der 
welt dazu inspirieren, bestleistungen zu erreichen – körperlich, geistig und auf sozialer ebene. 
dabei ist die sogenannte ‚fit-generation‘ für reebok inspiration und muse zugleich. diese konsu-
menten führen einen von fitness geprägten lebensstil. für sie ist fitness nicht nur eine aktivität, 
sondern teil ihrer persönlichkeit. sie sind jung, frei, optimistisch, mutig und gemeinschaftlich 
orientiert. sie wissen, dass ihr körper der motor für ein erfülltes leben ist. reebok spricht die 
fit-generation über seine ‚tough fitness‘-mentalität an. ‚tough fitness‘ geht weit über ernäh-
rungspläne oder traditionelle work-outs hinaus. die geisteshaltung lautet, vor keiner heraus-
forderung zurückzuschrecken, und dies wird vom sogenannten ‚fitgen-konsumenten‘ verkörpert.
reebok classics baut auf der tradition der marke in sachen fitness auf und repräsentiert deren 
56 verwurzelung im sport-lifestyle-markt. diese kategorie ergänzt die grundlegende mission von 
2014 reebok; sie steht dafür, wie die vergangenheit der marke ihre gegenwart und ihre zukunft beein-
flusst. reebok deckt alle facetten von fitness ab – von running bis yoga – und verfolgt einen 
kategories pezifischen ansatz. im sogenannten ‚house of fitness‘ hat die marke ihre zentralen 
kategorien zusammengefasst: training, studio, reeboks neuesten bereich combat training, 
classics, running und walking.
reebok bietet für jede dieser kategorien spezifische produkte an, die es der marke ermöglichen, 
alle konsumenten anzusprechen und mit ihnen zu interagieren, unabhängig davon, wie sie sich 
fit halten. reebok nutzt die royal- und kids-angebote in wichtigen kategorien, um die kommer-
ziellen volumina der marke voranzubringen. royal bietet trendige freizeitschuhe mit optimalem 
preis-leistungs-verhältnis für kommerzielle vertriebskanäle. im kids-bereich steht bei der 
marke reebok spielerische funktionalität im vordergrund, hauptsächlich durch anpassungen 
bei wichtigen kernprodukten aus dem erwachsenenbereich sowie durch innovative, kindgerechte 
produkte im passenden stil.
branchenführende produktinnovationen, um konsumenten zu inspirieren 
und zu begeistern
durch die schaffung inspirierender produkt- und markenerlebnisse streben adidas und reebok 
danach, ihre positionen als premiummarken auszubauen. dies wiederum leistet einen bedeu-
tenden beitrag zur nachhaltigen steigerung der bruttomargen. aus diesem grund ist kontinu-
ierliche innovation ein wichtiger weichensteller für zukünftige profitabilitätssteigerungen des 
konzerns. adidas und reebok setzen bei ihren produkten in puncto funktionalität und leistungs-
fähigkeit immer wieder neue maßstäbe, indem sie ihre umfangreiche f&e-expertise einbringen. 
dem thema produktinnovation kommt zudem eine entscheidende rolle zu, wenn es darum geht, 
eine differenzierung zwischen den produktangeboten der marken adidas und reebok zu machen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
bei adidas stehen zentrale performance-vorteile im mittelpunkt der produktinnovationen. schwer-
punkte im bereich f&e sind dämpfungs- und energielösungen, körpertemperaturregelung, light-
weight- und digitale sporttechnologien sowie nachhaltige produktinnovationen. dadurch können 
klare performance-technologieplattformen wie z. b. boost, clima und micoach entwickelt werden.  siehe bild 05
adidas bedient diese zentralen performance-vorteile über skalierbare technologieplattformen und 
möchte so seine vorreiterrolle im leistungssport sichern und das markenimage nachhaltig stärken. 
darüber hinaus legt die marke ihren investitions- und forschungsschwerpunkt auf 3-d-design, 
modernste materialien und neue fertigungsprozesse, darunter z. b. auf strickmaschinen und 
3-d-drucker. diese bereiche bieten potenzial zur verkürzung der markteinführungszeiten, eröffnen 
neue möglichkeiten bezüglich performance und design und stärken unsere position als führende 
marke der sportartikelbranche im bereich nachhaltigkeit.
der innovationsschwerpunkt bei reebok liegt auf fitness. im mittelpunkt der f&e-aktivitäten stehen 
dabei funktionale schuhe und bekleidung, die den sich ändernden und neuen fitnessa ktivitäten 
 
gerecht werden. hierzu zählen beispielsweise produkte, mit denen die leistungsa nforderungen der 
siehe bild 06
fit-generation erfüllt werden. darüber hinaus investiert reebok in die material entwicklung, um  siehe forschung und entwicklung, s. 73
körpertemperaturmanagement, passform und haltbarkeit zu verbessern.
vorreiterrolle in marketing und kommunikation
adidas  und  reebok  konzentrieren  sich  auf  die  entwicklung  inspirierender  und  innovativer 
marketingi nstrumente, um ihren markenwert zu stärken und loyale fans unter den konsumenten 
zu gewinnen. ein wichtiger grundsatz unserer marketing- und kommunikationsstrategie ist es,  57
die emotionen des sports sowie die vorteile eines sportlichen lebensstils über alle kommunika- 2014
tionskanäle hinweg zu nutzen. sowohl adidas als auch reebok stellen regelmäßig neue globale 
siehe bild 07
marketingkonzepte vor, die einprägsame und überzeugende markenbotschaften vermitteln und ein  siehe bild 08
breites produktsortiment bewerben. 
darüber hinaus möchte der bereich global brands sicherstellen, dass alle seine marken eine 
vorreiterrolle bei der nutzung neuer kommunikationsmedien spielen – ein besonders wichtiger 
aspekt, denn der informationsfluss wird heute zunehmend schneller. damit relevante marken-
botschaften noch schneller beim konsumenten ankommen, ist mittlerweile digitales marketing 
05  /   adidas sport performance  06  /   reebok  
micoach fit smart laufarmbanduhr cardio ultra studioschuh
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
zum rückgrat aller marketingaktivitäten geworden. ob soziale netzwerke, mobile apps oder 
digitale übertragungsmedien – diese medien schaffen neuartige konsumentenerlebnisse in 
echtzeit. die strategien von adidas und reebok zur digitalen kommunikation ermöglichen es den 
marken, nicht nur kampagnenbasierte kommunikation einzusetzen, sondern auch engere bezie-
hungen zu den jeweiligen zielkonsumenten aufzubauen, die immer mehr zeit online verbringen. 
digitales marketing und soziale interaktion mit konsumenten machen unsere kommunikation nicht 
nur effektiver, sie gewähren den marken auch einblicke und erkenntnisse über unsere konsu-
menten. zudem können sie messbare ergebnisse liefern, die wiederum der förderung des langfris-
tigen markenwerts dienen.
sowohl adidas als auch reebok setzten 2014 ihre investitionen im digitalen raum fort, damit unser 
konzern an der spitze dieser entwicklungen bleibt. die marke adidas führte weltweit digitale 
newsrooms ein, um geschwindigkeit, einheitlichkeit und markenaktivierung im online-bereich zu 
erhöhen. neben der besseren koordinierung der online-präsenz der marke wurden dadurch auch 
wichtige markeninitiativen das ganze jahr über umfassend unterstützt. beispielsweise unterhielt 
adidas während der fifa fußballweltmeisterschaft 2014 einen newsroom namens ‚posto adidas‘ in 
rio de janeiro. während des turniers wurden von adidas inhalte erstellt, die über ihre kanäle in den 
sozialen medien in echtzeit verbreitet wurden. darüber hinaus war adidas bei heiß diskutierten spiel-
szenen aktiv oder gewährte den fans exklusive einblicke in die von adidas unterstützten verbände 
und spieler. auch reebok baute 2014 ein globales zentrum für soziale medien in der zentrale in 
canton (usa) auf, um die konsumenten der fit-generation in den sozialen medien anzusprechen. 
58 auf diesem weg wird reebok auch 2015 mit ihnen interagieren. des weiteren eröffnete die marke 
2014 die reebok production studios, um fortlaufend spannende und relevante inhalte zu kreieren.
aktivierung und akzeptanzbildung über relevante promotion-partnerschaften
die zusammenarbeit mit verschiedenen promotion-partnern wie verbänden, mannschaften, ligen, 
veranstaltern bedeutender sportereignisse und einzelpersonen ist ein wichtiges mittel zur unter-
stützung und förderung der markenpositionierung. der adidas konzern stellt hierfür erhebliche 
ressourcen bereit. mithilfe dieser partnerschaften können adidas und reebok gezielt die vorzüge 
ihrer produkte im bereich performance und fitness herausstellen und die marken auf den vom 
sport inspirierten lifestyle-markt ausweiten. sowohl adidas als auch reebok verfolgen mit ihren 
partnerschaften eine strategie, die darauf ausgerichtet ist, ihre jeweilige positionierung im markt 
zu stärken. 
07  /   adidas   08  /   reebok 
sport 15 markenkampagne ‚be more human‘ markenkampagne
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie global brands
/  02.3 /
eines der leitprinzipien von adidas ist es, alle athleten dabei zu unterstützen, das ‚unmögliche 
zu schaffen‘. hierfür präsentiert adidas seine erstklassigen produkte auf den größten bühnen 
dieser welt – durch sponsorenverträge für die fifa fußballweltmeisterschaft, die uefa europa- siehe bild 09
meisterschaft, die uefa champions league, die nba, den boston marathon sowie die iaaf leicht-
athletikweltmeisterschaften. darüber hinaus unterhält adidas eine vielzahl von partnerschaften. 
neben herausragenden sportmannschaften im fußball (z. b. die nationalmannschaften von 
deutschland, spanien, argentinien, russland, mexiko, kolumbien und japan sowie erstklassige 
vereine wie real madrid, ac mailand, fc chelsea, fc bayern münchen sowie ab sommer 2015 
manchester united) sowie im rugby (nationalmannschaften von neuseeland [all blacks] und von 
frankreich) zählen auch verschiedene amerikanische universitäten (wie die ucla) dazu. zudem 
arbeitet adidas mit bedeutenden sportpersönlichkeiten wie den fußballstars lionel messi, gareth 
bale und james rodriguez, den basketballgrößen derrick rose, john wall und damian lillard, dem 
weltrekordhalter im marathonlauf dennis kimetto, dem american-football-quarterback robert 
griffin iii, auch als ‚rg3‘ bekannt, sowie tennisstar caroline wozniacki zusammen. daneben verfügt 
adidas über zahlreiche strategische partnerschaften mit top-designern und designstudios wie z. b. 
mit yohji yamamoto, stella mccartney, jeremy scott, nigo und porsche design. die marke unterhält 
auch kollaborationen mit vielen äußerst kreativen persönlichkeiten der unterhaltungsbranche, u. a. 
mit kanye west, pharrell williams und rita ora.
um seine zentralen konzepte nachhaltig zu fördern, unterhält reebok partnerschaften mit einigen 
der einflussreichsten fitnessbewegungen und -organisationen sowie mit angesehenen vertretern 
der fitnessbranche, darunter ufc, crossfit (einschließlich crossfit games), spartan race, les  siehe bild 10 59
mills und color run. darüber hinaus arbeitet reebok mit einflussreichen multiplikatoren auf  2014
dem ‚tough fitness’-markt zusammen, darunter den ufc-champions jon jones, ronda rousey 
und conor mcgregor, sowie mit den crossfit-größen rich froning und camille leblanc-bazinet. 
zudem hat reebok classics partnerschaften mit musikern, stilikonen und künstlern wie z. b. 
kendrick lamar und melody ehsani geschlossen, um seine produkte in der lifestyle-kategorie 
voranzutreiben.
09  /   adidas  10  /   reebok 
fifa fußballweltmeisterschaft crossfit games
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
4
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie
/  02.4 /
strategie andere geschäftssegmente
die anderen geschäftssegmente umfassen in erster linie die segmente taylormade-
adidas golf und reebok-ccm hockey. jedes segment hat eine eigene strategie, um die 
jeweiligen zielgruppen gezielt anzusprechen und marktanteile weiter auszubauen. 
taylormade-adidas golf strategie
taylormade-adidas golf verfolgt die mission, das weltweit führende unternehmen für golfprodukte 
hinsichtlich umsatz und profitabilität zu sein. folgende strategische prioritäten sollen den erfolg 
und das langfristige wachstum des unternehmens sichern:
/   eine mehrmarken-strategie mit vier der angesehensten marken im golfsport: taylormade, 
adidas golf, adams golf und ashworth. 
/   fokus auf design und technologisch fortschrittliche produkte. 
/   die validierung der produkte durch tour-profispieler mit präsenz bei den wichtigsten profi-
golfturnieren der welt. 
/   eine  gezielte  ausrichtung  auf  innovative  marketingaktivitäten  und  deren  hervorragende 
umsetzung.
/   die entwicklung und umsetzung neuer initiativen für den einzelhandel sowie die verbesserung 
60 des weltweiten vertriebs. 
2014
mehrmarken-ansatz nutzt die stärken von vier hoch angesehenen golfmarken  strategische priorität  /  mehrmarkenansatz
taylormade-adidas golf setzt auf eine mehrmarken-strategie und vereint vier differenzierte 
golfmarken mit klarem profil unter einem dach:
/  taylormade ist marktführer in den kategorien metallhölzer und eisen. darüber hinaus gehört 
taylormade zu den führenden marken bei wedges, puttern, bällen und zubehör. 
/  adidas golf entwickelt innovative produkte für sportliche, wettbewerbsorientierte golfer, die 
von jedem ihrer ausrüstungsartikel – einschließlich schuhe, bekleidung und zubehör – einen 
leistungsvorteil erwarten. 
/  adams golf nutzt tour-erprobte technologien, um schläger zu entwickeln, die das spielen 
leichter machen und mit denen das golfen noch mehr spaß macht.
/  ashworth fokussiert sich auf klassische golfprodukte, die golfbegeisterten stil, komfort und 
natürliche leistung bieten und damit die sportliche und hochtechnologische positionierung von 
adidas golf ideal ergänzen. 
fokus auf design und technologisch fortschrittliche produkte strategische priorität  /  design und innovation
eines der wichtigsten ziele von taylormade-adidas golf ist die entwicklung der besten performance-
golfprodukte. dazu gehört ein klares und fortlaufendes bekenntnis zu innovation und technologi-
schem fortschritt. taylormade-adidas golf strebt danach, seine branchenführende position durch 
die einführung höchst innovativer designs oder technologisch fortschrittlicher produkte weiter 
auszubauen. beispiele hierfür waren die sldr eisen und driver, die im jahr 2014 führende produkte  siehe bild 01
in den kategorien eisen und metallhölzer waren. der sldr driver war zudem der meistgespielte 
driver bei der pga tour der saison 2013/2014. unser fokus im jahr 2014 lag allerdings darauf, die 
einzelhandelsbestände – insbesondere in den usa – zu bereinigen. vor diesem hintergrund hat 
taylormade-adidas golf die zahl neuer produkteinführungen im vergleich zu den vorjahren strate- siehe auch textbox, s. 63
gisch reduziert.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie
/  02.4 /
/  taylormade: oberstes ziel von taylormade ist die erreichung der marktführerschaft in jeder 
einzelnen golfkategorie. daher möchte taylormade seine führende position bei metallhölzern 
(driver, fairwayhölzer und hybridschläger) und eisen festigen sowie bei wedges, puttern, bällen 
und zubehör zum marktführer aufsteigen. insbesondere die beiden letzten kategorien bieten 
erhebliches potenzial in bezug auf marktanteile und wachstum. im bereich bälle beispielsweise 
hat taylormade 2014 einen neuen golfball namens project (a) auf den markt gebracht. im rahmen 
eines mehrjährigen f&e-projekts wurde ein ball mit speziellen technischen funktionalitäten 
entwickelt, der amateurspielern mehr spin für kontrollierte stopps ermöglicht.
/  adidas golf: zur erfolgsstrategie von adidas golf gehört vor allem die entwicklung innova-
tiver produkte für sportliche, wettbewerbsorientierte golfer, die von jedem ihrer ausrüstungs-
teile – einschließlich schuhe und bekleidung – einen leistungsvorteil erwarten. so wurde 2014 
beispielsweise die schuhreihe adizero mit der vorstellung des adizero one weiter ausgebaut. dieser 
schuh beinhaltet eine reihe hochmoderner technologien und ist 10 % leichter als der ursprüng-
liche adizero golfschuh. ein weiteres element der strategie von adidas golf ist die stärkung des 
ganzj ährigen bekleidungsangebots. adidas golf erweiterte daher sein clima angebot um die 
 climachill bekleidung, die dank der unternehmenseigenen climachill technologie mit kleinen  siehe bild 02
kühlzonen aus aluminium die körpertemperatur reguliert.
/  adams golf: die wachstumsstrategie von adams golf zielt hauptsächlich darauf ab, tour-
erprobte technologien zu nutzen, um schläger zu entwickeln, die das spielen leichter machen und 
mit denen das golfen noch mehr spaß macht. zudem nutzt adams golf seine position als führende  61
hybridschlägermarke bei fünf der wichtigsten profi-golfturniere der welt, einschließlich der pga  2014
tour, um zur meistverkauften hybridschlägermarke der welt aufzusteigen. ein beispiel für die 
strategie der marke, die darauf abzielt, das golfspiel noch attraktiver zu machen, sind neueste 
produktentwicklungen, darunter die neuen new idea tech hybrid eisen, die für golfer mit langsa- siehe bild 03
meren schwunggeschwindigkeiten entwickelt wurden.
/  ashworth: ashworth fokussiert sich darauf, den ruf der marke als authentische golfmarke, die 
zeitgemäße golfbekleidung entwickelt, neu zu festigen. dabei will ashworth insbesondere mehr 
einheitlichkeit bei der kommunikation und den produkten erreichen. ein gutes beispiel hierfür ist 
die ashworth majors series bekleidungskollektion, die 2014 den marketingschwerpunkt der marke  siehe bild 04
01  /   taylormade   02  /   adidas golf  
sldr eisen climachill golfbekleidung
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie
/  02.4 /
darstellte. die kollektion umfasste golfshirts in limitierter auflage, die an die wichtigsten siege von 
sechs ashworth tour staff profigolfern erinnerten. auf dieser premium-kollektion aufbauend wird 
ashworth im jahr 2015 hochwertige bekleidungsteile mit höheren preispunkten vorstellen.
tourpräsenz als bühne für hochwertiges golfequipment strategische priorität  /  validierung 
golfer aller leistungsstufen lassen sich oft davon beeinflussen, mit welcher ausrüstung interna- der produkte durch tourpräsenz
tionale golfprofis spielen und was sie tragen. deshalb ist eine führende stellung und eine hohe 
präsenz von taylormade-adidas golf bei den wichtigsten profi-golfturnieren der welt unerlässlich, 
um taylormade-adidas golf für konsumenten sichtbar und attraktiv zu machen. die stärke des 
taylormade-adidas golf tour staff liegt in der anzahl und der qualität der spieler, darunter 
weltstars wie der gewinner der u.s. open 2014 martin kaymer, der gewinner der u.s. open 2013 
justin rose sowie dustin johnson, sergio garcía, jason day und die gewinnerin der u.s. open 
2010 paula creamer. neben den mitgliedern des taylormade tour staff spielen dutzende anderer 
tour-profigolfer ebenfalls mit taylormade metallhölzern und machen taylormade damit zur meist-
gespielten driver-marke bei den sechs wichtigsten golfturnieren der welt – der pga tour, european 
tour, japan tour, champions tour, web.com tour und lpga tour. die sichtbarkeit und glaubwür-
digkeit, die taylormade dank der weitverbreiteten nutzung seiner ausrüstung genießt, leisten einen 
entscheidenden beitrag zur marken- und produktbekanntheit. 
auch adams golf arbeitet mit erstklassigen tour-pros zusammen. 2014 wurde das starke team 
aus robert garrigus, aaron baddeley, tom watson und bernhard langer um den publikumsliebling 
62 ernie els erweitert. 
2014
innovatives marketing und erstklassige umsetzung strategische priorität  /  innovatives marketing
innovatives und wirkungsvolles marketing spielt eine zentrale rolle für den erfolg von taylormade-
adidas golf. besonders wichtig ist hierbei die formulierung überzeugender botschaften in diversen 
kommunikationskanälen, darunter fernsehen, printmedien, soziale medien, point-of-sale und 
demo-events sowie sorgfältig geplante aktivitäten bei profi-turnieren. 
03  /   adams golf   04  /   ashworth  
new idea tech hybrid eisen majors series bekleidungskollektion
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  taylormade-adidas golf strategie
/  02.4 /
effektive strategie für den einzelhandel mit fokus auf key accounts  strategische priorität  /  hervorragende 
und vertragsspieler umsetzung im einzelhandel
taylormade-adidas golf legt größten wert auf überzeugende point-of-sale-kommunikation und 
produktpräsentationen, die den konsumenten verständlich über die jeweiligen produktvorteile 
informieren. um ein einheitliches und erstklassiges einkaufserlebnis für konsumenten sicherzu-
stellen, arbeitet taylormade-adidas golf eng mit seinen wichtigsten einzelhandelspartnern (‚key 
accounts‘) zusammen. zu den wichtigsten vertriebskanälen zählen dabei golfshops auf golfplätzen 
(‚pro-shops‘), reguläre golffachgeschäfte sowie sportfachhändler mit eigener golfabteilung. 
taylormade-adidas golf pflegt zudem enge beziehungen zu mehr als 3.000 professionellen golfspe-
zialisten in den usa, die in ihren golfshops auf golfplätzen als markenbotschafter fungieren, 
produkte aller vier marken verkaufen und für eine hohe kundenbindung sorgen. darüber hinaus 
nutzt das unternehmen in schwellenländern weltweit die bestehende infrastruktur des adidas 
konzerns, um den vertrieb der produkte zu unterstützen und das dortige wachstum zu fördern. 
diese breite globale präsenz eröffnet bedeutende wachstums- und ausbaumöglichkeiten für die 
zukunft, insbesondere für adams golf und ashworth, deren marktpenetration außerhalb den usa 
noch gering ist.
  taylormade-adidas golf geht die herausforderungen auf dem golfmarkt aktiv an 
das management des adidas konzerns ist überzeugt, dass die strategie von taylormade-adidas golf  63
dazu beitragen wird, die führende marktposition des unternehmens künftig weiter auszubauen.  2014
das jahr 2014 stellte sich als ein äußerst schwieriges jahr für die golfbranche dar. als größtes 
siehe geschäftsentwicklung andere 
golfunternehmen der welt war taylormade-adidas golf stark von den negativen entwicklungen  geschäftssegmente, s. 143
betroffen. wir haben daher unter anderem die folgenden strategischen maßnahmen eingeleitet, um 
die bereiche unseres golfgeschäfts zu stabilisieren, deren entwicklung nicht unseren erwartungen 
entsprach: 
/   wir haben das augenmerk im jahr 2014 verstärkt auf das lagerbestandsmanagement gerichtet. 
das management beschloss, bei der bereinigung hoher lagerbestände im einzelhandel eine 
führende und verantwortungsbewusste rolle in der branche einzunehmen. 
/   wichtige auslieferungs- und produkteinführungszyklen wurden neu definiert, um unser geschäft 
besser auf die nachfrage im markt abzustimmen. das management möchte zu längeren 
produkteinführungszyklen übergehen und hat daher die zahl neuer produkteinführungen bei 
taylormade-adidas golf im vergleich zu den vorjahren strategisch reduziert. 
/   es wurde ein umstrukturierungsprogramm initiiert, um die betriebsgemeinkosten an die  siehe glossar, s. 258
erwartete geschäftsentwicklung in der golfbranche anzupassen. dies umfasst unter anderem 
die reduzierung der weltweiten mitarbeiterzahl in unserem golfsegment um 15 % und die 
 integration von adams golf am geschäftssitz von taylormade in carlsbad, kalifornien, um 
 effizientere prozesse und eine bessere produktabstimmung sicherzustellen. 
/   zukünftig wird der fokus verstärkt auf das direkte geschäft mit konsumenten (direct-to-
consumer) gerichtet. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  reebok-ccm hockey strategie
/  02.4 /
reebok-ccm hockey strategie
reebok-ccm hockey ist ein führender designer und vermarkter von eishockey-ausrüstung und 
-bekleidung mit zwei der bekanntesten marken im eishockey-sport: reebok hockey und ccm. 
reebok-ccm hockey rüstet mehr eishockey-profis der national hockey league (nhl) aus als jeder 
andere anbieter und ist zudem offizieller ausrüster namhafter ligen wie der nhl. die strategie von 
reebok-ccm hockey zielt darauf ab, marktanteile hinzuzugewinnen. dies soll zum einen durch die 
positionierung seiner marken im bereich hochwertiger performance-eishockey-produkte und zum 
anderen durch das ausrüsten von spitzensportlern mit innovativen produkten erfolgen.
fokus auf hochwertige performance-produkte
die vision von reebok-ccm hockey ist es, marktführer im segment für hochwertige performance-
eishockey-produkte zu werden. die marke reebok hockey wurde daher neu positioniert, um sich 
künftig auf wichtige kategorien, in denen die marke bereits in der vergangenheit erfolgreich war, zu 
konzentrieren. ccm ist in allen segmenten und preisklassen präsent und richtet seinen fokus klar 
auf performance-produkte. zu den strategischen prioritäten für beide marken zählen: 
/  fokus auf innovative und technologisch fortschrittliche produkte. 
/  stärkung der glaubwürdigkeit durch profispieler. 
/  fokus auf definierte kategorien, um wachstum zu fördern. 
/  strategische preisgestaltung, die die positionierung der beiden marken widerspiegelt.
64 produktinnovation maßgeblich für markenpositionierung strategische priorität  /  produktinnovation
2014 reebok-ccm hockey hat den anspruch, innovative und technologisch fortschrittliche produkte 
zu entwickeln und zu vermarkten, die den spielern zu bestleistungen auf dem eis verhelfen. mit 
dem fokus auf produktinnovation werden kontinuierlich neue produkte mit eigenen, patentierten 
technologien auf den markt gebracht. die produkteinführungen aus dem jahr 2014 sind weiter 
unten zusammenfassend dargestellt. 
profispieler unterstreichen glaubwürdigkeit der marken  strategische priorität  /  stärkung der 
der erfolg von reebok-ccm hockey beim konsumenten wird stark von der sichtbarkeit der  glaubwürdigkeit durch profispieler
marken in den profiligen beeinflusst. profi-eishockey-spieler, die reebok-ccm hockey produkte 
verwenden, unterstreichen deren hochwertigkeit. beide marken genießen in den eishockey-profi-
ligen rund um den globus eine hohe präsenz: 
/   reebok-ccm hockey unterhält partnerschaften mit den wichtigsten eishockey-ligen und ist 
exklusiver lizenznehmer für trikots der national hockey league (nhl), der american hockey  siehe glossar, s. 258
league (ahl), der canadian hockey league (chl) sowie acht europäischer nationalmann-
schaften und 60 teams der elite league. reebok-ccm hockey ist zudem offizieller ausrüster der 
united states hockey league (ushl), der east coast hockey league (echl) sowie zahlreicher 
teams der national collegiate athletic association (ncaa) division 1.
/   reebok-ccm hockey hat sponsoringverträge mit vielen der weltbesten eishockey-spieler 
abgeschlossen. nhl-spieler wie sidney crosby, marc-andré fleury und corey crawford sind 
markenbotschafter für reebok hockey. ccm hat spieler wie john tavares, pavel datsyuk, matt 
duchene und den 2014 nhl rookie of the year nathan mackinnon unter vertrag.
wichtigste strategische wachstumskategorien strategische priorität  /  fokus auf wichtigste 
reebok-ccm hockey beabsichtigt, wachstum durch kontinuierliche produkteinführungen in seinen  wachstumskategorien
hauptkategorien voranzutreiben: schlittschuhe, schläger, torwartausrüstung, schutzausrüstung 
und helme sowie lizenzbekleidung. siehe glossar, s. 258
/  schlittschuhe: das ziel in der kategorie schlittschuhe ist es, mithilfe von erstklassigen 
produkten in puncto passform, gewicht und strapazierfähigkeit, den marktanteil zu steigern. 2014 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
strategie andere geschäftssegmente  /  reebok-ccm hockey strategie
/  02.4 /
stellte reebok hockey den neuen ribcor schlittschuh vor, der derzeit von sidney crosby und vielen 
weiteren profispielern getragen wird. ccm präsentierte im juli 2014 mit dem neuen ccm tacks  siehe bild 05
schlittschuh eine neuauflage der legendären tacks produktfamilie. dank der attackframe techno-
logie mit extrem steifen verstärkungen an kritischen fußpartien kann eine maximale beschleu-
nigung auf dem eis erreicht werden.
/  schläger: um das wachstum in der kategorie eishockey-schläger fortzusetzen, konzentriert 
sich reebok-ccm hockey auf die entwicklung neuer technologien, die schlagkraft, handhabung, 
flexibilität und gewicht der schläger verbessern. bei reebok hockey stand im jahr 2014 die 
neup ositionierung in der kategorie schläger im vordergrund. ccm stellte in der zweiten jahres-
hälfte mit dem tacks schläger, dem rbz superfast, der in kooperation mit taylormade entwi-
ckelt wurde, und dem ccm ribcor drei neue schläger vor, die den spielern durch ihre innovativen  siehe bild 06
technologien zu spitzenleistungen auf dem eis verhelfen sollen.
/  torwartausrüstung: mit einführung der premier xlt torwartausrüstung konnte reebok hockey 
seine position im torwartsegment weiter ausbauen. ccm präsentierte 2014 die neue retro flex 
kollektion, die torwarten attraktive farboptionen für ihre ausrüstung bietet. 
/  schutzausrüstung: ccm stellte 2014 die schutzausrüstung der neuen rbz linie vor, die noch 
leichter ist und dennoch maximalen schutz bietet. 
/  lizenzbekleidung: reebok-ccm hockey wird weiterhin seine liga-partnerschaften und seinen  65
status als exklusiver ausrüster nutzen, um das wachstum voranzutreiben. neben der bereitstellung  2014
der offiziellen spieluniformen wird reebok-ccm hockey seinen status als offizieller ausrüster für 
nhl locker room performance-bekleidung sowie die exklusivrechte der nhl players’ association 
für bekleidung und kopfbedeckungen mit spielernamen und -nummern voll ausschöpfen. 
weiterführende informationen zu produktinnovationen bei reebok-ccm hockey sind im kapitel 
forschung und entwicklung zu finden. siehe forschung und entwicklung, s. 73
preisstrategie unterstreicht produktpositionierung  strategische priorität  /  preisgestaltung
die preisstrategie von reebok-ccm hockey verdeutlicht die positionierung als premium-eishockey-
marke. im einklang mit dem klaren bekenntnis zu produktinnovation ist die preisstrategie von 
reebok-ccm hockey darauf ausgelegt, sich zum einen auf die hochpreissegmente zu fokussieren 
und zum anderen auch in anderen wichtigen preissegmenten gut vertreten zu sein. 
05  /  ccm – tacks schlittschuh 06  /  ccm – ribcor schläger
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
5
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
global operations
der bereich global operations steuert die entwicklung, fertigungsplanung, beschaffung 
und logistik für den großteil unserer produkte. global operations arbeitet kontinuierlich 
daran, die effizienz innerhalb unserer beschaffungskette zu optimieren und für unsere 
kunden  sowie  für  unsere  eigenen  einzelhandels-  und  ecommerce-aktivitäten  eine 
gleichbleibend hohe produktqualität und liefertreue zu wettbewerbsfähigen kosten zu 
gewährleisten. 
global operations mit klar definierten prioritäten 
die vision von global operations lautet, maximale nähe zum konsumenten zu erreichen. ziel ist es, 
dem konsumenten die richtigen produkte (hinsichtlich größe, farbe und ausführung) zur richtigen 
zeit und am richtigen ort sowie in allen vertriebskanälen und für alle marken des konzerns bereit-
zustellen. global operations hat in den vergangenen jahren den fokus erfolgreich auf qualität, 
kosten und produktverfügbarkeit gelegt, um den sich schnell ändernden anforderungen der 
konsumenten und kunden auf möglichst effiziente weise zu begegnen.
wir haben daher in den vergangenen jahren hochmoderne infrastrukturen, prozesse und systeme 
erfolgreich eingeführt. in enger zusammenarbeit mit unserer it-abteilung wurden bestehende 
strukturen konsolidiert und optimiert, wodurch komplexität und kosten für den konzern reduziert 
66 werden konnten. vor diesem hintergrund hat der konzern 2014 die strategische entscheidung 
2014 getroffen, neben der beschaffungskette auch unsere it-abteilung in den verantwortungsbereich 
von global operations zu legen. 
global operations konzentriert sich auf fünf funktionsspezifische strategische prioritäten, deren 
umsetzung durch mehrere initiativen vorangetrieben werden:
/   sicherung wettbewerbsfähiger kosten sowie senkung der produktkosten und der kosten in der 
beschaffungskette.
/   branchenweit führend sein hinsichtlich produktverfügbarkeit und verbesserung bestehender 
logistikdienste, um eine flexible und kosteneffiziente beschaffungskette zu gewährleisten.
/   ermöglichung kurzfristiger bestellungen, d. h. näher am verkaufszeitpunkt. 
/   unterstützung der wachstumsprojekte des konzerns.
/   modernisierung der infrastruktur durch bereitstellung des benötigten operativen grundgerüsts.
durch die umsetzung dieser prioritäten wird global operations sicherstellen, dass unsere beschaf-
fungskette uns auch weiterhin einen wettbewerbsvorteil verschafft und uns zum bevorzugten 
partner für unsere konsumenten und kunden macht. dies wird auch von unserer ‚on-time in-full‘-
kennzahl (otif), einem nicht finanziellen leistungsindikator unseres konzernmanagements, mit  siehe internes konzern-managementsystem, s. 98
der die lieferleistung gegenüber kunden und den eigenen einzelhandelsgeschäften gemessen 
wird, bestätigt. im jahr 2014 lieferte der adidas konzern 81 % der adidas und reebok produkte 
termin- und mengengetreu (2013: 82 %). global operations hat sich zum ziel gesetzt, auch 2015 
die otif-kennzahl auf dem sehr guten niveau von rund 80 % zu halten. otif wurde im jahr 2014 
für etwa 70 % aller adidas und reebok produkte gemessen. wir beabsichtigen, otif zukünftig auf 
bisher noch nicht erfasste märkte auszuweiten, um so den anteil an adidas und reebok produkten, 
die mit der otif-kennzahl gemessen werden, insgesamt zu erhöhen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
sicherung wettbewerbsfähiger kostenstrukturen strategische priorität  /  wettbewerbsfähige 
global operations konzentriert sich darauf, die produktentwicklung durch einen effizienten und  kostenstrukturen
vereinfachten auswahlprozess für materialien und farben weiter zu optimieren. zudem werden wir 
den automatisierungsgrad unserer fertigungsprozesse erhöhen. dadurch werden wir die produkti-
vität weiter steigern, vorlaufzeiten verkürzen und die qualität insgesamt verbessern können. diese 
maßnahmen sollen die profitabilität des konzerns erhöhen und sicherstellen, dass wir die anforde-
rungen der konsumenten optimal erfüllen. 
in sachen fertigungsoptimierung bei schuhen ist automatisierung ein wesentlicher effizienz-
treiber. im rahmen der initiative zur fertigungsoptimierung unterstützen wir unsere zulieferer bei 
der implementierung modernster maschinen und prozesse, darunter computergesteuertes nähen, 
hochfrequenz-schneidemaschinen sowie automatisierte produktionslinien. außerdem vermitteln 
wir den produktionsmitarbeitern in schulungen die notwendigen technischen kompetenzen. die 
daraus resultierenden verbesserungen in den produktionsbetrieben sind deutlich spürbar: da 
weniger manuelle arbeit notwendig ist, konnten hersteller sowohl betriebsflächen als auch energie-
verbrauch reduzieren und gleichzeitig den personaleinsatz optimieren sowie die sogenannte right-
first-time-rate (‚gewünschte qualität auf anhieb‘) steigern. im bereich bekleidung ist das ziel, im 
rahmen der initiative zur fertigungsoptimierung modulare fertigungslinien einzuführen. darüber 
hinaus haben wir global sewing data (gsd) – ein weltweit anerkanntes, branchenführendes system 
zur festlegung von ausführungszeiten im vorfeld – eingeführt. mit diesem instrument lässt sich 
die standardproduktionszeit (standard minute value, smv) eines produkts genau und einheitlich 
messen.  67
2014
der bereich global operations möchte die preisliche wettbewerbsfähigkeit des konzerns insgesamt 
weiter steigern. deshalb haben wir im jahr 2014 einen neuen ansatz bei der materialkosten-
ermittlung entwickelt, der für eine größere transparenz bei der kostenstruktur von stoffen sorgt. 
dieser neue ansatz liefert wertvolle erkenntnisse, die bei saisonalen verhandlungen mit unseren 
zulieferern sowie bei entscheidungen über die produktionsverteilung herangezogen werden. 
gleichzeitig hilft er uns dabei, die auslastung der fabriken weiter zu optimieren. 
01  /  global operations im prozess der produktentstehung bis zur markteinführung
global operations
marketing design produkt-  beschaffung management der  vertrieb 
entwicklung beschaffungskette  
konzept &   herstellung/
briefing gestaltung produktkreation produktion distribution verkauf
center of excellence
zukunftsorientierte prozess- und infrastrukturplanung
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
branchenweit führend sein hinsichtlich produktverfügbarkeit strategische priorität  /  produktverfügbarkeit
global operations hat in den letzten jahren neue, auf sap basierende systemlösungen mit dem 
ziel der standardisierung, automatisierung, bündelung sowie ausführung von marktprozessen und 
systemfunktionen geschaffen. die einführung dieser systeme und prozesse ist eine voraussetzung 
dafür, dass wir in unseren produktionsstätten und logistikzentren verbesserte dienstleistungen 
mit mehrwert bereitstellen können, z. b. kennzeichnung, preisschilder und rfid-tags. daneben 
spielen die neuen systemlösungen eine entscheidende rolle hinsichtlich der realisierung flexibler 
lagerfertigung. hierbei sollen durch die planung und anlegung von bestandspuffern an verschie-
denen standorten entlang der beschaffungskette produktverfügbarkeit und bestandsnutzung 
verbessert werden. 
global operations hat außerdem die transparenz hinsichtlich des wareneingangstransports in 
unserer beschaffungskette gesteigert. dies ermöglicht genaue und frühzeitige angaben zu liefer-
zeiten, planung und beschaffung, was wiederum den arbeitsaufwand verringert und zu einer 
höheren kundenzufriedenheit führt. ein weiterer wichtiger aspekt ist die möglichkeit, bestände 
zwischen standorten in verstärktem maße automatisiert zu transferieren. 
ermöglichung kurzfristiger bestellungen strategische priorität  /  kurzfristiges bestellen
die ermöglichung kurzfristiger bestellungen gehört zu den funktionsübergreifenden strategischen 
säulen von global operations. wir wollen damit unseren kunden sowie unserem eigenen einzel-
handel ermöglichen, produkte näher am verkaufszeitpunkt zu bestellen. dadurch können sie ihre 
68 einkaufsentscheidungen basierend auf aktuellen marktgegebenheiten treffen.
2014
mit der initiative zur verkürzung der standardvorlaufzeiten möchten wir die produktions-
vorlaufzeiten sowohl für schuhe als auch für bekleidung auf 60 tage verkürzen. durch diese 
reduzierung können wir die vertriebsabläufe der marken besser aufeinander abstimmen und 
so unsere effizienz steigern. für adidas schuhe und bekleidung liegen die vorlaufzeiten schon 
größtenteils bei 60 tagen. 
im jahr 2014 startete global operations die strategische initiative ‚digital creation‘. eines der 
vorrangigen ziele ist, die produktentwicklung und -effizienz zu beschleunigen, indem statt physi-
scher produktmuster digitale virtuelle muster eingesetzt werden (virtualisierungstechnologie). die  siehe glossar, s. 258
initiative wurde 2014 erfolgreich bei schuhen eingeführt und wird 2015 auf den bekleidungsb ereich 
ausgeweitet, sodass die fertigung von physischen produktmustern im produktentwicklungs- siehe nachhaltigkeit, s. 89
prozess deutlich reduziert werden kann.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
unterstützung der wachstumsprojekte des konzerns strategische priorität  /   
global operations trägt zur realisierung wesentlicher wachstumsprojekte des konzerns bei.  wachstumsprojekte unterstützen
folgende projekte standen in den vergangenen jahren im vordergrund:
/  adidas neo label: global operations trägt beim adidas neo label dazu bei, ein verfahren 
zur schnellen produktentwicklung während einer saison zu etablieren. hierfür erweitern wir das 
beschaffungsnetz im bereich fashion und reduzieren die zeit von der entwicklung bis zur markt-
einführung auf weniger als drei monate in allen produktbereichen. unter einsatz des neuen 
verfahrens produzierten wir im jahr 2014 2,4 millionen produkte und damit deutlich mehr als im  siehe strategie global brands, s. 53
vorjahr (2013: 1,5 millionen produkte).
/  ecommerce und individualisierung: global operations unterstützt die weitere harmonisierung 
von prozessen und systemen hinsichtlich individualisierbarer produktkonzepte. dabei wurden 
klare kapazitäten für die beschaffungskette festgelegt, die der steigenden nachfrage im bereich 
individualisierung rechnung tragen. weiterhin wurden bestehende prozesse zur individualisierung  siehe strategie global brands, s. 53
von schuhen der marken adidas und reebok analysiert. 
modernisierung der infrastruktur des konzerns  strategische priorität  /   
um die wachstumspläne des konzerns zu realisieren, konzentriert sich global operations weiterhin  modernisierung der infrastruktur
auf den aufbau der erforderlichen infrastrukturen, prozesse und systeme. hierzu zählen die weitere 
vereinfachung von prozessen, die konsolidierung bestehender systeme und vertriebsstrukturen 
sowie die entwicklung modernster systeme zur unterstützung der neuen geschäftsanforderungen.  69
2014
global operations richtete den fokus im jahr 2014 darauf, die prozesse in den logistikzentren, die 
im vorjahr eröffnet wurden, weiter zu stabilisieren und zu optimieren – insbesondere im neuen 
distributionszentrum in der nähe von osnabrück. daneben haben 2014 bedeutende distributions-
einrichtungen wie das neu eröffnete logistikzentrum in tianjin (china) den betrieb aufgenommen. 
die überwiegende mehrheit unserer einrichtungen wird mit einem einheitlichen lagerverwal-
tungssystem betrieben, das in sämtlichen neuen und bestehenden logistikzentren im produktions-
netzwerk eingeführt wird.
großteil der produktion erfolgt durch unabhängige zulieferer
um unsere herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden fast 100 % unserer produkte 
von unabhängigen vertragslieferanten hergestellt, die vorrangig in asien angesiedelt sind. unsere 
zulieferer erhalten detaillierte spezifikationen hinsichtlich der produktion und lieferung und 
verfügen zudem über fundierte kenntnisse in der kosteneffizienten massenproduktion von schuhen,  www.adidas-group.de/nachhaltigkeit
bekleidung und zubehör. eine aktuelle liste unserer zulieferer ist unserer  internetseite zu 
entnehmen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
zusätzlich betreiben wir jedoch auch einige wenige eigene produktions- und montagestätten in den 
usa (4), kanada (3) und deutschland (1). um die hohen qualitätserwartungen der konsumenten 
an unsere produkte zu erfüllen, führen wir strenge betriebs- und qualitätskontrollen bei unseren 
zulieferern und in unseren eigenen produktionsstätten durch. darüber hinaus setzen wir uns in 
unserer kompletten beschaffungskette sehr stark für die einhaltung von sozial- und umwelt- siehe nachhaltigkeit, s. 89
standards ein. 
der bereich global operations koordiniert die entwicklung, beschaffung und distribution unserer 
produkte und verantwortet den beschaffungsprozess für adidas und reebok sowie für adidas golf 
und ashworth. aufgrund der unterschiedlichen beschaffungsanforderungen in ihren jeweiligen 
geschäftsbereichen fallen taylormade, reebok-ccm hockey, adams golf sowie die sports licensed 
division nicht in den zuständigkeitsbereich von global operations, sondern arbeiten mit eigenen 
beschaffungsteams. außerdem beziehen einzelne konzerngesellschaften ohne beteiligung von 
global operations produkte von ausgewählten zulieferern vor ort, um kurzfristige chancen in dem 
jeweiligen markt zu nutzen oder bestimmte handelsbestimmungen zu erfüllen. solche lokalen 
einkäufe machen jedoch nur einen geringen teil unseres gesamten beschaffungsvolumens aus.
anzahl der zulieferpartner steigt
im jahr 2014 arbeitete global operations mit 340 unabhängigen herstellern zusammen (2013: 322). 
83 % unserer unabhängigen zulieferer waren in asien, 9 % auf dem amerikanischen kontinent und 
7 % in europa ansässig. weniger als 1 % unserer hersteller befanden sich in afrika. 27 % aller zulie- siehe grafik 02
70 ferbetriebe waren in china ansässig. 
2014
anteil vietnams an der schuhproduktion erhöht sich
im jahr 2014 wurden 96 % der schuhe unserer marken adidas, reebok und adidas golf in asien 
produziert (2013: 96 %). auf europa und den amerikanischen kontinent entfielen insgesamt 4 % des 
beschaffungsvolumens (2013: 4 %). das wichtigste beschaffungsland war vietnam mit einem anteil  siehe grafik 03
von 39 % am gesamtvolumen (2013: 35 %), gefolgt von china mit 27 % (2013: 31 %) und indonesien 
mit 23 % (2013: 24 %). im jahr 2014 stellten unsere zulieferer rund 258 millionen paar schuhe her 
(2013: 256 millionen paar). unser größter zulieferbetrieb produzierte etwa 11 % unseres gesamt- siehe grafik 04
volumens an schuhen (2013: 11 %). 
02  /  zulieferer nach regionen 1)
 34
 2 1 /  83 %  asien
2014 2 /  9 %  amerikanischer kontinent
3 /  7 %  europa
4 /  < 1 %  afrika
 1
1)  angaben beinhalten zulieferer der marken adidas, reebok und adidas golf, ohne lokale 
zulieferer, handelsmakler, subunternehmer, materiallieferanten und zulieferbetriebe 
der lizenznehmer.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
china weiterhin wichtigstes zulieferland für bekleidung
im jahr 2014 stammten 93 % unserer gesamteinkäufe an bekleidung für die marken adidas, 
reebok, adidas golf und ashworth aus asien (2013: 92 %). europa ist mit 5 % des gesamtvolumens 
nach wie vor die zweitgrößte einkaufsregion für bekleidung (2013: 5 %), während 2 % auf den ameri-
kanischen kontinent entfallen (2013: 3 %). china ist mit 31 % der gesamtproduktion das wichtigste  siehe grafik 05
zulieferland (2013: 32 %), gefolgt von kambodscha mit 16 % (2013: 12 %) und vietnam mit 13 % 
(2013: 12 %). insgesamt stellten unsere zulieferer im jahr 2014 rund 309 millionen textilien her 
(2013: 292 millionen textilien). der größte zulieferbetrieb produzierte im jahr 2014 etwa 11 % dieser  siehe grafik 06
bekleidungsstücke (2013: 11 %). 
darüber hinaus kaufte reebok-ccm hockey im jahr 2014 rund drei millionen textilien ein. der 
großteil davon stammte ebenfalls aus asiatischer produktion, während kleine anteile in amerika 
(insbesondere kanada) und europa hergestellt wurden. 
die sports licensed division kaufte rund 20 millionen textilien und zwölf millionen kopfbedeckungs-
produkte ein (2013: 21 millionen bzw. elf millionen). die textilien (meist halbfertige erzeugnisse, die 
anschließend in unseren eigenen einrichtungen in den usa fertiggestellt wurden) stammten vor 
allem aus lateinamerika (71 %) und asien (29 %) (2013: 70 % bzw. 30 %). der überwiegende anteil 
der kopfbedeckungsprodukte wurde bereits fertig eingekauft aus asien bezogen (über 99 %).
03  /  schuhproduktion nach regionen 1) 04  /  schuhproduktion 1) (in millionen paar) 71
2014
2014 258
 2 3
1 /  96 %  asien 2013 256
2014
2 /  3 %  amerikanischer kontinent
3 /  1 %  europa 2012 240
 1
2011 239
1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf. 1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf.
05  /  bekleidungsproduktion nach regionen 1) 06  /  bekleidungsproduktion 1) 2) (in millionen stück)
2014 309
 2 3
1 /  93 %  asien 2013 292
2014
2 /  5 %  europa
3 /  2 %  amerikanischer kontinent 2012 262
 1
2011 267
1) angaben beinhalten adidas, reebok, adidas golf und ashworth. 1) angaben beinhalten adidas, reebok, adidas golf und ashworth.
2)  angaben für 2011 – 2013 wurden aufgrund von neuklassifizierungen bestimmter 
 bekleidungsaccessoires von bekleidung zu zubehör angepasst. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
6
konzernlagebericht – unser konzern
global operations
/  02.5 /
chinas anteil an der produktion von zubehör geht zurück 
mit 78 % wurde im jahr 2014 der großteil der zubehörprodukte, wie bälle und taschen der marken 
adidas und reebok, ebenfalls in asien hergestellt (2013: 79 %). auf europäische länder entfielen 
22 % (2013: 21 %). china blieb mit 38 % des beschaffungsvolumens unser wichtigstes einkaufsland 
(2013: 42 %), gefolgt von der türkei und pakistan mit 20 % bzw. 13 % (2013: 19 % bzw. 10 %). das  siehe grafik 07
gesamte beschaffungsvolumen belief sich im jahr 2014 auf rund 99 millionen stück (2013: 
94 millionen stück), wovon 11 % auf den größten zulieferbetrieb entfielen.  siehe grafik 08
bei taylormade stammten 99 % der zubehörprodukte aus asien (2013: 99 %). die überwiegende 
mehrheit der komponenten von golfschlägern wurde von zulieferern in asien (china, vietnam und 
taiwan) hergestellt und dann in asien, den usa und europa zusammengesetzt. 
bei reebok-ccm hockey stammten 87 % der zubehörprodukte aus asien (2013: 86 %). zudem 
bezog reebok-ccm hockey einen anteil der produkte vom amerikanischen kontinent.
07  /  produktion von sportzubehör nach regionen 1) 08  /  produktion von sportzubehör 1) 2) (in millionen stück)
2014 99
 2
2013 94
2014 1 /  78 %  asien
72 2 /  22 %  europa
2014  1 2012 93
2011 96
1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf. 1) angaben beinhalten adidas, reebok und adidas golf.
2)  angaben für 2011 – 2013 wurden aufgrund von neuklassifizierungen bestimmter 
 bekleidungsaccessoires von bekleidung zu zubehör angepasst. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
6
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
forschung und entwicklung
die schaffung innovativer produkte, die die ansprüche der konsumenten und sportler 
aller leistungsstufen erfüllen, ist die voraussetzung dafür, dass wir unsere markt-
position in der sportartikelbranche stärken können. in einer sich schnell verändernden 
welt spielen unsere unternehmenskultur und leidenschaft für innovation sowie konse-
quente investitionen in forschung und entwicklung (f&e) eine zentrale rolle. nur so 
können  wir  neue  produktkonzepte,  prozesse  und  fertigungsverfahren  erarbeiten, 
die einerseits zu unseren geschäftszielen und andererseits zu unseren langfristigen 
ambitionen im bereich nachhaltigkeit beitragen. 
f&e als integraler bestandteil der produktentwicklung und des 
konsumentenerlebnisses
forschung und entwicklung ist innerhalb des adidas konzerns dezentral organisiert. jede marke 
betreibt entsprechend ihren strategischen und langfristigen visionen sowie ihrer jeweiligen positio-
nierung ihre eigenen f&e-aktivitäten. grundlegende forschungsergebnisse sowie know-how und 
kompetenzen im bereich der nachhaltigen produktentwicklung werden jedoch konzernweit allen 
beteiligten zugänglich gemacht. 
bei der marke adidas sind die f&e-aktivitäten eng in die bereiche beschaffung, design und produkt-
marketing integriert. zu beginn der produkt entwicklung legt die marketingabteilung den entwick- 73
lungsschwerpunkt fest. dieser ergibt sich fallweise aus einer kombination von konsumenten- 2014
studien und -feedback, wettbewerbsanalysen und eigenen produkttests und beinhaltet seit einigen 
jahren verstärkt auch nachhaltigkeitsziele.
die mitarbeiter unseres sogenannten future teams machen sich darauf basierend auf die suche 
nach ideen für potenzielle produktinnovationen und fördern einen regen ideenaustausch. sie analy-
sieren neue materialien, herstellungsprozesse und wissenschaftliche untersuchungen. zudem 
werten sie auch das feedback von konsumenten und sozialen medien aus. dadurch wird eine 
ganzheitliche und auf innovation ausgerichtete kultur gefördert, die nicht nur tiefere einblicke in 
die konsumentenbedürfnisse gewährt, sondern darüber hinaus kreativität und synergien in der 
gesamten organisation fördert. um neuartige materialien zu identifizieren und nachhaltigkeits- 
und kostenaspekte sowie produktionsprozesse bereits in der entwicklungsphase einzubeziehen, 
arbeiten unsere future teams bei der produktentwicklung eng mit den beschaffungs- und 
materialteams zusammen. diese wiederum stehen in direktem kontakt mit unseren zulieferern. 
nach der konzepterstellung werden neue produkttechnologien unter einsatz modernster systeme 
entwickelt. durch den einsatz völlig neuer produktionstechnologien und materialien lässt sich 
die produktentwicklung von traditionellen prozessen entkoppeln. jede einzelne technologie wird 
zuerst anhand virtueller prototypen umfangreich getestet und schritt für schritt optimiert. dadurch 
können die produktentwicklung beschleunigt, konzepte und qualität verbessert und gleichzeitig 
der bedarf an materialien und ressourcen reduziert werden. sobald eine neue produkttechno-
logie marktfähig erscheint, werden physische produktmuster produziert. diese werden dann 
durch verschiedene nutzer, darunter auch spitzensportler, eingehenden tests unterzogen. nur 
wenn diese tests erfolgreich verlaufen, werden die neuen technologien an das produktmarketing 
übergeben und im endprodukt kommerzialisiert.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
01  /  wichtige aktivitäten und standorte im bereich forschung und entwicklung
hauptaktivitäten wichtige standorte
globales entwick- herzogenaurach
das adidas future team ist in gruppen aufgeteilt; diese spezialisieren sich jeweils  lungszentrum
auf performance-schuhe, -bekleidung und -zubehör und widmen sich wiederum  (future)
spezifischen produktkategorien. die teams sind stark in die jeweiligen funktionen 
und ressourcen eingebunden. somit können effizienz und flexibilität bei allen  globales entwick- portland/
aspekten der innovation und technologieentwicklung gesteigert werden. lungszentrum oregon, usa
(future)
adidas
der produktentwicklungsprozess wird von speziellen innovationsentwicklungs- produktentwick- schanghai, china
zentren in asien unterstützt, die eng mit diesen teams zusammenarbeiten und sich  lungszentrum
auf die umsetzung von konzepten durch die entwicklung funktionaler produkte 
konzentrieren. diese zentren leisten einen wichtigen beitrag zur effizienz der  produktentwick- tokio, japan
entwicklung, da die produkt- und technologieentwicklung in realen produktions- lungszentrum
umgebungen stattfindet.
das hauptaugenmerk der f&e-teams bei reebok liegt auf der entwicklung von  globales entwick- canton/ 
schuhen, bekleidung und sportzubehör für den bereich fitness. die organisations- lungs- und  massachusetts,  
struktur der teams richtet sich nach den jeweiligen prioritäten der marke in den  testzentrum usa
einzelnen kategorien. daneben gibt es bestimmte kategorieübergreifende teams 
wie z. b. das reebok advanced concepts team, das spezielle konzepte von der 
ursprünglichen idee bis hin zur produktionsphase begleitet. 
reebok
vorentwicklungs- fuzhou, china
zusätzlich sind kooperationspartner in vorentwicklungszentren in china und 
zentrum
vietnam tätig, die sich in erster linie mit neuen technologischen entwick-
lungen, innovativen materialien und behandlungen sowie fertigungslösungen 
entwicklungs- und  ho-chi-minh-
74 beschäftigen. testzentrum stadt, vietnam
2014 das f&e-team von taylormade-adidas golf konzentriert sich auf das fortlaufende  globales entwick- carlsbad/ 
konzipieren und entwickeln branchenführender golfprodukte. die organisations- lungs- und  kalifornien,  
taylormade-adidas golf
struktur des teams richtet sich nach den verschiedenen produktkategorien im  testzentrum usa
golfbereich.
das f&e-team von reebok-ccm hockey konzentriert sich auf die fortlaufende  entwicklungs- und  montreal/
entwicklung von technisch ausgereifter eishockey-ausrüstung mit dem ziel, profis  testzentrum quebec, kanada
und hobbyspielern zu einer verbesserten leistung zu verhelfen. die f&e-teams 
reebok-ccm hockey
sind nach kategorien organisiert und vereinen dabei die funktionen design, 
entwicklung und produktmanagement. diese struktur soll ein kategoriespezifisches 
know-how sicherstellen und die markteinführungszeiten verkürzen.
ausgewählter zukauf externer f&e-expertise
neben den internen f&e-aktivitäten kauft der adidas konzern in begrenztem umfang auch 
f&e-expertise etablierter forschungspartner ein. diese strategie ermöglicht uns eine höhere 
flexibilität und einen schnelleren zugriff auf spezifisches know-how. zudem wird so innerhalb 
des konzerns zusätzliches wissen schnell aufgebaut. um effizient zu arbeiten und forschungs-
ergebnisse zu schützen, sind diese meist exklusiven kooperationen in der regel langfristig 
angelegt. adidas unterhält bedeutende beziehungen zur university of calgary in kanada, zur 
university of michigan sowie zur oregon state university in den usa und zur university of lough-
borough in england sowie in deutschland zur universität erlangen-nürnberg, zur rwth aachen, 
zur universität bayreuth sowie zur universität freiburg.
weiterhin beteiligt sich der adidas konzern an der gemeinschaftsinitiative ‚speedfactory‘. dieses 
forschungsprojekt wird im rahmen der initiative ‚industrie 4.0‘ unter der schirmherrschaft der 
deutschen regierung durchgeführt. es befasst sich mit einer neuen ära der fertigung mittels 
autonomer roboter, in der modernste informations- und kommunikationstechnologien mit indus-
triellen fertigungsprozessen, innovativen produkten und komplexen elektronischen dienstleis-
tungen kombiniert werden. zu den forschungsthemen des projekts zählen fertigungslogistik, 
kognitive basistechnologien, die interaktion zwischen mensch und maschine sowie industrielle 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
3-d-anwendungen. im rahmen von speedfactory überprüft der adidas konzern die gesamte 
prozesskette von den rohstoffen bis hin zum endprodukt. seit dem jahr 2014 kombinieren und 
integrieren wir in unseren software-lösungen neue materialien und prozesstechnologien, um 
www.adidas-group.com/de/unternehmen/stories/
automatisierte und flexible produktionslösungen zu ermöglichen. weitere informationen zum  adidas-und-die-produktion-der-zukunft
forschungsprojekt ‚speedfactory‘ sind auf unserer webseite zu finden. 
reebok setzte im jahr 2014 mit der arizona state university und der university of las vegas 
seine langfristigen forschungen auf dem gebiet der biomechanik fort. auch die forschungs- 
und entwicklungsarbeiten im bereich zubehör in kooperation mit der loughborough university 
wurden 2014 weitergeführt. zudem setzte reebok sein mit der university of ottawa durchgeführtes 
forschungsprojekt fort, das tragbare elektronikteile beinhaltete. 
taylormade-adidas golf führte 2014 seine langjährige kooperation mit forschern der university of 
calgary fort. dabei wurden die wechselwirkungen zwischen spieler und untergrund sowie funktio-
nelle anforderungen an den schuh identifiziert. 
strategie zum aktiven schutz von markenzeichen und patenten
um aus den arbeitsergebnissen des f&e-bereichs größtmöglichen nutzen zu ziehen, sind wir stets 
bestrebt, unsere innovationen patentrechtlich zu schützen. wir besitzen ein umfassendes portfolio 
von eingetragenen markenzeichen für die marken des konzerns und die dazugehörigen marken-
namen. als teil unserer geschäftspolitik setzen wir die marken- und patentrechte des konzerns  siehe risiko- und chancenbericht, s. 154
konsequent durch, indem wir patentrechtsverletzungen identifizieren und maßnahmen ergreifen,  75
um solche verletzungen zu verhindern. dazu gehört ein rigoroses programm zur bekämpfung von  2014
produktpiraterie. zudem haben wir umfassende prozesse eingeführt und unternehmen umfang-
reiche ermittlungen, um eine verletzung der schutzrechte dritter zu vermeiden. da wir ein breites 
spektrum unterschiedlicher technologien in unseren produkten einsetzen, sind wir nicht von 
einzelnen technologien oder damit verbundenen patentrechten abhängig.
hoch qualifiziertes fachpersonal
unsere f&e-abteilungen beschäftigen erfahrene und vielseitig qualifizierte mitarbeiter unter-
schiedlicher  kompetenzbereiche  und  vielfältiger  kultureller  hintergründe.  produktdesigner, 
ingenieure und sportwissenschaftler sowie spezialisten für werkstofftechnik befassen sich mit der 
entwicklung von produkten. daneben tragen auch unsere prozess- und produktionsspezialisten 
entscheidend zu unserer kompetenz im bereich produktentwicklung bei. außerdem beschäftigen 
wir spezialisten für softwareentwicklung, elektrotechnik, finite-elemente-analyse, fortschritt-
liches cad-design und kinesiologie. 
zum 31. dezember 2014 waren 985 mitarbeiter im f&e-bereich des konzerns beschäftigt. im 
vorjahr waren es 992 mitarbeiter. damit arbeiten 2 % der konzernmitarbeiter im bereich forschung 
und entwicklung. für das jahr 2015 erwarten wir keine größeren veränderungen bei der mitarbei-
terzahl im bereich forschung und entwicklung.
initiativen zur weiteren straffung des produktentwicklungsprozesses
wir zielen darauf ab, auf veränderungen der konsumentenpräferenzen noch schneller, flexibler 
und effizienter reagieren zu können. um dies zu erreichen, involvieren wir auch unsere zulie-
ferer hinsichtlich produktentwicklung, qualitätskontrolle, produkttests und vermarktung. um 
die entwicklungszeiten für produktinnovationen weiter zu verkürzen, haben wir 2014 unsere 
forschungsplattform für computersimulationen weiter optimiert. dieses softwaresystem verfügt 
über innovative funktionen bei der material- und designauswahl und steigert die kreativität in der 
designphase. zudem können wir damit den detailgrad der produkte maßgeblich erhöhen. neben 
schnelleren entwicklungszeiten, einem verminderten bedarf an physischen produktmustern 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
sowie einer geringeren anzahl von tests im f&e-prozess profitieren auch andere geschäfts- und 
effizienz initiativen des konzerns von diesem system. optimierte 3-d-modelle haben zum erfolg des 
funktions übergreifenden virtualisierungsprojekts beigetragen. bis zum jahresende 2014 konnten  siehe global operations, s. 66
wir im rahmen dieses im jahr 2010 begonnenen projekts die anzahl der gefertigten physischen 
muster um mehr als 18 % reduzieren. ein weiterer vorteil virtueller muster liegt darin, dass diese 
auch in anderen bereichen, wie z. b. e-commerce, computerspiele, virtuelles merchandising und 
digitale kommunikation, eingesetzt werden können. 
f&e-kosten auf dem vorjahresniveau
unsere f&e-aufwendungen beinhalten u. a. ausgaben für personal und verwaltung. sonstige 
aufwendungen wie z. b. die designkosten während der produktentwicklung sind jedoch darin nicht  siehe erläuterung 02, s. 197
enthalten. wie in den vorjahren wurden auch 2014 sämtliche kosten für forschung und entwicklung 
zum zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst. die f&e-ausgaben des adidas konzerns aus 
den fortgeführten geschäftsbereichen lagen 2014 mit 126 mio. € um 2 % über dem vorjahresniveau 
(2013: 124 mio. €). die personal kosten machten den größten teil der f&e-aufwendungen aus und 
entsprachen fast 75 % der gesamt ausgaben für f&e. der anteil der aufwendungen für forschung 
und entwicklung an den sonstigen betrieblichen aufwendungen betrug im jahr 2014 2,0 % (2013: 
2,0 %). die aufwendungen für forschung und entwicklung im verhältnis zum umsatz aus den 
fortgeführten geschäftsbereichen blieben mit 0,9 % stabil (2013: 0,9 %). siehe tabelle 02
erfolgreiche vermarktung technologischer innovationen
76 um vorreiter in puncto innovation zu sein, bedarf es unserer auffassung nach nicht nur der 
2014 entwicklung branchenführender technologien und konsumentenerlebnisse. auch die erfolgreiche 
vermarktung ist von zentraler bedeutung. die auszeichnungen, die wir im jahr 2014 erhielten,  siehe tabelle 04
unterstreichen unsere technologieführerschaft in der sportartikelbranche. 
wie in den vorjahren erzielte der adidas konzern auch 2014 den großteil seines umsatzes mit 
produkten, die im laufe des jahres auf den markt kamen. da neue produkte in der regel eine 
höhere bruttomarge aufweisen als artikel, die bereits länger als eine saison auf dem markt sind, 
trugen neu eingeführte produkte im jahr 2014 überproportional zum konzerngewinn bei. wir 
gehen davon aus, dass sich diese entwicklung auch im jahr 2015 fortsetzt, da unser produkt- siehe nachtrag und ausblick, s. 146
einführungsplan eine fülle innovativer produkte vorsieht. 
02  /  wichtige f&e-kennzahlen 1) 2)
2014 2013 2012 2011 2010
aufwendungen für forschung und entwicklung  
(in mio. €) 126 124 128 115 102
aufwendungen für forschung und entwicklung  
(in % der umsatzerlöse) 0,9 0,9 0,9 0,9 0,8
aufwendungen für forschung und entwicklung  
(in % der sonstigen betrieblichen aufwendungen) 2,0 2,0 2,1 2,1 2,0
anzahl der mitarbeiter in forschung und  
entwicklung 985 992 1.035 1.029 1.002
1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014 und 2013 die fortgeführten geschäfts-
bereiche wider. 
2) 2011 angepasst gemäß ias 8. vorjahre nicht angepasst.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
erfolgreiche produkteinführungen in allen wichtigen adidas kategorien
der großteil des umsatzes von adidas im jahr 2014 entfiel mit 78 % erneut auf produkte, die auch 
im gleichen jahr eingeführt wurden (2013: 74 %). lediglich 2 % des umsatzes wurden mit produkten 
generiert, die vor drei oder mehr jahren auf den markt kamen (2013: 3 %). 
03  /  wichtige produkteinführungen 2014
produkt marke
adizero f50 crazylight fußballschuh adidas
battle pack wm-fußballschuhkollektion adidas
brazuca final rio – offizieller spielball des wm-finales adidas
micoach smart ball fußball adidas
predator instinct fußballschuh adidas
messi icon fußballkollektion adidas
neuer 11 pro fußballschuh adidas
energy boost 2.0 laufschuh adidas
pure boost laufschuh adidas
adizero boston boost laufschuh adidas
climaheat rocket boost laufschuh adidas
crazylight boost basketballschuh adidas
john wall basketballschuh adidas
77
d rose 5 basketballschuh adidas
climachill trainingsbekleidung adidas 2014
climaheat trainingskollektion adidas
climacool boat breeze outdoorschuh adidas
terrex climaheat outdoorbekleidung adidas
originals stan smith schuh adidas
originals zx flux schuh adidas
originals by topshop kollektion adidas
originals and the farm kollektion adidas
originals #mizxflux foto-app adidas
pharrell williams x adidas originals kollektion adidas
adidas originals by rita ora kollektion adidas
zquick laufschuh reebok
z-jet laufschuh reebok
all terrain laufschuh reebok
crossfit nano 4.0 trainingsschuh reebok
skyscape walking-schuh für frauen reebok
les mills studio-kollektion reebok
dance- und yoga-kollektion reebok
cardio ultra studio-schuh reebok 
reebok pump limitierte jubiläumseditionen reebok
project (a) golfbälle taylormade
tour preferred wedges taylormade
udi ultimate driving eisen taylormade
rsi eisen taylormade
adizero one golfschuh adidas golf 
xtd eisen-set adams golf
pro series hybridschläger adams golf
ribcor schlittschuh reebok hockey 
goalie xlt ausrüstung für eishockey-torwarte reebok hockey 
resistance eishockey-helm ccm
tacks schlittschuh und schläger ccm
ccm rbz superfast schläger powered by taylormade ccm
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
die marke adidas hatte im jahr 2014 zahlreiche produktinnovationen vorzuweisen. hierzu zählen:
/   bereits im jahr 2013 stellte adidas das innovative material boost vor, das in kooperation mit 
basf entwickelt wurde. bei boost handelt es sich um eine in der branche neuartige dämpfungs-
technologie, die sich durch maximale energierückführung und optimale reaktionsfähigkeit 
auszeichnet und sportlern ultimativen komfort bietet. nachdem wir boost im jahr 2013 
erfolgreich in der kategorie running eingeführt hatten, wurde die technologie 2014 in weitere 
laufschuhe sowie in andere sportkategorien integriert. mit dem neuen crazylight boost und 
dem signature-basketballschuh d rose 5 boost führte adidas boost beispielsweise in der 
kategorie basketball ein. spitzenspieler aus der ncaa und nba testeten die boost basketball-
technologie über ein jahr lang umfassend. nach hochi ntensiven trainingseinheiten und spiel-
simulationen äußerten sich alle sportler durchweg positiv und gaben an, dass sie einen schuh 
mit boost technologie gegenüber einem eva-standardmodell bevorzugen würden. boost wurde 
auch in andere kategorien wie training, snowboarding und baseball integriert. 
/   im jahr 2014 führte adidas außerdem die neue bekleidungskollektion adidas climachill 
mit revolutionärer, aktiver kühltechnologie ein. in dieser kollektion kommt ein innovatives 
material mit titan und 3-d-kühlzonen aus aluminium zum einsatz. diese kühlzonen sind so 
an den wärmsten körperstellen platziert, dass sie bei berührung die haut sofort abkühlen. ein 
weiteres merkmal ist das bahnbrechende flachgewebte subzero garn mit titanfasern, das auf 
der innenseite jedes climachill shirts verarbeitet wird und eine bis zu 36 % höhere kühlleistung 
gewährleistet. 
/   adidas präsentierte in der zweiten jahreshälfte 2014 zudem die climaheat kollektion. sie bietet 
78 sportlern bei kaltem wetter leistungsstarke isolationseigenschaften. das climaheat material 
2014 besteht aus hohlfasern, die mehr wärme speichern können. dadurch wird ohne zusätzliches 
gewicht eine bessere isolation erreicht. diese fasern sorgen für eine optimale feuchtigkeits-
kontrolle, indem der schweiß vom körper weg an die außenseite des stoffs transportiert wird.
/   adidas präsentierte außerdem den ersten komplett gestrickten fußballschuh der welt, den 
adidas samba primeknit, sowie das weltweit erste gestrickte all-in-one-hybridmodell aus 
fußballschuh und socke, den adidas primeknit fs. damit schrieben wir ein weiteres kapitel in 
der erfolgreichen geschichte unserer revolutionären adidas fußballprodukte und festigten die 
position von primeknit als eine der schlüsseltechnologien im innovationsbereich bei adidas. das 
einzigartige, sockenähnliche design sorgt von der zehenspitze bis zur wade für einen maßge-
schneiderten sitz wie eine zweite haut. der primeknit fs setzt dank seines einteiligen designs 
mit strapazierfähigen, leichten fasern neue maßstäbe bei flexibilität und komfort und bietet 
gleichzeitig die stabilität und widerstandskraft eines konventionellen fußballschuhs. dank 
hochmoderner fertigungstechniken konnten in den einlagigen schaft beider primeknit modelle 
spezielle zonen eingearbeitet werden, um den individuellen leistungsanforderungen der spieler 
zu entsprechen und alle aspekte des spiels zu berücksichtigen.
/   adidas präsentierte den micoach smart ball, einen intelligenten bluetooth- und app-fähigen 
fußball mit integrierten sensoren, die die ballbewegungen während des schusstrainings über 
ein automatisiertes coaching-system aufzeichnen. die adidas micoach smart ball app erfasst, 
mit wie viel kraft der ball geschossen wurde. zudem visualisiert sie die flugbahn des balls und 
bildet effet sowie trefferfläche ab. diese daten können dann für das spielertraining verwendet 
werden und liefern wichtige hinweise für die schusstechnik. 
/   adidas originals setzte mit der #mizxflux app neue maßstäbe bei der personalisierung von 
sneakers. über die app, geeignet für smartphones mit ios oder android, lassen sich bilder 
oder fotos hochladen und auf das obermaterial des zx flux projizieren. nachdem das design 
ausgewählt wurde, kann der nutzer es in einer dreidimensionalen 360-grad-vorschau drehen, 
skalieren und platzieren, bis er mit dem ergebnis zufrieden ist. anschließend lässt sich das 
design speichern, in sozialen netzwerken teilen und vieles mehr.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten sind im kapitel strategie global 
brands zu finden. siehe strategie global brands, s. 53
reebok stellt neue technologiekonzepte vor
reebok erzielte im jahr 2014 den großteil seiner umsätze erneut mit produkten, deren markt-
einführung im selben jahr erfolgte. geschätzte 73 % der 2014 verkauften schuhe waren produkte, 
die im gleichen jahr eingeführt wurden (2013: 59 %), während lediglich 15 % der schuhverkäufe auf 
produkte entfielen, die vor drei oder mehr jahren auf den markt kamen (2013: 12 %). 
die marke reebok brachte im jahr 2014 einige produktneuheiten auf den markt. zu den highlights 
zählen:
/   reebok führte den zquick auf dem markt ein. der schuh wurde nach dem vorbild von hoch- 
geschwindigkeitsreifen entwickelt. der zquick ist mit einer weicheren materialzusammen-
setzung und flexkerben an der sohle ausgestattet, wodurch die kontaktfläche zum boden 
vergrößert wird. im jahr 2015 geht das zseries angebot in die nächste runde, wobei besonders 
die einführung des zpump fusion mit spannung erwartet wird. 
/   im bereich training erweiterte reebok sein angebot rund um die crossfit nano technologie mit 
dem neuen modell 4.0. der schuh überzeugt mit neuen atmungsaktiven mesh-einsätzen und 
überarbeitetem, innovativem duracage-obermaterial in verschiedenen härtegraden, das leicht 
und strapazierfähig ist. 
/   reebok präsentierte außerdem checklight, eine bahnbrechende sensorkappe für kontaktsport-
arten. dank einer flexiblen elektronik und bewegungssensoren werden beschleunigungen im  79
kopf, die bei erschütterungen auftreten, akkurat in echtzeit gemessen und geben so aufschluss  2014
über aufprallauswirkungen bei kontaktsportarten. 
weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten sind im kapitel strategie global 
brands zu finden. siehe strategie global brands, s. 53
innovation als wichtiger erfolgsfaktor für taylormade-adidas golf
im jahr 2014 wurden bei taylormade-adidas golf 66 % der umsätze im bereich zubehör mit pro- 
dukten erwirtschaftet, die in den letzten 18 monaten, der im golf typischen lebensdauer, einge-
führt wurden (2013: 81 %). mit produkten, deren markteinführung drei jahre oder länger zurücklag, 
erzielte taylormade-adidas golf im jahr 2014 7 % des umsatzes (2013: 5 %). 
trotz der schwierigen marktbedingungen im golfsegment konnte sich taylormade-adidas golf im 
jahr 2014 als weltweit führendes golfunternehmen behaupten und ist auch weiterhin marktführer 
in wichtigen kategorien wie beispielsweise metallhölzern. der konzern bemüht sich jedoch darum, 
seine einzelhandelsbestände zu bereinigen, und möchte zu längeren produkteinführungszyklen 
übergehen. vor diesem hintergrund hat taylormade-adidas golf die strategische entscheidung 
getroffen, die zahl neuer produkteinführungen im vergleich zu den vorjahren zu reduzieren. 
taylormade-adidas golf stellte im jahr 2014 einige bedeutende produktinnovationen vor, wie z. b.:
/   als ergänzung zu den im sommer 2013 eingeführten sldr drivern brachte taylormade 2014 die 
sldr-s hölzer sowie die sldr eisen auf den markt. der extrem niedrige und nach vorne verla-
gerte schwerpunkt der sldr-s hölzer sorgt für weniger spin und einen verbesserten abflug-
winkel, was den ball wiederum wesentlich weiter fliegen lässt. die sldr eisen sind für fortge-
schrittene spieler geeignet und nutzen die neue sole slot technologie. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
/   die ende 2014 eingeführten eisen rsi1 sowie rsi2 weisen neben schlitzen in der sohle auch 
schlitze im schlägerblatt auf. alle schlitze sind mit einer weichen polymerfüllung versehen. 
dies sorgt für konstantere schlagweiten und den für eisen mit schlitz typischen höheren abflug-
winkel mit steileren flugbahnen und weichen, kontrollierten landungen.
weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten sind im kapitel taylormade-
adidas golf strategie zu finden. siehe taylormade-adidas golf strategie, s. 60
reebok-ccm hockey präsentiert innovative schläger und schlittschuhe
bei reebok-ccm hockey entfielen 60 % des weltweiten umsatzes auf produkte, die im jahr 2014 
eingeführt wurden (2013: 53 %). lediglich 16 % des umsatzes wurden mit produkten generiert, die 
vor drei oder mehr jahren auf den markt kamen (2013: 11 %).
reebok-ccm hockey hatte im jahr 2014 einige produkteinführungen vorzuweisen. hervorzuheben 
sind:
/   2014 kehrte die legendäre produktfamilie tacks in das schlittschuh- und schlägersortiment 
von ccm zurück. der tacks schlittschuh verfügt über einen attackframe, der mit extrasteifem 
verbundmaterial verstärkt wurde, um eine explosivere beschleunigung zu erreichen. 
/   ccm führte zudem den ccm rbz superfast schläger powered by taylormade ein. er wurde in 
zusammenarbeit mit taylormade entwickelt und maximiert dank speed pocket technologie die 
80 puckgeschwindigkeit. ccm brachte zudem den ribcor 40k schläger auf den markt. 
2014 /   eine weitere wichtige produkteinführung für ccm war der resistance helm, der gemeinsam mit 
dem renommierten neurotrauma impact science laboratory der university of ottawa entwickelt 
wurde. der helm verfügt über ein rotationsenergie-dämpfungssystem sowie impact pods, um 
die linearen beschleunigungskräfte und die rotationskräfte, die bei einem aufprall entstehen, 
zu reduzieren.
/   zu den highlights von reebok hockey gehörte im jahr 2014 der ribcor schlittschuh. sein profil 
sorgt für optimale wendigkeit. er zeichnet sich durch schlüsseltechnologien wie the pump für 
eine individuelle anpassung sowie die neue speedblade black kufe mit einer härteren, länger 
haltbaren kante aus. 
weiterführende informationen zu diesen und anderen produkten sind im kapitel reebok-ccm 
hockey strategie zu finden. siehe reebok-ccm hockey strategie, s. 64
ehrgeizige f&e-ziele für 2015
wir haben uns zum ziel gesetzt, auch in zukunft kontinuierlich innovative produkte einzuführen 
und jedes jahr neue wegweisende technologien und weiterentwicklungen von konzepten auf den  siehe konzernstrategie, s. 46
markt zu bringen. dadurch wollen wir die entwicklung marktführender produkte bei allen marken 
weiterhin fördern und die konsumentennachfrage erhöhen.
bei adidas werden im jahr 2015 dämpfungs- und energiekonzepte, lightweight- und digitale sport-
technologien sowie nachhaltige produktinnovationen weiterhin im vordergrund der f&e-a ktivitäten 
stehen. investitionen und forschungen werden sich zudem auf neue fertigungsprozesse und 
fortschrittliche materialien für revolutionäre produktentwicklungen und branchenverändernde 
fertigungsverfahren konzentrieren, da wir die marke adidas als nachhaltigkeits- und technologie-
führer in der sportartikelindustrie etablieren wollen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung
/  02.6 /
die f&e-aktivitäten von reebok werden sich 2015 weiterhin auf den strategischen schwerpunkt 
der marke konzentrieren. dabei stehen verschiedene technologiesäulen im mittelpunkt, darunter 
zseries, the pump, dmx moving air, skyscape, smoothfit, zigtech, realflex und checklight.
die entwicklungsaktivitäten bei taylormade-adidas golf werden sich weiterhin auf die verbes-
serung der leistung von golfern fokussieren, um damit seine spitzenposition auf dem golfmarkt zu 
festigen. die f&e-aktivitäten werden sich mit technologien rund um eine gesteigerte schlagweite 
von hölzern befassen. diese kombinieren optimierungen des niedrigen, nach vorne verlagerten 
schlägerschwerpunkts mit dem neuen flexiblen sole pocket design, das bei eisen mit schlitzen 
in sohle und schlägerblatt für konstantere schlagweiten sorgt. schließlich wird sich taylormade-
adidas golf im jahr 2015 mit der entwicklung neuer golfbälle befassen, die auch bei niedrigerem 
spin fliegen und damit die schlagweite der driver optimieren.
bei reebok-ccm hockey werden sich die f&e-aktivitäten sowohl auf die einführung neuer techno-
logien als auch auf die weiterentwicklung bestehender produktangebote konzentrieren, wobei 
der schwerpunkt auf performance-schlittschuhen und -schlägern liegt. reebok-ccm hockey 
wird zudem seine zusammenarbeit mit taylormade-adidas golf sowie mit seinen universitären 
forschungspartnern fortsetzen.
weitere informationen zu den für 2015 geplanten produktinitiativen sind in unserem ausblick zu 
finden.  siehe nachtrag und ausblick, s. 146
81
2014
04  /  produktauszeichnungen 2014
marke kategorie produkt auszeichnung
adidas running adizero adios boost laufschuh editor’s choice award 2014 / runner’s world magazine (uk)
adidas running supernova sequence boost  best update award 2014 / runner’s world magazine (uk)
laufschuh
adidas running supernova glide 6 & 7 laufschuhe editor’s choice award 2014 / runner's world magazine (uk)
adidas running pure boost laufschuh award für best sneaker of 2014 / complex magazine (usa)
adidas running adizero boston boost 5 laufschuh award für best renovation by fortius / the running network (usa)
adidas running response boost laufschuh award für den besten schuh 2014 / running product reviews
adidas micoach smart run laufarmbanduhr best of the best in product design / red dot award 2014 
adidas micoach smart ball fußball honoree für best of innovation / 2015 consumer electronics show (ces)
adidas training adidas by stella mccartney pure  auszeichnung für besten sneaker / vegan fashion award / peta (deutschland)
boost dark space
adidas outdoor terrex allalpine concept jacke outdoor industry award 2014 / outdoor fachmesse friedrichshafen
adidas originals stan smith schuh schuh des jahres / wwd footwear news
adidas porsche design sport  bounce:s4 schuh award für ausgezeichnetes produktdesign / 2014 red dot award  
by adidas awards für hohe qualität, design und ergonomie / plus x award 
award für das beste produkt des jahres / plus x award
adidas porsche design sport  wool mix jacke awards für hohe qualität und design / plus x award
by adidas
adidas porsche design sport  functional knit jacke awards für hohe qualität und design / plus x award
by adidas
reebok training crossfit sprint tr trainingsschuh bester sneaker 2014 / fitness magazine (usa)
reebok training crossfit nano 3.0 trainingsschuh bester krafttrainingsschuh / men’s health (usa)
reebok training checklight award für das beste neue produkt / 2014 corporate entrepreneur awards  
fast company innovation by design award / fast company magazine 
award für produktdesign in der kategorie sports & fitness / red dot award 2014 
award für den besten konsumartikel / the wearables 2014
taylormade golf sldr driver gold-award in der ‚editor’s hot list‘ 2014 / golf digest hot list
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
7
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
mitarbeiter
um in der sportartikelindustrie führend zu sein, sind wir auf das engagement, das 
fachwissen und die leistung unserer mitarbeiter sowie auf erstklassige führungs-
kompetenzen unserer manager angewiesen. deshalb ergreifen wir umfassende maß-
nahmen, um eine arbeitskultur zu schaffen, die innovation, teamgeist, engagement und 
 leistung fördert. 
personalbereich unterstützt erreichung strategischer konzernziele 
auch im jahr 2014 hat der personalbereich des adidas konzerns durch seine initiativen und 
programme die erreichung der strategischen konzernziele unterstützt. hierfür bestehen vier 
strategische arbeitsfelder: ‚führung‘, ‚mitarbeiter‘, ‚kompetenzen‘ und ‚effizienz‘. 2015 werden wir 
uns darauf konzentrieren, vorhandene programme fortzuführen und uns für die zukunft neu aufzu-
stellen, um unter der leitung der neuen personalchefin karen parkin aktiv zum erfolg des neuen 
strategischen geschäftsplans des konzerns beizutragen.
erstklassige führungskompetenz im fokus strategisches arbeitsfeld  /  führung
wir sind bestrebt, die fähigkeiten unserer führungskräfte zu fördern. insbesondere liegt unser  entwicklung unserer führungskräfte
fokus darauf, wie führungskräfte das richtige umfeld für unsere mitarbeiter schaffen können, 
sodass diese inspiriert, engagiert und motiviert sind. 
82
2014 wir investieren daher fortwährend in die führungsstärke und kompetenz unserer globalen 
führungskräfte.  zu  beginn  des  jahres  2014  haben  mehr  als  85  globale  führungsteams 
(700 führungskräfte) an einer sogenannten ‚leadership journey‘ teilgenommen. diese inten-
siven workshops fördern die selbstreflexion und beinhalten ein 360-grad-feedback. im weiteren 
jahresverlauf 2014 lag der fokus darauf, die inhalte dieser workshops umzusetzen und in die 
täglichen führungsroutinen zu integrieren.
förderung persönlicher bestleistungen strategisches arbeitsfeld  /  mitarbeiter
damit unsere mitarbeiter ihre persönliche bestleistung erreichen können, bieten wir breit gefächerte  talent-, leistungs- und nachfolgemanagement
weiterbildungsmöglichkeiten an, um stärken weiter auszubauen, notwendige fähigkeiten zu 
erweitern und individuelle herausforderungen zu meistern. dabei ist für uns besonders wichtig, 
die individuellen karriereziele unserer mitarbeiter mit den bedürfnissen unserer organisation 
in einklang zu bringen. wir arbeiten deshalb kontinuierlich daran, unseren talentmanagement-
prozess weiterzuentwickeln. er umfasst das leistungs- und nachfolgemanagement sowie entwick-
lungsprogramme und fort- und weiterbildungsmöglichkeiten, um unseren mitarbeitern ihre 
nächsten karriereschritte zu ermöglichen.
talentmanagement: die kompetenz aktueller und zukünftiger nachwuchs- und führungskräfte 
des adidas konzerns ist für unseren erfolg von maßgeblicher bedeutung. speziell e ntwickelte 
instrumente und prozesse helfen uns, auf allen ebenen des konzerns nachwuchskräfte mit 
potenzial für führungsaufgaben und schlüsselfunktionen zu identifizieren. zur vorbereitung auf 
komplexere zukünftige aufgaben nehmen sie an gezielten entwicklungsprogrammen teil und  siehe grafik 01
durchlaufen speziell für sie zusammengestellte entwicklungspläne. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
dazu zählen:
/   das executive development programm (edp): ein globales, funktionsübergreifendes programm 
für mitarbeiter mit potenzial für höhere führungspositionen. das programm wird zentral organi-
siert und findet jedes zweite jahr statt. 2014 wurde es nicht durchgeführt (2013: 49 teilnehmer). 
/   das management development programm (mdp): ein globales programm, das auf regionaler 
ebene umgesetzt wird. es richtet sich an mitarbeiter verschiedener funktionsbereiche und 
marken, die potenzial für die mittlere führungsebene aufweisen. 87 mitarbeiter haben im jahr 
2014 an diesem programm teilgenommen (2013: 89).
/   das people manager development programm (pdp): ein globales programm, das auf lokaler 
ebene umgesetzt wird. das programm richtet sich an mitarbeiter mit potenzial für führungs-
positionen und senior level. im jahr 2014 haben 114 mitarbeiter an diesem programm teilge-
nommen (2013: 114).
zudem bieten wir spezielle programme für hochschulabsolventen an. das business management 
programm  (bmp),  ein  24-monatiges  internationales,  funktions-  und  markenübergreifendes 
programm, soll junge berufstätige mit einem mba-abschluss und drei bis fünf jahren berufs-
erfahrung für unseren konzern gewinnen. ziel des programms ist es, diese auf eine zukünftige 
führungstätigkeit vorzubereiten. zum jahresende 2014 nahmen weltweit sechs mitarbeiter am 
bmp teil (2013: sechs).
das functional trainee programm (ftp) bietet studenten mit internationalem hintergrund und 
ausgezeichneten akademischen referenzen die chance, ihre karriere beim adidas konzern im  83
rahmen eines 18-monatigen programms zu starten. es umfasst sechs jeweils dreimonatige  2014
stationen in verschiedenen abteilungen. mindestens eine dieser stationen befindet sich dabei im 
ausland. zum jahresende 2014 betrug die teilnehmerzahl am ftp weltweit 41 (2013: 57).
unsere programme zur beruflichen weiterentwicklung werden um ausbildungsangebote und 
praktika ergänzt. die ausbildungsprogramme des adidas konzerns geben jungen menschen 
die möglichkeit, direkt nach ihrem schulabschluss in einem zwei- bis dreijährigen ausbildungs-
programm praktische erfahrungen zu sammeln. zu diesen programmen gehören neben den 
ausbildungen zu einzelhandelskaufleuten, industriekaufleuten und fachinformatikern auch duale 
studienp rogramme. ende 2014 beschäftigten wir in deutschland 60 auszubildende (2013: 59) und 
52 duale studenten (2013: 62). im rahmen unseres weltweiten praktikumsangebots wiederum 
bieten wir studenten die chance, für einen zeitraum von drei bis sechs monaten berufserfahrung 
zu sammeln. ende 2014 beschäftigten wir in deutschland 524 praktikanten (2013: 532). 
01  /  weiterbildungs- und trainingsmatrix
talentförderung ‚fit for tomorrow‘
oberste führungsebenen executive development programm (edp)
mittlere führungsebenen management development programm (mdp)
people manager development programm (pdp)
mitarbeiterebenen business management programm (bmp)
functional trainee programm (ftp)
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
leistungsmanagement: um die leistungskultur unseres konzerns noch weiter voranzubringen, 
setzen wir ein leistungsbeurteilungssystem namens ‚the score‘ ein. es vereint zielsetzung, mitar-
beiterentwicklung und leistungsbewertung in einem prozess. the score basiert auf den kernwerten 
unseres leistungsmanagements und sorgt für präzision und einheitlichkeit beim festlegen von 
team- und einzelzielen. jeder mitarbeiter wird mindestens zweimal jährlich beurteilt und erhält 
feedback von seinem unmittelbaren vorgesetzten. außerdem wird durch the score die mitarbeiter-
entwicklung verstärkt in den fokus gerückt. 
nachfolgemanagement: im bereich des nachfolgemanagements zielt der ansatz des adidas 
konzerns darauf ab, einen stabilen und stetigen geschäftsverlauf zu gewährleisten. wir erreichen 
dies durch einen weltweit einheitlichen nachfolgeplan, der die nachfolge ab der mittleren 
führungsebene abdeckt, einschließlich der positionen im vorstand. die entsprechenden positionen 
und potenziellen nachfolger werden regelmäßig von der obersten führungsebene und von den 
globalen führungsteams unserer personalabteilung erörtert. aus den entsprechenden beurtei-
lungen ergibt sich ein klares bild über die eignung und eventuell notwendige entwicklungsmaß-
nahmen der möglichen nachfolger. auf grundlage dieser informationen erstellen wir individuelle 
weiterentwicklungspläne, um den potenziellen nachfolger auf die zukünftige rolle vorzubereiten. 
darüber hinaus nutzen wir diese informationen für den aufbau dynamischer talentpools. alle infor-
mationen werden in einer risikoanalyse zum nachfolgemanagement zusammengefasst. 
auf leistung basierendes vergütungssystem strategisches arbeitsfeld  /  mitarbeiter
84 wir sind stets bestrebt, zur entlohnung unserer mitarbeiter am markt orientierte, wettbewerbs- leistungsorientiertes vergütungssystem
2014 fähige vergütungs- und leistungssysteme heranzuziehen. unser vergütungssystem umfasst im 
gesamten konzern fixe und variable gehaltskomponenten, sachbezüge und andere immaterielle 
leistungen. basierend auf unserem globalen vergütungsmanagementsystem wird der wert der 
position eines mitarbeiters und damit sein einkommen auf marktübliche und leistungsorientierte 
weise eingeordnet und definiert. neben einem fixen grundgehalt bieten wir unseren mitarbeitern 
verschiedene variable vergütungskomponenten. 
bonusprogramm: um unsere mitarbeiter am erfolg unseres unternehmens zu beteiligen und 
sie für die erreichung ihrer ziele zu entlohnen, nutzen wir ein weltweites bonusprogramm. ziel 
des programms ist es, unsere leistungskultur auf unternehmens- und individueller ebene weiter 
voranzubringen. es liefert anreize sowohl bezogen auf die finanzielle entwicklung des konzerns 
(geschäftsergebnisse im vergleich zu den jeweiligen konzern- und marktzielen) als auch auf die 
individuelle leistung (im the-score-prozess bewertet). 
gewinnbeteiligungsprogramm: in unserer konzernzentrale und am standort deutschland besteht 
für mitarbeiter, die nicht am bonusprogramm teilnehmen, ein gewinnbeteiligungsprogramm, der 
sogenannte ‚champions-bonus‘.
langfristige anreizprogramme: um nachhaltige geschäftsergebnisse zu gewährleisten, unsere 
oberen führungskräfte an das unternehmen zu binden und ein dauerhaftes engagement zu 
fördern, bietet der adidas konzern oberen führungskräften und dem vorstand langfristige anreiz-
programme (long-term incentive plan, ltip). weitere leistungen sind unsere 401(k) pensions-
pläne in den usa und das altersvorsorgeprogramm des adidas konzerns für mitarbeiter in 
deutschland. an letzterem haben 2014 insgesamt 3.572 mitarbeiter teilgenommen (2013: 2.315).
auch unsere tochtergesellschaften bieten ihren mitarbeitern eine reihe von zusatzleistungen. diese 
sind von den örtlichen gepflogenheiten und landesspezifischen regelungen und richtlinien abhängig.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
schaffung eines attraktiven arbeitsumfelds strategisches arbeitsfeld  /  mitarbeiter
wir wollen unseren mitarbeitern ein attraktives arbeitsumfeld bieten. dabei spielen nachfolgende  unser ziel: wunscharbeitgeber sein
aspekte eine zentrale rolle:
globale mobilität: als weltweit aufgestelltes unternehmen mit weniger als 10 % unserer mitar-
beiter in deutschland fördern wir aktiv die globale mobilität von talenten und bieten unseren mitar-
beitern die gelegenheit, im rahmen verschiedener einsatzprogramme internationale erfahrung 
zu sammeln. neben der möglichkeit, unseren mitarbeitern internationale karrieremöglichkeiten 
bieten zu können, sind wir aufgrund unseres weltweiten mobilitätsprogramms in der lage, die 
ansprüche unserer globalen konsumenten besser zu erfüllen. 2014 haben wir unser mobilitäts-
programm umfassend überprüft und weiterentwickelt.
work-life-integration: es ist unser ziel, die geschäftlichen interessen des adidas konzerns mit 
den beruflichen, privaten und familiären bedürfnissen unserer mitarbeiter in einklang zu bringen. 
unser programm zur ‚work-life-integration‘ umfasst flexible arbeitszeiten und arbeitsplatzwahl, 
mitarbeiterentwicklung  und  vermittlung  von  führungskompetenzen  im  bereich  ‚work-life- 
integration‘ sowie familienorientierte dienstleistungen. neben flexibilität in der arbeitsgestaltung, 
der möglichkeit, von zu hause aus zu arbeiten, und sabbaticals stellt der konzern auch eltern-
kind-büros zur verfügung. in canton, usa, gibt es bereits seit 2002 eine kindertagesstätte auf dem 
firmengelände und seit 2013 haben wir auch auf dem firmengelände unserer konzernzentrale in 
herzogenaurach eine für 110 kinder ausgelegte tagesstätte. 
85
vielfältiges sportangebot für mitarbeiter: wir bieten unseren mitarbeitern eine breite palette  2014
von sportmöglichkeiten an unseren größeren standorten an. den mitarbeitern in herzogen-
aurach, portland und canton sowie an weiteren standorten stehen firmeneigene fitnessstudios 
und zahlreiche weitere sporteinrichtungen zur verfügung. darüber hinaus organisiert die abteilung 
company sports in herzogenaurach verschiedene team- und einzelsportaktivitäten. im jahr 2014 
hat company sports 335 sportkurse und 45 veranstaltungen angeboten, an denen mehr als 6.500 
personen teilnahmen (2013: > 6.000).
02  /  mitarbeiterstatistik 1)
2014 2013
mitarbeiterzahl insgesamt 53.731 49.808
mitarbeiter insgesamt (in %)
männlich 50 % 51 %
weiblich 50 % 49 %
managementpositionen (in %)
männlich 72 % 72 %
weiblich 28 % 28 %
durchschnittsalter je mitarbeiter (in jahren) 2) 30 30
durchschnittliche unternehmenszugehörigkeit (in jahren) 5 4
1) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) zum jahresende.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
vielfältige arbeitsumgebung: vielfalt ist einer der vier fest verankerten werte des adidas konzerns. 
wir setzen bewusst und mit überzeugung auf mitarbeiter mit unterschiedlichen ideen, stärken, 
interessen und kulturellen hintergründen. dies zeigt sich in unserer belegschaft: in unserer 
konzernzentrale beschäftigen wir derzeit mitarbeiter aus nahezu 80 ländern. 
zusätzlich zur internationalen zusammensetzung unserer belegschaft trägt unserer überzeugung 
nach die vielfalt in form gemischter führungsteams zur stärke unseres unternehmens bei, und 
wir sind entschlossen, dies in allen bereichen zu leben. gemeinsam mit anderen dax-unter-
nehmen sind wir bestrebt, den frauenanteil in führungspositionen zu erhöhen. wir haben es uns 
zum ziel gesetzt, den anteil bis ende 2017 auf 32 % zu erhöhen (2014: 28 % weltweit). um dieses 
ziel zu erreichen, haben wir den frauenanteil in unseren entwicklungsprogrammen für führungs-
kräfte deutlich erhöht, und zwar auf über 35 %. in unserer globalen internen women’s networking 
group können frauen andere frauen unterstützen, coachen und beraten und so deren karrieren 
siehe corporate governance bericht mit erklärung 
im konzern fördern. die anzahl der weiblichen mitglieder im aufsichtsrat erhöhte sich nach der  zur unternehmensführung, s. 20
aufsichtsratswahl im jahr 2014 von zwei auf vier mitglieder. 
weitere initiativen zur förderung der vielfalt sind z. b.: 
/   der adidas konzern ist ein aktives mitglied der ‚charta der vielfalt‘ in deutschland. als solches 
möchten wir unsere erfahrung und unser wissen bzgl. der förderung von vielfalt und inklusion 
in der arbeitswelt weitergeben. 
/   durch regelmäßige veranstaltungen unterstreichen wir die bedeutung von vielfalt, z. b. an 
86 unserem diversity day 2014, an dem sich interne und externe redner mit aktuellen themen in 
2014 diesem bereich befassten. 
/   wir unterstützen auch weiterhin die lgbt-community und haben unser lgbt-netzwerk, das 
von unseren mitarbeitern getragen wird, 2014 weiter ausgebaut.  siehe glossar, s. 258
mitarbeiterengagement: um unsere ehrgeizigen strategischen ziele zu erreichen, brauchen wir 
eine engagierte und motivierte belegschaft. der adidas konzern führt daher regelmäßig mitarbeiter-
umfragen durch, um das engagement und die motivation der mitarbeiter zu messen. die ergebnisse 
dieser umfragen sind ein nicht finanzieller leistungsindikator unseres konzerns. sie ermöglichen  siehe internes konzern-managementsystem, s. 98
uns, konzernweit die richtigen schwerpunkte zu setzen und zukunftsstrategien im personalbe-
reich zu entwickeln. die ergebnisse der ersten beiden globalen mitarbeiterumfragen, die in den 
jahren 2010 und 2013 durchgeführt wurden, waren stabil und in etwa auf gleichem niveau wie das 
03  /  auszeichnungen
the candidate experience award/  trendence schülerbarometer/  the world’s most attractive 
the talent board deutschlands 100 top-arbeitgeber employers/universum
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
durchschnittlich gemessene mitarbeiterengagement nach den vergleichsdaten unseres anbieters. 
dabei wurden 2013 bei leistungsmanagement sowie bei fort- und weiterbildungsmöglichkeiten 
bessere ergebnisse erreicht. im jahr 2014 hat der adidas konzern weiterhin gezielte maßnahmen 
entsprechend den erkenntnissen aus der zweiten befragung sowie aus nachfolgenden analysen 
ergriffen. um auf das feedback der mitarbeiter einzugehen, wurden abteilungsübergreifende und 
weltweit koordinierte ‚results-to-action‘-teams (r2a) gebildet. wir haben es uns zum ziel gesetzt, 
das gesamt ergebnis in unserer nächsten mitarbeiterumfrage 2016 weiter zu verbessern.
wunscharbeitgeber: unser status als wunscharbeitgeber erhält weiterhin weltweit anerkennung 
und ermöglicht es uns, die besten talente der branche für uns zu gewinnen, zu halten und zu  siehe grafik 03
motivieren, um so den erfolg und das wachstum des konzerns zu fördern. im jahr 2014 konnten 
die gesellschaften des adidas konzerns weltweit diejenigen merkmale, die uns als top-arbeit-
geber auszeichnen, für ihre rekrutierungs- und motivationsmaßnahmen nutzen. dies trug dazu bei, 
dass im jahr 2014 vier millionen personen unsere stellenangebotsseite besuchten, 1,5 millionen 
interessierte sich stellen genauer ansahen und sich über 300.000 kandidaten weltweit bewarben. 
außerdem konnten wir dadurch auch einige spitzenkräfte der branche für uns gewinnen. 
online-kommunikationsplattformen fördern zusammenarbeit und weiterbildung strategisches arbeitsfeld  /  kompetenzen
wir sind davon überzeugt, dass eine starke und moderne interne kommunikationsplattform für die  interne zusammenarbeit und e-learning
förderung des engagements unserer mitarbeiter und deren weiterbildung sowie für eine offene 
zusammenarbeit innerhalb unseres unternehmens von entscheidender bedeutung ist. unsere 
unternehmensweite interne plattform für zusammenarbeit heißt ‚a-live‘. sie vereint intranet,  87
online-plattformen für zusammenarbeit und wichtige systemanwendungen unter einem dach.  2014
abteilungen und teams können so ihre eigenen kommunikationsplattformen – abteilungs- und 
standortübergreifend – erstellen. dies führt dazu, dass mitarbeiter verstärkt wissen aus tauschen, 
zusammenarbeiten und aktuelle themen diskutieren. wir haben zudem eine ‚ask the management‘-
plattform auf unserem intranet etabliert. dort können mitarbeiter direkt fragen an die manager 
unserer oberen führungsebene stellen, die zeitnah beantwortet werden. 
04  /  anzahl der mitarbeiter nach funktionsbereichen 1)  
2014 2013
mitarbeiter 2) vollzeit- mitarbeiter 2) vollzeit-
äquivalente 3) äquivalente 3)
eigener einzelhandel 31.803 25.135    27.477 21.694
vertrieb 3.936 3.815    4.457 4.271
logistik 6.009 5.545    5.945 5.405
marketing 3.990 3.841    3.844 3.701
zentraler verwaltungsbereich 4.536 4.282    4.540 4.275
produktion 1.360 1.287    1.501 1.437
forschung und entwicklung 985 924    992 948
it 1.112 1.088    1.052 1.028
gesamt 53.731 45.917 49.808 42.758
1)  zum jahresende. aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäfts-
bereiche wider.
2) anzahl der mitarbeiter auf basis des tatsächlichen personalbestands. 
3)  anzahl der mitarbeiter auf basis von vollzeitäquivalenten. bedingt durch den hohen anteil an teilzeitbeschäftigungskräften im 
einzelhandelssegment ist die anzahl der mitarbeiter auf basis von vollzeitäquivalenten niedriger als auf basis des tatsächlichen 
personalbestands.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
mitarbeiter
/  02.7 /
im jahr 2014 wurde außerdem unser ‚learning campus‘ weltweit eingeführt, eine moderne digitale 
lernplattform, die es unseren mitarbeitern ermöglicht, e-learning-angebote zu nutzen sowie ihr 
wissen zu erweitern und auszutauschen. mitarbeiter können in der virtuellen umgebung rund um 
die uhr auf inhalte zugreifen bzw. sie weitergeben. 
hr-prozesse tragen zur effizienzsteigerung bei strategisches arbeitsfeld  /  effizienz
wir sind entschlossen, schlanke, systemgestützte hr-prozesse einzurichten, um so die effizienz zu 
steigern und gleichzeitig die mitarbeiter durch einen hochwertigen service zu unterstützen. im jahr 
2014 haben wir daher die grundlagen für ein globales hr-services-modell geschaffen, zentrale 
prozesse, systeme und werkzeuge entwickelt und in unserer konzernzentrale in herzogenaurach 
pilotprogramme für das modell durchgeführt. 
weltweite mitarbeiterzahl steigt weiter
zum 31. dezember 2014 beschäftigte der adidas konzern 53.731 mitarbeiter. dies bedeutet einen 
anstieg um 8 % gegenüber den 49.808 mitarbeitern im vorjahr. diese entwicklung ist in erster linie 
auf die gestiegene anzahl der eigenen einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in schwellenländern 
 
weltweit, zurückzuführen. genauere informationen zur entwicklung der mitarbeiterzahlen in den 
siehe tabelle 04
letzten zehn jahren gibt unsere zehnjahresübersicht.  siehe zehnjahresübersicht, s. 254
gemessen in vollzeitäquivalenten beschäftigte der adidas konzern zum 31. dezember 2014 45.917 
mitarbeiter (2013: 42.758). aufgrund des hohen anteils an teilzeitbeschäftigten mitarbeitern im  siehe tabelle 04
88 einzelhandelssegment liegt dieser wert unter der angegebenen absoluten anzahl von mitarbeitern. 
2014 die personalkosten für die fortgeführten geschäftsbereiche lagen 2014 mit 1,842 mrd. € leicht über 
dem vorjahr (2013: 1,833 mrd. €). dies entspricht einem anteil von 13 % am konzernumsatz (2013:  siehe erläuterung 32, s. 235
13 %).
05  /  mitarbeiter nach funktionsbereichen 1) 06  /  mitarbeiter nach regionen 1)
1 /  59 %  eigener einzelhandel
 4 5 6 7 8 3 2  //   119  %%    lzv eeorngwtisraatillkteurn gsbereich  4 5  6  1 12  //   2343  %%   nscohrwdaemlleenrilkäander europas
 3 2014 4 /  7 %  vertrieb 2014 3 /  21 %  westeuropa
 2  1 56  //   73  %%   mpraordkuektitniogn  3 54  //   88  %%   clahtineianamerika
7 /  2 %  it  2 6 /  6 %  andere asiatische märkte
8 /  2 %  forschung und entwicklung
1) zum jahresende. 1) zum jahresende.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
8
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
nachhaltigkeit
wir tragen verantwortung dafür, nachhaltige geschäftspraktiken zu entwickeln und um- 
zusetzen, die sowohl unseren operativen anforderungen als auch unserer verpflichtung 
gegenüber gesellschaft und umwelt gerecht werden. wir arbeiten daher aktiv mit unseren 
verschiedenen stakeholdern zusammen, um unsere bilanz in den bereichen soziales und 
umwelt zu optimieren. unsere aktivitäten in diesem bereich basieren auf einer umfas-
senden konzernweiten nachhaltigkeitsstrategie.
nachhaltigkeitsstrategie basiert auf vier säulen 
die nachhaltigkeitsstrategie des adidas konzerns ist tief in den werten des unternehmens – leistung, 
leidenschaft, integrität und vielfalt – verankert und adressiert aspekte, die wir für unser geschäfts-
menschen produkte
modell als wesentlich identifiziert haben. sie baut auf den leistungen und erfahrungen der vorjahre 
auf, berücksichtigt das gesellschaftliche umfeld und geht auf künftige globale entwicklungen ein. 
unsere vier säulen der
nachhaltigkeit
unsere nachhaltigkeitsstrategie basiert auf den folgenden vier säulen:
/   menschen: wir haben einen positiven einfluss auf das leben unserer mitarbeiter, der beschäf- umwelt partnerschaft
tigten in unseren zulieferbetrieben sowie der menschen in den gemeinschaften, in denen wir 
tätig sind.
/   produkt: wir verbessern unsere methoden zur herstellung unserer produkte – insbesondere  89
durch innovationen, den verstärkten einsatz nachhaltiger materialien und effizienzsteigerungen. 2014
/   umwelt: wir reduzieren die umweltauswirkungen an unseren eigenen standorten sowie in 
unseren zulieferbetrieben.
/   partnerschaft: wir arbeiten mit wichtigen stakeholdern und partnern zusammen, um verbesse-
rungen in unserer branche zu erzielen.
die beschaffungskette im mittelpunkt unseres nachhaltigkeitsprogramms  strategische säule  /  menschen
wir tragen verantwortung für unsere mitarbeiter, die beschäftigten in den zulieferbetrieben und  verantwortung für die beschäftigten in unseren 
zulieferbetrieben
die umwelt. missstände in diesen bereichen, insbesondere verstöße gegen die menschenrechte 
und zweifelhafte beschäftigungspraktiken, können die reputation und effizienz des konzerns und 
seiner zulieferer stark beeinträchtigen. die einhaltung von arbeitsrechten, die sicherheit und 
gesundheit am arbeitsplatz und der umweltschutz an unseren eigenen standorten sowie in den 
zulieferbetrieben haben für uns daher höchste priorität. 
sorgfältige auswahl der zulieferer: um die arbeitsbedingungen in der gesamten beschaffungs-
kette zu verbessern, arbeitet der bereich global operations bei der auswahl von zulieferern eng  siehe global operations, s. 66
mit dem sea-team (social and environmental affairs) zusammen. das sea-team bewertet alle 
potenziellen neuen lieferanten, sodass aufträge an neue zulieferer nur mit dessen vorheriger 
zustimmung vergeben werden. 
festgelegte regeln und standards in der beschaffungskette: wir haben regeln und standards 
definiert, die sich an unseren unternehmenswerten sowie an den maßstäben orientieren, die die 
gesellschaft von global agierenden unternehmen erwartet. unsere standards stehen im einklang 
mit den menschen- und arbeitnehmerrechtskonventionen der internationalen arbeitsorganisation 
(iao) und der uno sowie dem verhaltenskodex des weltverbands der sportartikelindustrie (wfsgi). 
wir haben unsere regeln in einem öffentlich zugänglichen verhaltenskodex für zulieferer, unseren 
‚arbeitsplatzstandards‘, zusammengefasst. diese helfen uns bei der auswahl von zulieferern und  www.adidas-group.com/s/arbeitsplatzstandards
dienen zudem als leitprinzipien, um mögliche probleme in deren betrieben frühzeitig zu erkennen 
und zu beheben. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
damit unsere zulieferer die standards in die praxis umsetzen können, haben wir detaillierte ergän-
zende richtlinien für zulieferbetriebe zusammengestellt. diese zeigen unsere erwartungen im 
hinblick auf faire, gesundheitsverträgliche und sichere arbeitsbedingungen sowie umweltgerechte 
produktionsbetriebe. die richtlinien werden regelmäßig aktualisiert und können auf unserer inter- www.adidas-group.com/s/standards-und-richtlinien
netseite eingesehen werden. zudem werden sie herangezogen, um die einhaltung der standards 
in den produktionsstätten zu prüfen. mithilfe der richtlinien schulen und beraten wir unsere zulie-
ferer, sodass sie ihre sozial- und umweltbilanz verbessern können. 
überwachung und rating unserer produktionsstätten: das sea-team bewertet die einhaltung der 
arbeitsplatzstandards durch inspektionen von produktionsstätten. anhand einer speziell auf den 
jeweiligen zulieferbetrieb zugeschnittenen kriterienliste stufen unsere prüfer dessen leistung ein. 
zugleich wird die effektivität der maßnahmen zur einhaltung der standards bewertet und die arbeit 
der personen, die für deren umsetzung verantwortlich sind, beurteilt. ein kpi-rating-tool unter-
stützt uns dabei, sechs grundlegende social-compliance-elemente zu bewerten und zu prüfen. 
es bewertet das engagement des managements, die implementierten managementsysteme, die 
kommunikation mit den beschäftigten in den fabriken, schulungsmaßnahmen, transparenz in der 
berichterstattung und die aktivitäten, die unternommen werden, um die einhaltung von standards 
(compliance) zu überprüfen. je nach ergebnis erhalten die zulieferer einen compliance-ratingwert 
(c-rating) zwischen 1 und 5 (wobei 5 das bestmögliche rating ist). bei den aktuellen auswertungen  siehe tabelle 01
für das jahr 2014 haben 64 % unserer direkten zulieferer ein 3c-rating (gut) oder besser erreicht 
(2013: 54 %). unser ziel, dass bis 2015 60 % unserer direkten zulieferer ein 3c-rating (gut) oder 
90 besser erreichen, haben wir damit bereits mehr als erreicht. mit diesem ansatz ermutigen wir die 
2014 fabriken, selbst verantwortung für ihre leistung zu übernehmen, inklusive der berichterstattung 
über gesundheits- und sicherheitskennzahlen. diese bewertungen sind ein nicht finanzieller 
leistungsindikator für unseren konzern. sie helfen uns zudem, den schulungsbedarf in den zulie- siehe internes konzern-managementsystem, s. 98
ferbetrieben akkurat zu ermitteln. 
im verlauf des jahres 2014 wurden insgesamt 1.299 betriebsbegehungen auf verschiedenen 
ebenen unserer beschaffungskette durchgeführt (2013: 1.489 begehungen). dabei sprachen die 
mitglieder des sea-teams mit der betriebsleitung und den beschäftigten, überprüften unterlagen  siehe grafik 02
sowie produktionsstätten und führten schulungen durch. da viele unserer zulieferer mittlerweile 
eigenverantwortung übernommen haben (zulieferer mit einem 4c- oder 5c-rating) und damit 
eigenständig personal- und umweltmanagementsysteme sowie systeme zur arbeitssicherheit 
eingeführt haben, ist die anzahl der fabrikbesuche leicht zurückgegangen. zusätzlich zu unseren 
eigenen inspektionen setzen wir auf unabhängige und unangekündigte kontrollen durch dritte. 
dadurch können wir die glaubwürdigkeit unseres programms unterstreichen und unseren 
stakeholdern verifizierte informationen vorlegen. als mitglied der fair labor association (fla) 
01  /  compliance-ratings
rating zielerreichungsgrad leistungsbeurteilung
1c 0 – 29 % es gibt eine vielzahl an compliance-vorfällen und kein implementiertes compliance-system bzw. keine implementierten 
compliance-standards. die fabrik wurde darüber informiert, dass die geschäftsbeziehung eingestellt wird, insofern keine 
sofortigen verbesserungsmaßnahmen unternommen werden.
2c 30 – 59 % es gibt einige compliance-vorfälle und kein compliance-system. aber es sind einige wirksame compliance-maßnahmen 
implementiert.
3c 60 – 79 % es gibt nur unwesentliche compliance-vorfälle. die fabrik hat ein compliance-managementsystem und einige wirksame 
compliance-maßnahmen implementiert. 
4c 80 – 89 % es gibt normalerweise keine compliance-vorfälle. die fabrik hat ein compliance-managementsystem und wirksame  
compliance-maßnahmen implementiert.
5c 90 – 100 % es gibt keine compliance-vorfälle. alle managementsysteme dieser fabrik funktionieren reibungslos und wirksam. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
unterliegt der adidas konzern unabhängigen prüfungen und ist dem beschwerdesystem und der 
öffentlichen berichterstattung der fla verpflichtet. das überw  achungsprogramm des adidas 
konzerns wurde von der fla seit unserem beitritt vor 15 jahren zweimal akkreditiert. seither 
wurden mehr als 300 unabhängige kontrollen bei unseren zulieferbetrieben durchgeführt.
eigenverantwortung fördern und eine langfristige einhaltung unserer standards erreichen: 
wir  unterstützen  unsere  geschäftspartner  dabei,  managementsysteme  gemäß  international 
anerkannten standards, wie beispielsweise dem iso-standard 14001 für umweltmanagement 
oder dem ohsas 18000 für arbeitssicherheit und gesundheit, aufzubauen. diese können den 
zulieferb etrieben helfen, ihre täglichen abläufe zu optimieren, eigenverantwortung zu fördern 
und ihre sozial- und umweltleistung kontinuierlich zu verbessern. wir unterstützen unsere 
hersteller zudem bei der einführung und optimierung von personalmanagementsystemen in 
ihren produktions stätten, um die arbeitsbedingungen zu verbessern. dazu zählen z. b. betriebs-
eigene beschwerdesysteme, die dabei helfen, verstöße in den produktionsstätten zu erkennen und 
zu beheben. im rahmen unserer aktivitäten zur durchsetzung von beschäftigungsstandards in 
den zulieferb etrieben ermutigen wir arbeitnehmer dazu, ihre rechte zu wahren und sich aktiv an 
entscheidungen zu beteiligen. 
schulung unserer zulieferer für eine dauerhafte umsetzung unserer sozial- und umwelt-
standards: im rahmen unserer fortwährenden bemühungen, unsere beschaffungskette effek-
tiver und nachhaltiger zu gestalten, haben wir gemeinsam mit unserem globalen zuliefernetz ein 
system mehrstufiger und funktionsübergreifender schulungen eingeführt. unser sea-team bietet  91
spezielle schulungen und workshops für vorgesetzte und manager in zulieferbetrieben an, um sie  2014
bei der einhaltung unserer standards und der umsetzung von best-practice-maßnahmen zu unter-
stützen. darüber hinaus fördern wir strukturen, die die arbeitnehmer und die geschäftsleitung 
unserer zulieferbetriebe ebenso aktiv einbeziehen wie örtliche arbeitnehmerorganisationen und 
nichtregierungsorganisationen (ngos). um die personalkompetenz zu stärken, organisiert unser 
sea-team außerdem workshops für lizenznehmer, agenten und geschäftseinheiten des adidas 
konzerns. so wird die berücksichtigung fairer arbeitsbedingungen zu einem festen bestandteil der 
geschäftsaktivitäten. im jahr 2014 hat das sea-team 131 schulungsmaßnahmen und workshops 
durchgeführt (2013: 148). da wir verstärkt individuelle schulungen durch trainingseinheiten für 
gruppen ersetzt haben, konnten wir eine höhere effizienz erreichen und den zulieferern möglich- siehe grafik 03
keiten zum austausch bewährter praktiken untereinander anbieten. 
02  /  anzahl der betriebsbegehungen 03  /  anzahl der schulungen und workshops
2014 1.299 1) 2014 131 1)
2013 1.489 2013 148
2012 1.564 2012 172
2011 1.591 2011 170
2010 1.451 2010 193
1)  da viele unserer zulieferer mittlerweile eigenverantwortung übernommen haben (zulieferer  1)  im jahr 2014 haben wir verstärkt individuelle schulungen durch trainingseinheiten für 
mit einem 4c- oder 5c-rating), ist die anzahl der fabrikbesuche leicht zurückgegangen. gruppen ersetzt. hierdurch konnten wir eine höhere effizienz erreichen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
verwarnungssystem zur durchsetzung der standards: sollte ein hersteller im hinblick auf 
die einhaltung der arbeitsplatzstandards schlechte ergebnisse aufweisen, suchen wir in enger 
zusammena rbeit mit ihm nach lösungsmöglichkeiten. sollten jedoch weiterhin ernsthafte verstöße 
auftreten und die produktionsleitung mangelnde bereitschaft zur beseitigung der verstöße zeigen, 
sprechen wir eine offizielle verwarnung aus. dieses schreiben informiert die betriebsleitung 
darüber, dass die geschäftsbeziehung mit dem adidas konzern gefährdet ist. nach dreimaliger 
verwarnung wird das geschäftsverhältnis aufgekündigt. im jahr 2014 haben wir unsere geschäfts-
beziehungen mit 13 zulieferern aufgrund der nichteinhaltung unserer standards beendet (2013: 
neun aufkündigungen von geschäftsbeziehungen).
überarbeiteter verhaltenskodex des adidas konzerns für mitarbeiter strategische säule  /  menschen
die reputation des adidas konzerns ist eines seiner wichtigsten güter und daher grundlegend für  unsere mitarbeiter
unseren langfristigen erfolg. wir erwarten von unseren mitarbeitern, dass sie fair und verantwor-
tungsbewusst handeln und bei ihrer arbeit die entsprechenden gesetze und vorschriften einhalten. 
um für eine gute corporate governance zu sorgen, haben wir den verhaltenskodex des adidas 
konzerns in unseren internen weltweit geltenden richtlinienkatalog aufgenommen.
im jahr 2014 hat der adidas konzern den vorhandenen verhaltenskodex umfassend überar-
beitet und die mitarbeiter mithilfe verschiedener aktionen mit diesem vertraut gemacht. darüber 
hinaus stellen wir durch einen schulungsplan sicher, dass alle mitarbeiter sowie betroffene dritte 
die anforderungen des konzerns hinsichtlich compliance und ethischem handeln verstehen und 
92 beachten.
2014
maßgeschneidertes konzept für gesellschaftliches engagement  strategische säule  /  menschen
der adidas konzern unterstützt seit vielen jahren unterschiedliche gesellschaften und gemeinden.  gesellschaftliches engagement
dies wird an verschiedenen programmen sichtbar – beispielsweise durch das freiwillige mitar-
beiterengagement der marke adidas, verwaltet vom adidas fund, die erfolge von reebok bei der 
förderung von menschenrechtsgruppen oder das langjährige engagement von taylormade-adidas 
golf bei wohltätigkeitsorganisationen.
alle unsere programme bauen auf drei komplementären säulen auf: engagement für die gemein-
schaft, engagement der mitarbeiter und unternehmensspenden, die durch die jeweiligen lokalen 
kulturellen, ökonomischen und sozialen gegebenheiten bestimmt werden. 
auf konzernebene haben wir zusätzliche programme unter der leitung unseres sea-teams. dazu 
gehören aktivitäten in der konzernzentrale, soforthilfemaßnahmen sowie projekte in den ländern, 
www.adidas-group.com/s/
in denen unsere zulieferbetriebe angesiedelt sind. weitere informationen sind unserer internet- gesellschaftliches-engagement
seite zu entnehmen. 
nachhaltigkeit in der produktentwicklung  strategische säule  /  produkt
ein wesentliches ziel unserer nachhaltigkeitsstrategie ist es, eine zunehmende umweltverträg- produktentwicklung
lichkeit der materialien zu gewährleisten, die wir in unseren produkten einsetzen. dabei suchen wir 
nach materialien, die weniger abfall verursachen oder im laufe ihres gesamten produktlebenszyklus 
geringere auswirkungen auf die umwelt haben. deshalb konzentrieren wir uns im rahmen verschie-
dener initiativen auf den höheren einsatz recycelter und nachhaltiger materialien. 
nachhaltige materialien: umweltfreundliche materialien ersetzen bereits heute in zahlreichen 
unserer schuhmodelle und bekleidungsprodukte die herkömmlichen materialien. darüber hinaus 
möchten wir unsere palette an nachhaltigeren produkten durch die entwicklung umweltfreund-
licherer produktlösungen und durch den einsatz innovativer materialien kontinuierlich erweitern. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
zum beispiel haben wir uns verpflichtet, bis zum jahr 2018 in all unseren produkten 100 % 
nachhaltige baumwolle zu verwenden (better cotton, baumwolle aus zertifiziert biologischem  www.bettercotton.org
anbau bzw. sonstige nachhaltig produzierte baumwolle, die aktuell oder zukünftig verfügbar ist). 
nähere informationen zu nachhaltiger baumwolle sind auf unserer website erhältlich. www.adidas-group.com/s/produkt-materialien
nachhaltige produktentwicklung: die anzahl von adidas produkten, die unter nachhaltigkeitsge-
sichtspunkten produziert werden, ist in den vergangenen jahren stetig gewachsen. innovationen 
im bereich der nachhaltigen produktentwicklung und -fertigung, wie z. b. die von adidas einge-
setzte drydye technologie oder die adidas interne initiative zur vermeidung von abfall (‚low-waste- siehe glossar, s. 258
initiative‘), unterstützen dieses wachstum. drydye ist ein innovatives verfahren zum färben von 
polyester, bei dem kein wasser mehr benötigt wird. zudem sinken der chemikalieneinsatz und der 
energiebedarf im vergleich zu herkömmlichen färbeverfahren um etwa die hälfte. im rahmen der 
low-waste-initiative zur vermeidung von abfall werden schuhe aus weniger einzelteilen sowie aus 
recycelten materialien bei einer maximalen zuschnittseffizienz hergestellt, um so den material-
abfall zu minimieren. wir stellten uns z. b. der herausforderung, einen performance-schuh mit 
einem minimum an abfall herzustellen. das ergebnis war der element voyager, ein schlanker, 
vereinfachter laufschuh, der im schaft eine zuschnittseffizienz von 95 % erreicht und 60 % weniger 
teile als ein herkömmlicher laufschuh enthält. 
virtuelle technologien: wir nutzen verstärkt virtuelle technologien, um die anzahl der für die 
entwicklung und den vertrieb neuer produkte erforderlichen physischen muster zu verringern. die 
virtualisierung von prozessen hilft uns, ressourcen und geld durch die reduzierung von material- 93
abfall sowie transport- und vertriebskosten einzusparen. außerdem reduzieren wir auf diese weise  2014
unsere co-emissionen durch weniger musterversand per luftfracht.
2
kontrolle und überwachung von gefahrstoffen: wir haben definierte standards für den einsatz 
von gefahrstoffen festgelegt, die den strengsten örtlichen bestimmungen sowie den höchsten 
anforderungen in puncto schutz und sicherheit von konsumenten entsprechen; diese sind für 
alle geschäftspartner verbindlich. anhand unseres kontinuierlichen dialogs mit wissenschaft-
lichen organisationen aktualisieren wir unseren richtlinienkatalog regelmäßig. unsere standards 
erfüllen die allgemeinen anforderungen für umweltzeichen und -siegel für schuhe, bekleidung 
und sportzubehör (z. b. öko-tex standard 100, toxproof tüv rheinland). externe prüfstellen sowie 
unsere eigenen qualitätssicherungslabore kontrollieren fortlaufend materialproben, um sicher-
zustellen, dass sich die zulieferer an unsere anforderungen halten. alle materialien, die unseren 
standards und spezifikationen nicht entsprechen, lehnen wir ab. 
um unsere zulieferer noch besser bei der auswahl von chemikalien anzuleiten, sind wir 
2014 eine partnerschaft mit bluesign technologies eingegangen und werden bluefinder, die 
 chemikalien-datenbank von bluesign technologies, bei uns einführen. unsere zulieferer können 
damit die bestmöglichen chemikalien wählen und so sicherstellen, dass nur diejenigen aus der 
datenbank in der produktion eingesetzt werden, die alle kriterien erfüllen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
reduzierung der umweltauswirkungen an unseren eigenen standorten strategische säule  /  umwelt
nach einer analyse unserer umweltauswirkungen in verschiedenen geschäftsfeldern haben wir  umweltmanagement an eigenen standorten
eine umweltstrategie entwickelt, in deren zentrum u. a. die initiative ‚green company‘ steht. sie 
zielt darauf ab, die umweltauswirkungen an unseren eigenen standorten deutlich zu reduzieren. 
eines der wichtigsten ziele besteht darin, eine zertifizierung der umweltmanagementsysteme an 
den wichtigsten hauptstandorten des adidas konzerns zu erhalten. insgesamt möchten wir bis zum 
jahr 2015 die relativen co-emissionen an unseren eigenen standorten um 30 % reduzieren. bis 
2
ende 2014 konnten 13 hauptstandorte des adidas konzerns diese zertifizierung erreichen. etwa 
20 % der belegschaft des adidas konzerns ist an diesen standorten tätig. nähere informationen 
hierzu sind auf unserer internetseite zu finden. www.adidas-group.com/s/green-company
verbesserung der umweltauswirkungen unserer beschaffungskette strategische säule  /  umwelt
innerhalb unserer beschaffungskette unterstützen wir unsere zulieferer bei der einrichtung  umweltmanagement in der beschaffungskette
solider umweltmanagementsysteme in ihren produktionsstätten, um so negative umweltaus-
wirkungen nach möglichkeit zu reduzieren. außerdem haben wir geeignete richtlinien und 
schulungsprogramme für unsere zulieferer aufgestellt, wobei die umweltpraktiken unserer 
eigenen produktionsstätten als vorbild dienten. 
der großteil unseres beschaffungsvolumens bei schuhen wird in betrieben produziert, die nach 
ohsas 18000 und/oder iso 14001 zertifiziert sind. aber auch das restliche volumen wird in produk-
tionsstätten hergestellt, die geeignete managementsysteme implementiert haben, jedoch bisher 
94 noch nicht zertifiziert sind. sämtliche schuhproduktionsstätten werden regelmäßig anhand der 
2014 standards des adidas konzerns hinsichtlich umweltauswirkungen sowie gesundheit und sicherheit 
am arbeitsplatz geprüft. wir arbeiten mithilfe eines ökologischen leistungsindikators, mit dem 
wir die fortschritte unserer strategischen zulieferer im hinblick auf ihre umweltanstrengungen 
nachverfolgen können. außerdem haben wir eine datenbank zur erfassung der umweltdaten der 
produktionsstätten unserer wichtigsten zulieferer eingerichtet. darüber hinaus wurden zahlreiche 
andere maßnahmen umgesetzt, um die co-bilanz der beschaffungs- und vertriebskette zu 
2
verbessern. 
programm für das chemikalienmanagement  strategische säule  /  umwelt
im rahmen unserer umweltstrategie haben wir ein chemikalien-managementprogramm einge- chemikalienmanagement
führt, durch das der einsatz von chemikalien fortlaufend verbessert wird. das programm umfasst 
vier elemente: 
/   produktsicherheit: im jahr 1998 führte der adidas konzern als erstes unternehmen ein 
regelwerk für gefahrstoffe ein, das jährlich aktualisiert wird und mit dem der einsatz von als  www.adidas-group.com/s/materialanforderungen
schädlich oder toxisch geltenden chemikalien verboten wurde. seitdem haben wir unsere richt-
linien, die den einsatz von chemikalien bei der herstellung unserer produkte verbieten oder 
einschränken, ständig weiterentwickelt und aktualisiert.
/   umweltprüfungen: über die jahre haben wir eine reihe von richtlinien für zulieferer mit 
umfassenden und detaillierten standards für die handhabung, lagerung und entsorgung  www.adidas-group.com/s/umweltrichtlinien
von chemikalien sowie standards für abwasser und abwasserbehandlung entwickelt. diese 
richtlinien sind die grundlage für inspektionen von produktionsstätten und die von unserem 
sea-team und externen prüfern durchgeführten bewertungen. im jahr 2014 hat das unter-
nehmen 122 umweltprüfungen bei zulieferbetrieben durchgeführt (2013: 149).
/   einsatz von chemikalien: zusätzlich zu dem 2014 eingeführten bluefinder system von bluesign 
technologies für die auswahl von chemikalien durch unsere zulieferer haben wir uns verpflichtet, 
ab 15. juni 2014 zu 90 % ohne perfluorcarbone (pfcs) in unseren produkten auszukommen und 
die verwendung von langkettigen pfcs bis spätestens 1. januar 2015 einzustellen. als weiteren 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit
/  02.8 /
schritt haben wir bekannt gegeben, spätestens bis 31. dezember 2017 zu 99 % pfc-frei zu 
produzieren. das chemikalienmanagement vor ort wird weiterhin durch die umweltprüfungen 
des adidas konzerns überwacht. 
/   transparenz: im rahmen unserer vorreiterrolle zur verbesserung der offenlegungspraxis und 
der transparenz innerhalb unserer beschaffungskette hat der adidas konzern renommierte 
plattformen wie die water pollution map und die air pollution map für china des institute of public 
and environmental affairs (ipe) aktiv gefördert. der adidas konzern hatte bis ende 2014 99 % der 
in china durchgeführten ‚nassverfahren‘ auf der ipe-plattform veröffentlicht. das unternehmen 
hat sich zudem auch verpflichtet, 50 % aller ‚nassverfahren‘ in der gesamten globalen beschaf-
fungskette bis spätestens 31. dezember 2015, und mindestens 80 % bis spätestens 1. juli 2016 
über die ipe-detox-plattform offenzulegen. 
im dialog mit stakeholdern weltweit strategische säule  /  partnerschaft
wir führen einen offenen dialog mit unseren zahlreichen stakeholdern und beteiligen sie gezielt an  dialog mit stakeholdern 
wichtigen gesellschaftlichen und ökologischen entscheidungen, die unsere täglichen geschäfts-
aktivitäten beeinflussen. wir stehen – u. a. durch die better-cotton-initiative, die sustainable 
apparel coalition, die leather working group und die afirm-arbeitsgruppe – in engem kontakt 
mit führenden unternehmen verschiedener branchen. dies ermöglicht uns, nachhaltige geschäfts-
strategien zu entwickeln und gesellschaftliche und ökologische themen auf globaler ebene zu 
diskutieren. dabei hilft uns auch unsere mitgliedschaft in organisationen wie dem weltverband der 
sportartikelindustrie (wfsgi), dem fair factories clearinghouse (ffc) und der fair labor associ-
ation (fla). durch partnerschaften mit führenden einrichtungen wie der ehs academy in china  95
und dem better-work-programm der iao setzen wir uns dafür ein, bewusstsein, kompetenzen  2014
und kenntnisse über gesetze und rechte aufseiten von betriebsleitung und arbeitern auszubauen. 
zentrales element unserer transparenten kommunikation ist die veröffentlichung der liste unserer 
weltweiten zulieferbetriebe, die bereits seit 2007 auf der unternehmenswebsite zu finden ist. dort 
veröffentlichen wir auch die liste von betrieben, die produkte für besondere veranstaltungen wie 
die fifa fußballweltmeisterschaft 2014 und 2010 sowie die olympischen spiele in london 2012 
herstellten.
fortlaufende externe anerkennung unseres nachhaltigkeitsprogramms 
unser nachhaltigkeitsprogramm erhält fortlaufend anerkennung von internationalen institu-
tionen, rating-agenturen, ngos und analysten von sozial verträglichen investitionsmöglich-
keiten. im jahr 2014 war die adidas ag erneut in einer vielzahl bekannter nachhaltigkeitsindizes 
vertreten. so wurde die adidas ag z. b. zum 15. mal in folge in die dow jones sustainability indizes 
(djsi) aufgenommen, die erste globale aktienindexfamilie, die die sozial- und umweltleistungen 
sowie die finanzergebnisse weltweit führender unternehmen analysieren und bewerten. im sektor 
‚textilien, bekleidung & luxusgüter‘ wurde die adidas ag als branchenführer in den kategorien    die adidas ag in 
‚supply chain management‘, ‚product stewardship‘ und ‚stakeholder engagement‘ ausgezeichnet.  nachhaltigkeitsindizes
die nebens tehende infobox gibt eine übersicht über nachhaltigkeitsindizes, in denen die adidas 
ag vertreten ist. darüber hinaus wurde der adidas konzern im jahr 2014 erneut in die liste der  /  dow jones sustainability indizes (world 
und europe) 
‚global 100 most sustainable corporations in the world‘ (global 100 index) aufgenommen und 
/  ftse4good index serie
erreichte platz acht. der global 100 index wurde 2005 erstmals zusammengestellt und wird jedes  /  euronext vigeo indizes  
(world 120, europe 120 und eurozone 120)
jahr im rahmen des weltwirtschaftsforums im schweizerischen davos von corporate knights, 
/  ethibel sustainability index  
einer kanadische medien- und investment beratungsagentur, veröffentlicht. der global 100 index  (pioneer und excellence) 
ist eines der umfangreichsten datenbasierenden nachhaltigkeitsbewertungen für unternehmen.  /  ecpi euro ethical index  
(euro und emu)
die auswertung basiert auf quantitativen indikatoren, die die aspekte wirtschaft, umwelt sowie  /  stoxx global esg leaders 
soziales umfassen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
unser
f i n a n z j a h r
konzernl agebericht
03.1 internes konzern- managementsystem  98
03.2 geschäftsentwicklung des konzerns  103
  entwicklung gesamtwirtschaft und branche  103
  gewinn-und-verlust-rechnung  106
  bilanz und kapitalflussrechnung  115
  treasury  121
r 
  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag  127 h
a
j
  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb  131 nz
a
n
03.3 geschäftsentwicklung nach segmenten  136 fi
r 
  geschäftsentwicklung großhandel  136 se
n
  geschäftsentwicklung einzelhandel  139 u
 
  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente  143
03.4 nachtrag und ausblick  146
  nachtrag  146 03
  ausblick  146
03.5 risiko- und chancenbericht  154
  strategische risiken  163
  operative risiken  165
  rechtliche & compliance-risiken  170
  finanzrisiken  171
  strategische und operative chancen  178
  finanzwirtschaftliche chancen  180
03.6 beurteilung von geschäftsentwicklung,  
risiken und chancen sowie ausblick  
durch das management  181
konzernlagebericht: 
dieser bericht fasst den konzernlagebericht des adidas konzerns,  
bestehend aus der adidas ag und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, 
sowie den lagebericht der adidas ag zusammen.
1
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-m  anagementsystem
/  03.1 /
internes konzern- 
managementsystem
zur steigerung des shareholder values steht beim adidas konzern die maximierung des 
operativen cashflows im mittelpunkt. daher zielen wir darauf ab, umsatz und gewinn 
kontinuierlich zu verbessern und gleichzeitig den kapitaleinsatz zu optimieren. das 
planungs- und steuerungssystem unseres konzerns ist darauf ausgelegt, die aktuelle 
geschäftsentwicklung mit einer vielzahl an instrumenten zu bewerten und daraus 
zukünftige strategie- und investitionsentscheidungen abzuleiten. ziel ist die optimale 
ausschöpfung wirtschaftlicher und unternehmerischer potenziale.
operativer cashflow im mittelpunkt des internen konzern-managementsystems
wir sind überzeugt, dass der operative cashflow unser wichtigstes instrument ist, um wertzuwächse  siehe glossar, s. 258
für unsere aktionäre zu schaffen. vor diesem hintergrund konzentriert sich das management des 
konzerns auf vier bedeutsame finanzielle leistungsindikatoren (kpis). zur verbesserung des  siehe grafik 01
operativen cashflows tragen hauptsächlich die steigerung von umsatz und betriebsergebnis bei. 
darüber hinaus wirken sich ein striktes management des operativen kurzfristigen betriebskapitals 
sowie wertsteigernde investitionen positiv auf die entwicklung des operativen cashflows aus. damit 
wir den operativen cashflow in unserem unternehmen maximieren können, trägt das management 
98 unserer operativen segmente die verantwortung für die verbesserung von umsatz und betriebs-
2014 ergebnis sowie für die optimierung des operativen kurzfristigen betriebskapitals und der investi-
tionen. um den fokus unserer oberen führungsebene auf die erzielung langfristiger operativer 
verbesserungen zu richten, setzen wir finanzielle kpis ein, die die entwicklung der geschäftsein-
heiten über einen mehrjährigen zeitraum messen.
01  /  finanzielle leistungsindikatoren (kpis) des adidas konzerns
umsatzerlöse
betriebsergebnis
operativer cashflow
veränderung des operativen kurzfristigen betriebskapitals
investitionen 1)
1) abzüglich abschreibungen.
operative marge als wesentliche kennzahl der operativen fortschritte finanzielle kpis des adidas konzerns  /  
die operative marge (definiert als betriebsergebnis im verhältnis zum umsatz) ist eine wesentliche  umsatzerlöse und betriebsergebnis 
kennzahl unseres konzerns, um den operativen erfolg zu steigern und zu verbessern. sie misst die 
qualität unserer umsatzentwicklung und zeigt, wie effizient wir unser operatives geschäft steuern. 
verbesserungen der operativen marge erzielen wir vor allem durch:
/  umsatzsteigerung und verbesserung der bruttom  arge: das management versucht, jene 
wachstumschancen zu erkennen und zu nutzen, die nicht nur eine zukünftige umsatzsteigerung 
fördern, sondern auch zur verbesserung der bruttom  arge führen können. um den konzernumsatz 
und die bruttom  arge zu steigern, bedienen wir uns folgender maßnahmen: 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-m  anagementsystem
/  03.1 /
/   optimierung des produktmix. 
/   minimierung von lagerräumungsaktivitäten. 
/   verbesserung unserer vertriebsqualität (besonderer fokus liegt hierbei auf selbst kontrollierten 
verkaufsflächen).  siehe glossar, s. 258
/   umsetzung effizienzsteigernder initiativen in der beschaffungskette. 
/  kontrolle und steuerung der betrieblichen aufwendungen: die strikte kontrolle der betrieb-
lichen aufwendungen spielt eine zentrale rolle in unserem bestreben, aus dem wachstum des 
konzernumsatzes kapital zu schlagen und den gewinn zu steigern. besonderes augenmerk legen 
wir hierbei auf die flexibilität der kostenbasis. einer unserer größten betrieblichen aufwandsposten 
ist das marketing-working-budget. gleichzeitig ist marketing eines unserer wichtigsten instru- siehe glossar, s. 258
mente zur nachhaltigen umsatzsteigerung. unser fokus liegt daher auf dem optimalen einsatz 
unserer marketingaufwendungen. dazu fokussieren wir unsere kommunikationsaktivitäten auf die 
wichtigsten globalen initiativen unserer marken. unsere promotion-aufwendungen fokussieren 
sich außerdem auf sorgfältig ausgewählte partnerschaften mit veranstaltern wichtiger sportereig-
nisse, ligen, vereinen, einzelsportlern oder künstlern. 
des weiteren verfolgen wir die ziele, die effizienz unseres operativen geschäfts zu steigern und 
die betriebsgemeinkosten strikt zu kontrollieren. in diesem zusammenhang überprüfen wir regel- siehe glossar, s. 258
mäßig unsere operative struktur. dabei sind für uns die straffung unserer geschäftsprozesse, 
die vermeidung von redundanzen im konzern und die realisierung von größenvorteilen (skalen-
effekte) wichtige maßnahmen. diese maßnahmen ergänzen wir ggf. um kurzfristige initiativen wie  99
das zeitweise kürzen von investitionen auf operativer ebene, z. b. bei personalneueinstellungen.  2014
da unsere geschäftsentwicklung je nach region, geschäftsmodell und vertriebskanal deutlich 
variiert, analysieren wir sorgfältig die unterschiedlichen effekte unseres geschäftsmix, welche die 
gewinnverhältnisse des konzerns beeinflussen. die schlussfolgerungen, die wir daraus ziehen, 
und die entscheidungen, die wir darauf basierend treffen, sind wichtige elemente unserer strate-
gischen planung. so können wir die adäquate ausrichtung unserer organisation gewährleisten, 
unsere profitabilitätstreiber ausbauen und langfristig die bestmögliche operative marge für den 
konzern sichern.
straffes management des operativen kurzfristigen betriebskapitals finanzielle kpis des adidas konzerns  /  
da unser geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist, nimmt das management des opera- veränderung des operativen kurzfristigen 
tiven kurzfristigen betriebskapitals eine zentrale rolle im hinblick auf die optimierung der bilanz- betriebskapitals 
struktur ein. das verhältnis des operativen kurzfristigen betriebskapitals zum umsatz ist hierbei 
für uns die zentrale kennzahl. anhand der entwicklung dieser kennzahl können wir fortschritte bei 
effizienzsteigerungen in unserem geschäftszyklus verfolgen. 
wir managen unsere lagerbestände proaktiv, sodass wir die marktnachfrage erfüllen und 
schnellen nachschub sicherstellen können. darüber hinaus überwachen und steuern wir sorgfältig 
die altersstruktur unserer vorräte, um einer überalterung vorzubeugen und lagerräumungs-
aktivitäten zu minimieren. die verweildauer im lager ist eine wichtige kenngröße für das lager-
bestandsmanagement. sie misst, wie viele tage artikel durchschnittlich im lager verweilen, bevor 
sie verkauft werden, und verdeutlicht damit die effizienz des in produkten gebundenen kapitals. 
um die kapitalbindung in forderungen aus lieferungen und leistungen zu optimieren, arbeiten 
wir daran, unsere maßnahmen zum forderungseinzug zu verbessern. dadurch lässt sich die 
außenstandsdauer (days of sales outstanding − dso) reduzieren und die altersstruktur der forde-
rungen aus lieferungen und leistungen optimieren. im gleichen maß arbeiten wir daran, optimale 
zahlungsbedingungen bei unseren lieferanten auszuhandeln, um damit unsere verbindlichkeiten 
aus lieferungen und leistungen bestmöglich zu steuern.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-m  anagementsystem
/  03.1 /
investitionen zielen auf maximale zukünftige rendite ab finanzielle kpis des adidas konzerns  /  
ein  weiterer  stellhebel  zur  maximierung  unseres  operativen  cashflows  ist  das  effektive  investitionen
management von investitionen. wir steuern unsere investitionen über einen top-down-/bottom-
up-ansatz. im ersten schritt legt die konzernleitung, auf basis von investitionsanträgen unter- siehe glossar, s. 258
schiedlicher unternehmensbereiche, die investitionsschwerpunkte fest und bestimmt daraufhin 
das  komplette  investitionsbudget  für  den  konzern.  anschließend  stimmen  unsere  opera-
tiven einheiten ihre initiativen anhand der vorgaben zu den investitionsschwerpunkten und zu 
den verfügbaren budgets miteinander ab. wir ermitteln das renditepotenzial der geplanten 
investitions projekte  über  die  kapitalwertmethode.  risiken  berücksichtigen  wir,  indem  wir 
ggf. einen risikoaufschlag auf die kapitalkosten vornehmen und damit unsere schätzungen 
hinsichtlich künftiger erlöse reduzieren. im rahmen von szenarienplanungen wird anhand 
von veränderungen gegenüber den ursprünglichen annahmen die sensitivität der investitions-
rendite geprüft. bei besonders aufwendigen investitionsprojekten überwachen wir während der 
kompletten projektdauer monatlich die einhaltung von zeitplänen und budgetvorgaben.
der letzte schritt zur optimierung der kapitalrendite ist unser selektiver, nachgeschalteter 
prüfungsprozess: hierbei werden insbesondere größere projekte nachträglich bewertet und 
rückschlüsse dokumentiert, damit sie für künftige investitionsentscheidungen genutzt werden 
können.
nicht finanzielle leistungsindikatoren 
100 neben den oben dargestellten vier bedeutsamen finanziellen kpis zur beurteilung der derzeitigen 
2014 geschäftslage und des operativen erfolgs des adidas konzerns verwenden wir eine reihe nicht 
finanzieller kpis. diese helfen uns, unsere fortschritte in bereichen zu verfolgen, die für unseren 
langfristigen erfolg wichtig, aber nicht direkt in den konzernabschlüssen ersichtlich sind. diese 
nicht finanziellen kpis werden von den jeweiligen konzernfunktionen verantwortet und in regel-
mäßigen abständen bewertet. zu den nicht finanziellen kpis gehören u. a. marktanteile und konsu-
mententrends, unsere lieferfähigkeit (on-time in-full), unser mitarbeiterengagement sowie kpis, 
die unsere leistung im bereich nachhaltigkeit messen.
marktanteile: die schaffung starker markenidentitäten ist entscheidend, um unser markenimage 
und unsere reputation zu stärken sowie unser umsatz- und gewinnwachstum zu unterstützen 
und voranzutreiben. auch für die ausweitung unserer marken in neue kategorien und regionen 
ist dies ein wichtiger faktor. daher investieren wir sowohl auf markt- als auch auf kategorieebene 
02  /  wichtige finanzkennzahlen
operatives kurzfristiges  ø operatives kurzfristiges 
bruttoergebnis
brutto marge =   × 100 betriebskapital in % der  betriebskapital
umsatzerlöse =   × 100
 umsatzerlöse umsatzerlöse
betriebsergebnis   zugänge von sach anlagen und  
operative marge =   × 100 investitionen 1) =
umsatzerlöse    immateriellen vermögenswerten
summe der quartalsendbestände     flüssige mittel 
ø operatives kurzfristiges  des operativen kurzfristigen   netto-cash-position/  + kurzfristige finanzanlagen 
=
betriebskapital betriebskapitals nettofinanzverbindlichkeiten – kurzfristige finanzverbindlichkeiten 
=  
4 – langfristige finanzverbindlichkeiten
1) ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-m  anagementsystem
/  03.1 /
in primäre qualitative und quantitative marktforschung, darunter trendscouting, verbraucher-
umfragen und marktanteilsdaten, um die stärke unserer marken und kategorien zu ermitteln. zu 
siehe beurteilung von geschäftsentwicklung, 
den regelmäßig erfassten daten zählen marktanteile, markenbekanntheit, markenbeliebtheit und 
risiken und chancen sowie ausblick durch das 
kaufabsichten. sie werden von weltweiten marktforschungs- und konsumententrendteams zusam- management, s. 181
mengeführt und ausgewertet.
auftragsbestände und durchverkaufsdaten: für die nachfrageplanung und zur einschätzung 
unserer zukünftigen geschäftsentwicklung werden die auftragsbestände genauestens überwacht.  siehe glossar, s. 258
dabei erfassen wir die in einem zeitraum von bis zu neun monaten vor dem eigentlichen hinein-
verkauf eingegangenen kundenbestellungen. aufgrund des zunehmenden anteils eigener einzel-
handelsaktivitäten in unserem geschäftsmix sowie des schwankenden bestellverhaltens unserer 
kunden sind die auftragsbücher allerdings weniger aussagekräftig geworden. sie eignen sich daher 
nur bedingt als indikator für die zukünftigen umsatzerlöse des adidas konzerns. aus diesem grund 
gewinnen das qualitative feedback unserer einzelhandelspartner zu den durchverkaufsraten 
unserer kollektionen am point-of-sale sowie die aus unseren eigenen einzelhandelsa ktivitäten  siehe nachtrag und ausblick, s. 146
gewonnenen daten zunehmend an bedeutung. 
on-time in-full (otif): otif misst die lieferleistung gegenüber kunden und den eigenen einzel-
handelsgeschäften. die otif-kennzahl wird vom bereich global operations verantwortet und gibt 
aufschluss darüber, inwieweit kunden mengen- und termingetreu beliefert werden. so kann der 
konzern verbesserungspotenzial beim management der auftragsbücher und der logistikp rozesse 
eruieren. sie hilft uns ebenso, unsere lieferfähigkeit zu verbessern, was in puncto kunden- 101
zufriedenheit eine wichtige rolle spielt. die otif-messung umfasst die marken adidas und reebok  2014
für unsere zwei größten vertriebskanäle (großhandel und einzelhandel) in den meisten unserer  siehe global operations, s. 66
wichtigen märkte. 
mitarbeiterengagement: um das engagement und die motivation unserer mitarbeiter zu messen, 
führt der adidas konzern mitarbeiterumfragen durch. die umfragen liefern wichtige erkenntnisse 
darüber, wie gut wir es als arbeitgeber schaffen, unsere mitarbeiter zu engagieren und motivieren. 
so können wir die richtigen schwerpunkte und künftigen mitarbeiterstrategien konzernweit 
erarbeiten. wir haben uns zum ziel gesetzt, das gesamtergebnis in unserer nächsten mitarbeiter- siehe mitarbeiter, s. 82
umfrage im jahr 2016 weiter zu verbessern. 
leistungsmessung im bereich nachhaltigkeit: wir sind fest entschlossen, die leistung unseres 
konzerns im sozial- und umweltbereich weiter zu verbessern. wir sind überzeugt, dass wir dadurch 
nicht nur das ansehen des konzerns insgesamt verbessern, sondern auch unseren unterneh-
menswert steigern werden. daher haben wir ein umfassendes nachhaltigkeitsprogramm etabliert,  siehe nachhaltigkeit, s. 89
im rahmen dessen wir unsere leistung regelmäßig überprüfen. wir legen besonderes augenmerk 
auf unsere nachhaltigkeitsziele und haben uns klar definierte meilensteine gesetzt. ein wichtiger 
aspekt ist in diesem zusammenhang die überprüfung der einhaltung unserer arbeitsplatz-
standards und die bewertung von compliance-systemen in unseren zulieferbetrieben. ein rating-
tool unterstützt uns dabei, sechs grundlegende compliance-elemente zu prüfen und zu bewerten.   
wir berichten seit jahren umfassend und transparent über unsere nachhaltigkeitsarbeit. unser  siehe nachhaltigkeit, s. 89
www.adidas-group.com/de/nachhaltigkeit/
nachhaltigkeitsbericht ist hierbei fester bestandteil. sämtliche veröffentlichungen im sozial- und 
berichte-policies-und-daten/
umweltbereich mit weiterführenden informationen und daten stehen auf unserer unternehmens- nachhaltigkeitsberichte
website zur verfügung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
internes konzern-m  anagementsystem
/  03.1 /
strukturiertes system zur messung der geschäftsentwicklung
wir haben ein umfangreiches system zur messung der wirtschaftlichen entwicklung des konzerns 
aufgebaut, welches eine vielzahl verschiedener instrumente umfasst. die wichtigsten leistungs-
indikatoren des konzerns sowie weitere bedeutende finanzkennzahlen werden kontinuierlich 
überwacht und monatlich mit den ursprünglichen zielvorgaben sowie mit rollierenden forecasts  siehe glossar, s. 258
verglichen. sollten negative abweichungen von unseren zielen auftreten, führen wir detail-
lierte analysen durch und ergreifen entsprechende gegenmaßnahmen. falls nötig, erarbeiten 
wir maßnahmenpläne und setzen diese so um, dass sich unser operatives geschäft bestmöglich 
 entwickeln kann. des weiteren vergleichen wir die ergebnisse des konzerns regelmäßig mit den 
ergebnissen unserer wichtigsten wettbewerber. um die aktuelle entwicklung von umsatz und 
profitabilität zu beurteilen, analysiert die konzernleitung durchverkaufsdaten aus unserem eigenen 
einzelhandel sowie kurzfristige nachbestellungen unserer großhandelskunden. 
anhand der jeweils bis dato erzielten ergebnisse sowie der chancen und risiken werden die 
geschäftsergebnisse des konzerns für das gesamtjahr viermal jährlich hochgerechnet. in diesem 
zusammenhang  werden  auch,  sofern  verfügbar,  auftragsbestand,  durchverkaufsdaten  und 
feedback von kunden sowie aus den eigenen einzelhandelsgeschäften beurteilt. als weiteren 
frühindikator für die künftige geschäftsentwicklung werden verfügbare ergebnisse relevanter 
markt- und konsumforschungen evaluiert. 
verbesserung des integrierten ansatzes für planung und management
102 um die profitabilität und die effizienz des kurzfristigen betriebskapitals sowie die entwicklung 
2014 des operativen cashflows weiter zu optimieren, haben wir die integrated-business-planning-initi-
ative im jahr 2014 im gesamten konzern weiter fortgeführt. sie zielt darauf ab, ein verbessertes 
prognose verfahren auszuarbeiten, bei dem die prozesse und zeitpläne der wichtigsten geschäfts-
funktionen wie marketing, vertrieb und operations sowohl auf marktebene als auch auf globaler 
ebene abgestimmt werden. im mittelpunkt steht hierbei eine verbesserte zuverlässigkeit der 
künftigen geschäftsplanung, die zu mehr effizienz bei der planung und umsetzung der auftrags-
bestände führt. dies wiederum wird unserer erwartung nach zu mehr aufträgen führen, bei denen 
volle margen erzielt werden.
der gesamte prozess ist hinsichtlich ablauf und zeitrahmen so konzipiert, dass eine vollständige 
bereichsübergreifende abstimmung sowie verbesserte prognosemöglichkeiten im vorfeld wichtiger 
geschäftsentscheidungen gefördert werden – vor allem hinsichtlich preisgestaltung, sortiments-
aufbau, materialbeschaffung und festsetzung von produktionskapazitäten. für einen reibungs-
losen übergang zwischen der erreichung unserer strategischen ziele und der implementierung 
operativer pläne verfolgen wir einen rollierenden zweijahreszeitrahmen. somit wird ein verstärktes 
augenmerk auf mittelfristige ziele sowie auf relevante informationen bezüglich kurzfristiger 
geschäftsaktivitäten und volatilitäten gelegt. die zielsetzung ist vollständig in den integrierten 
planungsprozess eingebettet und wird vor allen geschäftsrelevanten meilensteinen kommuniziert.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
2
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  entwicklung gesamtwirtschaft und branche
/  03.2 /
geschäftsentwicklung des konzerns
im geschäftsjahr 2014 wirkten sich ein herausfordernder golfmarkt, negative währungs-
effekte sowie eine abschwächung des verbrauchervertrauens in russland/gus deutlich 
negativ auf die geschäftsergebnisse des konzerns aus. der währungs bereinigte umsatz 
aus den fortgeführten geschäftsbereichen des konzerns stieg aufgrund von deutlichen 
zuwächsen in den segmenten großhandel und einzelhandel um 6 %. in euro erhöhte 
sich der konzern umsatz um 2 % auf 14,534 mrd. € (2013: 14,203 mrd. €). die brutto marge 
des konzerns verringerte sich um 1,7 prozentpunkte auf 47,6 % (2013: 49,3 %). haupt-
gründe hierfür waren negative währungs effekte, höhere beschaffungskosten, verstärkte 
lagerräumungs aktivitäten in russland/gus sowie niedrigere produktmargen bei taylor-
made-adidas golf. im geschäftsjahr 2014 ergab sich eine wertminderung der geschäfts- 
oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € (2013: 52 mio. €). diese einmalaufwendungen 
sind nicht zahlungswirksam und haben keine auswirkung auf die liquidität des konzerns. 
ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte lag das betriebsergebnis des 
konzerns aus den fortgeführten geschäftsbereichen mit 961 mio. € um 22 % unter dem 
vorjahr (2013: 1,233 mrd. €). damit verringerte sich die operative marge um 2,1 prozent-
punkte auf 6,6 % (2013: 8,7 %). hauptgründe hierfür waren die negativen effekte resul-
tierend aus der niedrigeren brutto marge sowie aus höheren sonstigen betrieblichen 
aufwendungen im verhältnis zum umsatz. der konzerngewinn aus den fortgeführten 
geschäftsbereichen ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte ging um 22 % 
auf 642 mio. € zurück. im geschäftsjahr 2014 verzeichnete der konzern einen verlust aus 
aufgegebenen geschäftsbereichen in höhe von 68 mio. € (2013: gewinn aus aufgegebenen 
geschäftsbereichen in höhe von 17 mio. €). damit verringerte sich der auf anteilseigner  103
entfallende gewinn aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen ohne wert- 2014
minderung der geschäfts- oder firmenwerte um 32 % auf 568 mio. € (2013: 839 mio. €). das 
verwässerte und unverwässerte ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen 
geschäfts bereichen ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte lagen mit 
2,72 € um 32 % unter dem vorjahresniveau (2013: 4,01 €).
entwicklung gesamtwirtschaft und branche
weltwirtschaft wächst 2014 um 2,6 %
im jahr 2014 fiel das wachstum der weltwirtschaft geringer aus als ursprünglich prognostiziert. 
insgesamt stieg das weltweite bruttoinlandsprodukt (bip) moderat um 2,6 %. in dem schwächer 
als erwarteten globalen aufschwung spiegeln sich einerseits die lockere geldpolitik und sinkende 
rohstoffpreise sowie andererseits der schwache internationale handel wider. das wachstum in den 
wichtigsten volkswirtschaften fiel unterschiedlich aus. zudem verzeichneten die entwicklungs-
länder enttäuschende ergebnisse, die vor allem auf eine geringere externe nachfrage, politische 
unsicherheiten sowie eine restriktivere finanzpolitik in den ländern zurückzuführen waren. 
in westeuropa stieg das bip im jahr 2014 um 1,3 %. während großbritannien an dynamik hinzu-
gewinnen und ein robustes wachstum erzielen konnte, legten die volkswirtschaften der eurozone 
nach zwei jahren rezession nur leicht zu. kennzeichnend für die meisten volkswirtschaften der 
region waren ein geringer inflationsdruck, relativ robuste exportaktivitäten sowie stabile konsum-
ausgaben. gleichzeitig trugen jedoch hohe arbeitslosenquoten sowie schwache investitionsaus-
gaben in erheblichem maße dazu bei, dass der aufschwung ins stocken geriet.
die europäischen schwellenländer verzeichneten ein bip-wachstum in höhe von 2,3 %. diese 
verlangsamung im vergleich zu den vorjahren war in erster linie das ergebnis der politischen 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  entwicklung gesamtwirtschaft und branche
/  03.2 /
spannungen im russland-ukraine-konflikt, der damit verbundenen sanktionen sowie des hohen 
inflationsdrucks. all diese entwicklungen wirkten sich nachteilig auf konsum- und investitions-
ausgaben aus. die fortgesetzte schwächung des rubels sowie der weiter fallende ölpreis bremsten 
das wachstum in russland zusätzlich.
die us-wirtschaft verzeichnete 2014 trotz eines rückgangs im ersten quartal ein moderates 
wachstum in höhe von 2,4 %. der aufschwung wurde durch eine sehr lockere geldpolitik der 
us-notenbank unterstützt. darüber hinaus sorgten positive entwicklungen auf dem arbeitsmarkt 
sowie der rückgang des ölpreises für höhere realeinkommen der privaten haushalte. eine weitere 
aufwertung des us-dollars könnte jedoch ein risiko für die derzeit robusten exporte darstellen.
asien blieb mit einem bip-wachstum in höhe von 3,9 % die am schnellsten wachsende region, 
auch wenn dieser wert eine verlangsamung gegenüber den vorjahren bedeutet. in china ging das 
wachstum leicht auf 7,5 % zurück. die politischen maßnahmen zur eindämmung finanzieller anfällig-
keiten wurden größtenteils durch wachstumsfördernde regelungen ausgeglichen, mit denen der 
abschwung abgefedert werden sollte. japan blieb mit einem wachstum von lediglich 0,2 % hinter 
den erwartungen zurück. die wirtschaft des landes konnte sich nicht von der mehrwertsteuer-
erhöhung im april erholen. zudem fielen die exporte trotz eines schwachen yen weiterhin verhalten 
aus. die indische wirtschaft konnte 2014 nach zwei jahren mit eher moderatem wachstum um 
5,5 % zulegen. verantwortlich hierfür waren vor allem die zunehmende exportd ynamik sowie ein 
starker rückgang der inflation. 
104
2014 in lateinamerika ging das bip-wachstum auf 1,0 % zurück, wobei die entwicklung innerhalb der 
region unterschiedlich ausfiel. während mittelamerika, beeinflusst durch die verstärkten aktivi-
täten in den usa, auf einem hohen niveau blieb, verzeichnete südamerika eine starke verlangsa-
mung der konjunkturellen dynamik. in brasilien führten fallende rohstoffpreise, zurückgehende 
investitionen und die unsicherheit über den ausgang der wahlen zu einem abrupten wachstums-
einbruch. in argentinien zog die devisenknappheit einen rückgang der wirtschaftlichen aktivität 
nach sich. 
globale sportartikelbranche wächst weiter
die globale sportartikelbranche verzeichnete im jahr 2014, unterstützt durch steigende konsum-
ausgaben in den schwellenländern, robuste wachstumsraten. die branche profitierte insbesondere 
von der größten sportveranstaltung der welt, der fifa fußballweltmeisterschaft in brasilien. der 
01  /   entwicklung des bruttoinlandsprodukts nach regionen 1) (in %)
weltweit 2) westeuropa 3) europäische  usa 2) asien 3) 4) lateinamerika 3)
schwellenländer 3)
5
4
3
2
1
0
– 1
 
■ 2012  ■ 2013  ■ 2014
 
1) reale veränderung in prozent im vorjahresvergleich; zahlen für 2012 und 2013 gegenüber dem vorjahr angepasst.
2) quelle: world bank.
3) quelle: hsbc.
4) umfasst auch japan und den pazifikraum.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  entwicklung gesamtwirtschaft und branche
/  03.2 /
rasante ausbau des e-commerce-vertriebskanals hat sich fortgesetzt, wobei die händler verschie-
dene kommerzielle möglichkeiten mithilfe mobiler technologien und sozialer medien ausschöpften. 
aus kategoriesicht setzte sich die starke dynamik in der kategorie basketball weiter fort. running 
verzeichnete ein langsameres wachstum, konnte gegen jahresende jedoch leichte verbesserungen 
erzielen. in der kategorie fußball begünstigten die aktivitäten rund um die fifa fußballweltmeis-
terschaft 2014 das ganze jahr über die umsatzdynamik. die kategorie outdoor erlebte im jahr 
2014 eine allgemeine schwäche, die jedoch während der saison herbst/winter umgekehrt werden 
konnte. 
in westeuropa verzeichnete die sportartikelbranche ein solides wachstum. zurückzuführen war 
dies zum teil auf den hohen stellenwert von fußball in der region sowie auf die vielen europäischen 
mannschaften, die sich für die fifa fußballweltmeisterschaft 2014 qualifizieren konnten. in vielen 
europäischen schwellenländern trugen die bedeutung von fußball und insbesondere die teilnahme 
russlands an der weltmeisterschaft in brasilien zum wachstum der branche bei.
in nordamerika konnte die sportartikelindustrie moderat zulegen. die starke leistung der 
us-nationalmannschaft in brasilien begünstigte die umsätze in der kategorie fußball. die 
anhaltend hohe nachfrage nach schuhen und bekleidung aus der kategorie basketball lag über 
der nachfrage nach freizeitschuhen und outdoor-produkten. auf dem golfmarkt gestaltete sich 
02  /   arbeitslosenquote nach quartalen und regionen 1)   03  /   quartalsweise entwicklung des konsumenten- 105
(in % der erwerbsfähigen bevölkerung) preisindex 1) (nach regionen) 2014
q4 2013 q1 2014 q2 2014 q3 2014 q4 2014 q4 2013 q1 2014 q2 2014 q3 2014 q4 2014
usa 2) 7,0 6,6 6,2 6,1 5,7 usa 2) 1,5 1,5 2,1 1,7 0,8
eurozone 3) 11,8 11,7 11,5 11,5 11,4 eurozone 3) 0,8 0,5 0,5 0,3 – 0,2
japan 4) 3,7 3,6 3,7 3,6 3,4 japan 4) 1,6 1,6 3,6 3,2 2,4
china 5) 4,1 4,1 4,1 4,1 4,1 china 5) 2,5 2,4 2,3 1,6 1,5
russland 6) 5,6 5,4 4,9 4,9 5,3 russland 6) 6,5 6,9 7,8 8,0 11,4
brasilien 7) 4,3 5,0 4,8 4,9 4,3 brasilien 7) 5,9 6,2 6,5 6,8 6,4
1) zahlen am quartalsende. 1) zahlen am quartalsende.
2) quelle: us-amt für arbeitsstatistik. 2) quelle: us-amt für arbeitsstatistik.
3) quelle: eurostat. 3) quelle: eurostat.
4) quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation. 4) quelle: japanisches ministerium für inneres und kommunikation.
5) quelle: chinesisches statistikamt. 5) quelle: chinesisches statistikamt.
6) quelle: russisches statistikamt. 6) quelle: russisches statistikamt.
7) quelle: brasilianisches institut für geografie und statistik. 7) quelle: brasilianisches institut für geografie und statistik.
04  /   quartalsweise entwicklung des konsumenten-
vertrauens 1) (nach regionen)
q4 2013 q1 2014 q2 2014 q3 2014 q4 2014
usa 2) 77,5 83,9 86,4 89,0 93,1
eurozone 3) – 13,5 – 9,3 – 7,5 – 11,4 – 10,9
japan 4) 40,0 36,9 40,5 39,6 37,5
china 5) 102,3 107,9 104,7 105,4 105,8
russland 6) – 11,0 – 11,0 – 6,0 – 7,0 – 18,0
brasilien 7) 111,2 108,8 106,3 109,7 109,2
1) zahlen am quartalsende.
2) quelle: conference board.
3) quelle: europäische kommission.
4) quelle: volks- und sozialwirtschaftliches forschungsinstitut der japanischen regierung.
5) quelle: chinesisches statistikamt.
6) quelle: russisches statistikamt.
7) quelle: brasilianischer verband der industrie.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
05  /  wechselkursentwicklung 1) (1 € entspricht) 06  /   2014 ölpreisentwicklung 1) (in us-$ je barrel)
durch- q1 2014 q2 2014 q3 2014 q4 2014 durch- | 1. jan. 2014  31. dez. 2014 |
schnittskurs schnittskurs
2013 2014
100
usd 1,3283 1,3788 1,3658 1,2583 1,2141 1,3296
gbp 0,8492 0,8282 0,8015 0,7773 0,7789 0,8066 70
jpy 129,58 142,42 138,44 138,11 145,23 140,44
rub 42,298 49,205 45,933 49,560 68,303 50,737 40
cny 8,1674 8,4825 8,4035 7,7417 7,4291 8,1919
1) kassakurs am quartalsende. 1)  west texas intermediate cushing rohöl.  quelle: bloomberg.
die lage über weite strecken des jahres schwierig, da ein überangebot in den einzelhandels-
kanälen zu einem anhaltend hohen preisdruck führte. dagegen begünstigte die reduzierte anzahl 
von produkteinführungen ein gesünderes einzelhandelsumfeld sowie eine bereinigung der 
lagerbestände gegen jahresende.
in asien wirkten sich steigende verfügbare einkommen und konsumausgaben positiv auf die 
entwicklung der sportartikelindustrie aus. dieser trend konnte vor allem in china beobachtet 
werden und führte zu einem gesunden umsatzwachstum der branche, insbesondere außerhalb der 
wichtigsten großstädte. in indien verzeichnete die branche weiterhin zweistellige wachstumsraten.
106
2014 die sportartikelindustrie lateinamerikas profitierte von niedrigen arbeitslosenquoten und höheren 
löhnen. angesichts des hohen stellenwerts, den fußball in dieser region genießt, kamen der 
branche zudem die umsätze im zusammenhang mit der fifa fußballweltmeisterschaft 2014 in 
brasilien zugute. 
gewinn-und-verlust-rechnung
fokus auf die fortgeführten geschäftsbereiche
aufgrund des konkreten plans, das rockport geschäftssegment zu veräußern, werden die ergeb-
nisse des rockport geschäftssegments zum ende des jahres 2014 als aufgegebener geschäfts-
bereich berichtet. zur besseren übersichtlichkeit beziehen sich alle zahlen der geschäftsjahre 2013 
und 2014 in diesem bericht, sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, auf die fortgeführten 
geschäftsbereiche des konzerns. 
am 23. januar 2015 unterzeichnete der adidas konzern eine feste vereinbarung zur veräußerung 
des rockport geschäftssegments an eine von berkshire partners und new balance neu gegründete 
gesellschaft. durch den verkauf von rockport möchte sich der konzern verstärkt auf seine kern-
aktivitäten konzentrieren. die transaktion gilt vorbehaltlich der üblichen closing-bedingungen und 
wird voraussichtlich im verlauf des jahres 2015 abgeschlossen sein. 
währungs bereinigter konzernumsatz steigt 2014 um 6 %
der konzernumsatz wuchs im geschäftsjahr 2014 auf währungsb ereinigter basis um 6 %. verant-
wortlich hierfür waren vor allem ein zweistelliges umsatzwachstum im einzelhandelssegment 
sowie eine steigerung im mittleren einstelligen bereich im großhandelssegment. währungse ffekte 
wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. der konzernumsatz nahm um 2 % zu und  siehe grafik 07
erreichte 14,534 mrd. € (2013: 14,203 mrd. €).
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
konzernumsatz erhöht sich hauptsächlich aufgrund deutlicher zuwächse in den 
groß- und einzelhandelssegmenten
im großhandelssegment stieg der währungs bereinigte umsatz im geschäftsjahr 2014 um 6 %. 
während der umsatz von adidas im mittleren einstelligen bereich stieg, blieb der umsatz von 
reebok im vergleich zum vorjahr stabil. der währungs bereinigte umsatz im einzelhandels-
segment legte im vergleich zum vorjahr um 21 % zu. dies war auf zweistellige steigerungen bei 
adidas und reebok zurückzuführen. in den anderen geschäftssegmenten verringerte sich der 
umsatz auf währungs bereinigter basis infolge zweistelliger rückgänge bei taylormade-adidas 
golf um 19 %. währungs effekte wirkten sich negativ auf die segmentumsatzerlöse in euro 
aus. im großhandelssegment stieg der umsatz im jahr 2014 um 3 % auf 9,376 mrd. € (2013: 
9,100 mrd. €). der umsatz im einzelhandelssegment verzeichnete ein plus in höhe von 11 % und 
erreichte 3,842 mrd. € (2013: 3,446 mrd. €). in den anderen geschäftssegmenten lag der umsatz 
mit 1,316 mrd. € um 21 % unter dem vorjahresniveau (2013: 1,657 mrd. €).
währungs bereinigter konzernumsatz nimmt in fast allen regionen zu
der  währungsb ereinigte  konzernumsatz  lag  im  geschäftsjahr  2014  in  allen  regionen  mit 
ausnahme von nordamerika über dem vorjahresniveau. in westeuropa nahm der umsatz, vor allem 
infolge deutlicher zuwächse in deutschland, großbritannien, frankreich und spanien, währungs-
bereinigt um 8 % zu. in den europäischen schwellenländern stieg der währungsb ereinigte konzern-
umsatz mit zweistelligen zuwächsen in allen wichtigen märkten der region um 19 %. in nord-
amerika verringerte sich der umsatz auf währungsb ereinigter basis, hauptsächlich aufgrund von 
rückgängen in den usa, um 6 %. der umsatz in china nahm währungsb ereinigt um 10 % zu. die  107
anderen asiatischen märkte verzeichneten einen währungsb ereinigten umsatzanstieg in höhe von  2014
2 %. dies war in erster linie steigerungen in südkorea und indien zuzuschreiben. in lateinamerika 
wuchs der umsatz mit zweistelligen steigerungsraten in fast allen märkten der region, allen voran 
in argentinien, mexiko und brasilien, währungsb ereinigt um 19 %. währungse ffekte wirkten sich  siehe tabelle 11
unterschiedlich auf die umsatzerlöse der regionen in euro aus.
07  /  umsatzerlöse 1) 2) (in mio. €) 08  /  umsatzerlöse nach quartalen 1) (in mio. €)
2014 14.534 q4 2014 3.610
q4 2013 3.391
2013 14.203 q3 2014 4.044
q3 2013 3.807
2012 14.883
q2 2014 3.400
2011 13.322 q2 2013 3.314
q1 2014 3.480
2010 11.990 q1 2013 3.690
1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014  1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die 
und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
09  /  umsatzerlöse nach regionen 1) 10  /  umsatzerlöse nach segmenten
 6 1 /  28 %  westeuropa  3
 5  1 2 /  20 %  nordamerika 1 /  65 %  großhandel
2014 3 /  14 %  andere asiatische märkte  2 2014
2 /  26 %  einzelhandel
 4 4 /  13 %  europäische schwellenländer 3 /  9 %  andere geschäftssegmente 1)
 2 5 /  12 %  china  1
 3 6 /  11 %  lateinamerika
1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die  1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die 
fortgeführten geschäftsbereiche wider. fortgeführten geschäftsbereiche wider.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
währungs bereinigter konzernumsatz wächst in den bereichen schuhe 
und bekleidung
im geschäftsjahr 2014 erhöhte sich der währungsb ereinigte umsatz im bereich schuhe um 5 %. 
hauptgrund hierfür waren zweistellige zuwächse in der kategorie running und bei adidas neo. 
der umsatz von adidas originals wuchs im hohen einstelligen bereich. der umsatz im bereich 
bekleidung stieg auf währungsb ereinigter basis um 12 %. diese entwicklung reflektiert das zwei-
stellige umsatzwachstum in den kategorien fußball und running sowie bei adidas originals und 
adidas neo. im bereich zubehör lag der umsatz auf währungsb ereinigter basis um 9 % unter dem 
vorjahresniveau. hauptgrund hierfür waren deutliche rückgänge bei taylormade-adidas golf, die 
das zweistellige umsatzwachstum in den kategorien fußball und training mehr als aufhoben.  siehe tabelle 12
währungse ffekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro aus.
umsatzkosten steigen
umsatzkosten werden definiert als der betrag, den wir dritten für aufwendungen im zusammen-
hang mit der herstellung und lieferung unserer produkte zahlen. eigene produktionsaufwendungen 
11  /  umsatzerlöse nach regionen 1) (in mio. €)
2014 2013 veränderung veränderung 
(währungsneutral)
westeuropa  4.112   3.777  9 % 8 %
108
europäische schwellenländer  1.932   1.867  4 % 19 %
2014 nordamerika  2.972   3.203  – 7 % – 6 %
china  1.811   1.655  9 % 10 %
andere asiatische märkte  2.085   2.135  – 2 % 2 %
lateinamerika  1.622   1.568  3 % 19 %
gesamt 2)  14.534   14.203  2 % 6 %
1) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
12  /  umsatzerlöse nach produktbereichen 1) (in mio. €)
2014 2013 veränderung veränderung 
(währungsneutral)
schuhe 6.658 6.587 1 % 5 %
bekleidung 6.279 5.811 8 % 12 %
zubehör 1.597 1.806 – 12 % – 9 %
gesamt 2) 14.534 14.203 2 % 6 %
1) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
13  /  umsatzerlöse nach produktbereichen 1) 14  /  bruttoergebnis 1) 2) (in mio. €)
2014 6.924
 3
2013 7.001
1 /  46 %  schuhe
2014  1 2 /  43 %  bekleidung 2012 7.103
 2 3 /  11 %  zubehör
2011 6.329
2010 5.730
1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die  1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014 
fortgeführten geschäftsbereiche wider. und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
sind ebenfalls in den umsatzkosten des konzerns enthalten. diese aufwendungen machen aller-
dings nur einen sehr geringen anteil der gesamtumsatzkosten aus. im jahr 2014 lagen die umsatz-
kosten mit 7,610 mrd. € um 6 % über dem vorjahresniveau (2013: 7,202 mrd. €). diese entwicklung 
war auf unser geschäftswachstum sowie auf gestiegene beschaffungskosten, resultierend aus 
höheren lohnkosten, zurückzuführen.
brutto marge des konzerns verringert sich um 1,7 prozentpunkte
das bruttoergebnis des konzerns verringerte sich im geschäftsjahr 2014 um 1 % auf 6,924 mrd. €  siehe grafik 14
(2013: 7,001 mrd. €). die bruttom  arge des adidas konzerns lag im geschäftsjahr 2014 mit 47,6 % um 
1,7 prozentpunkte unter dem vorjahreswert (2013: 49,3 %). diese entwicklung war in erster linie  siehe grafik 15
negativen währungse ffekten sowie höheren beschaffungskosten zuzuschreiben. darüber hinaus 
trugen verstärkte lagerräumungsaktivitäten, insbesondere in russland/gus, sowie niedrigere 
margen bei taylormade-adidas golf zum rückgang der bruttom  arge bei. 
lizenz- und provisionserträge gehen zurück
die lizenz- und provisionserträge des adidas konzerns verringerten sich im geschäftsjahr 2014 um 
1 % auf 102 mio. € (2013: 103 mio. €). auf währungsb ereinigter basis lagen die lizenz- und provisi-
onserträge ebenfalls um 1 % unter dem vorjahresniveau. diese entwicklung war hauptsächlich auf 
geringere lizenzumsätze bei der marke adidas zurückzuführen.
rückgang der sonstigen betrieblichen erträge 
die sonstigen betrieblichen erträge beinhalten posten wie erlöse aus abgängen des anlage- 109
vermögens und aus der auflösung von abgegrenzten schulden und rückstellungen sowie versiche- 2014
rungsentschädigungen. im geschäftsjahr 2014 gingen die sonstigen betrieblichen erträge um 3 % 
auf 138 mio. € zurück (2013: 142 mio. €). diese standen hauptsächlich im zusammenhang mit der  siehe erläuterung 30, s. 234
auflösung sonstiger rückstellungen. 
15  /  brutto marge 1) 2) (in %) 16  /  brutto marge nach quartalen 1) (in %)
2014 47,6 q4 2014 44,9
q4 2013 47,5
2013 49,3 q3 2014 47,4
q3 2013 49,3
2012 47,7
q2 2014 49,2
2011 47,5 q2 2013 50,1
q1 2014 49,2
2010 47,8 q1 2013 50,2
1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014  1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die 
und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
17  /  sonstige betriebliche aufwendungen 1) 2) (in mio. €) 18  /  sonstige betriebliche aufwendungen 1) 2) (in % der umsatzerlöse)
2014 6.203 2014 42,7
2013 6.013 2013 42,3
2012 6.150 2012 41,3
2011 5.567 2011 41,8
2010 5.046 2010 42,1
1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014  1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014 
und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. 2) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
sonstige betriebliche aufwendungen im verhältnis zum umsatz nehmen um 
0,3 prozentpunkte zu
die sonstigen betrieblichen aufwendungen einschließlich abschreibungen beinhalten posten  siehe glossar, s. 258
wie das sales-working-budget, das marketing-working-budget und die betriebsgemeinkosten. 
im geschäftsjahr 2014 erhöhten sich die sonstigen betrieblichen aufwendungen um 3 % auf  siehe grafik 17
6,203 mrd. € (2013: 6,013 mrd. €). verantwortlich hierfür waren höhere ausgaben im zusammen-
hang mit dem ausbau der eigenen einzelhandelsaktivitäten des konzerns sowie höhere sales-  siehe erläuterung 31, s. 234
und marketing-working-budget-aufwendungen. im verhältnis zum umsatz stiegen die sonstigen 
betrieblichen aufwendungen um 0,3 prozentpunkte auf 42,7 % (2013: 42,3 %).  siehe grafik 18
sales-working-budget im verhältnis zum umsatz steigt um 0,2 prozentpunkte
das sales-working-budget beinhaltet aufwendungen zur unterstützung des produktdurchv erkaufs 
des konzerns. die aufwendungen stehen im zusammenhang mit marketing- und promotion-initia-
tiven am point-of-sale sowie mit geschäftsausstattungen und -einrichtungen. da die aufwendungen 
des sales-working-budgets jeweils bestimmte vertriebskanäle betreffen, werden sie den operativen 
segmenten des konzerns zugeordnet. absolut gesehen erhöhten sich die sales-working-budget-
aufwendungen im jahr 2014 um 12 % auf 375 mio. € (2013: 336 mio. €). diese entwicklung war 
hauptsächlich eine folge höherer aufwendungen im zusammenhang mit dem ausbau der eigenen 
einzelhandelsa ktivitäten des konzerns. nach marken betrachtet stieg das sales-working-budget 
von adidas um 13 % auf 287 mio. € (2013: 253 mio. €). bei reebok lag das sales-working-budget mit 
60 mio. € zum jahresende um 12 % über dem vorjahresniveau (2013: 53 mio. €). im verhältnis zum 
110 umsatz stieg das sales-working-budget des konzerns um 0,2 prozentpunkte auf 2,6 % (2013: 2,4 %). siehe grafik 20
2014
marketing-working-budget im verhältnis zum umsatz erhöht sich um 
0,4 prozentpunkte
das marketing-working-budget beinhaltet posten wie aufwendungen für promotion-partner-
schaften, werbung und öffentlichkeitsarbeit. da die aufwendungen des marketing-working-
budgets keine bestimmten vertriebskanäle betreffen, werden sie den segmenten nicht zugeordnet. 
absolut gesehen stieg das marketing-working-budget um 7 % auf 1,548 mrd. € (2013: 1,451 mrd. €). 
dieser anstieg war auf höhere aufwendungen sowohl bei der marke adidas als auch bei reebok 
zurückzuführen. nach marken betrachtet erhöhte sich das marketing-working-budget bei adidas 
um 9 % auf 1,245 mrd. € (2013: 1,147 mrd. €), bei reebok stieg das marketing-working budget um 
6 % auf 160 mio. € (2013: 150 mio. €). im verhältnis zum umsatz lag das marketing-working-budget  siehe grafik 21
des konzerns mit 10,6 % um 0,4 prozentpunkte über dem vorjahresniveau (2013: 10,2 %). 
19  /   sonstige betriebliche aufwendungen nach bereichen 1) (in mio. €)
2014 2013
sales-working-budget 375 336
marketing-working-budget 1.548 1.451
marketinggemeinkosten 427 420
vertrieb 1.915 1.815
logistik 763 753
forschung & entwicklung 126 124
zentrale verwaltung 1.050 1.114
gesamt 6.203 6.013
■ 2014  ■ 2013
1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
betriebsgemeinkosten im verhältnis zum umsatz gehen um 0,3 prozentpunkte 
zurück
die  betriebsgemeinkosten  des  konzerns  enthalten  gemeinkosten  im  zusammenhang  mit 
marketing, logistik, vertrieb und f&e sowie mit zentralen verwaltungsfunktionen. personalauf-
wendungen machen fast die hälfte der betriebsgemeinkosten aus. absolut gesehen stiegen die 
betriebsgemeinkosten im geschäftsjahr 2014 um 1 % auf 4,280 mrd. € (2013: 4,226 mrd. €). dies 
war in erster linie eine folge des ausbaus der eigenen einzelhandelsaktivitäten des konzerns. 
dadurch wurden niedrigere verwaltungskosten mehr als aufgehoben. im verhältnis zum umsatz 
verringerten sich die betriebsgemeinkosten um 0,3 prozentpunkte auf 29,4 % (2013: 29,8 %).
anzahl der mitarbeiter im konzern steigt um 8 %
ende dezember 2014 beschäftigte der konzern 53.731 mitarbeiter. das entspricht einem anstieg 
um 8 % gegenüber dem vorjahresstand von 49.808. verantwortlich für diese entwicklung war vor 
allem die gestiegene anzahl eigener einzelhandelsgeschäfte, die zu neueinstellungen führte. 
gemessen in vollzeitäquivalenten nahm die mitarbeiteranzahl zum ende des jahres 2014 um 7 %  siehe mitarbeiter, s. 82
auf 45.917 zu (2013: 42.758).
ebitda verringert sich um 14 %
der konzerngewinn vor zinsen, steuern und abschreibungen sowie wertminderungen/-auf-
holungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte (ebitda) ging im geschäftsjahr 
2014 um 14 % auf 1,283 mrd. € zurück (2013: 1,496 mrd. €). aufwendungen im zusammenhang mit  siehe grafik 22
abschreibungen auf materielle und immaterielle vermögenswerte (ohne wertminderungen/-auf- 111
holungen) stiegen im geschäftsjahr 2014 um 10 % auf 309 mio. € (2013: 281 mio. €). diese entwick- 2014
lung war vor allem dem anstieg der sachanlagen zuzuschreiben. gemäß den ifrs werden imma-
terielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer (geschäfts- oder firmenwerte sowie 
markenrechte) einmal jährlich sowie zusätzlich bei anzeichen einer potenziellen wertminderung 
auf wertberichtigungsbedarf überprüft. in diesem zusammenhang wurde im jahr 2014 eine wert-
berichtigung auf immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer vorgenommen. 
20  /  sales-working-budget 1) 2) (in % der umsatzerlöse) 21  /  marketing-working-budget 1) 2) (in % der umsatzerlöse)
2014 2,6 2014 10,6
2013 2,4 2013 10,2
2012 2,0 2012 10,1
2011 2,5 2011 10,2
1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014  1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014 
und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. 2) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
22  /  ebitda 1) 2) (in mio. €)
2014 1.283
2013 1.496
2012 1.445
2011 1.199
2010 1.159
1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014 
und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €
infolge der jährlichen überprüfung des wertminderungsbedarfs hat der adidas konzern die 
geschäfts- oder firmenwerte wertgemindert und zum 31. dezember 2014 einen vorsteuerauf-
wand in höhe von 78 mio. € ausgewiesen (2013: 52 mio. €). dieser stand im zusammenhang mit der 
zahlungsmittelgenerierenden einheit einzelhandel russland/gus. damit sind die geschäfts- oder 
firmenwerte dieser zahlungsmittelgenerierenden einheit vollständig wertgemindert. die wertmin-
derung war hauptsächlich auf die aktualisierten wachstumsaussichten infolge der wesentlichen 
abwertung des russischen rubels zurückzuführen. zum vergleich: im geschäftsjahr 2013 wurde 
eine wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 23 mio. € in der zahlungsmittel-
generierenden einheit großhandel iberia ausgewiesen. auf die zahlungsmittelgenerierende einheit 
einzelhandel nordamerika entfielen im geschäftsjahr 2013 29 mio. €. die wertminderungsaufwen-
dungen beider einheiten ergaben sich im wesentlichen aus angepassten wachstumsaussichten 
sowie einer erhöhung der länderspezifischen diskontierungssätze. die wertminderungen waren in  siehe erläuterung 02, s. 197
beiden jahren nicht zahlungswirksam und haben keine auswirkung auf die liquidität des konzerns.
operative marge ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte 
geht auf 6,6 % zurück
das betriebsergebnis des konzerns verringerte sich im geschäftsjahr 2014 um 25 % auf 883 mio. € 
(2013: 1,181 mrd. €). die operative marge ging um 2,2 prozentpunkte auf 6,1 % zurück (2013: 8,3 %). 
ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte lag das betriebsergebnis mit 961 mio. € 
um 22 % unter dem vorjahresniveau (2013: 1,233 mrd. €). dies entspricht einem rückgang der  siehe grafik 23
112 operativen marge um 2,1 prozentpunkte auf 6,6 % (2013: 8,7 %). hauptgründe hierfür waren die 
2014 negativen effekte resultierend aus der niedrigeren bruttom  arge sowie aus höheren sonstigen  siehe grafik 25
betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz.
finanzerträge 27 % unter dem vorjahr
die finanzerträge verringerten sich 2014 um 27 % auf 19 mio. € (2013: 26 mio. €). verantwortlich 
hierfür waren niedrigere zinserträge. siehe erläuterung 33, s. 235
finanzaufwendungen gehen um 28 % zurück
die finanzaufwendungen sanken im geschäftsjahr 2014 um 28 % auf 67 mio. € (2013: 94 mio. €).  siehe grafik 26
diese entwicklung resultierte aus geringeren negativen währungse ffekten sowie niedrigeren 
zinsaufwendungen. siehe erläuterung 33, s. 235
23  /  betriebsergebnis 1) 2) 3) 4) 5) (in mio. €) 24  /  betriebsergebnis nach quartalen 1) (in mio. €)
2014 961 q4 2014 2) 38
q4 2013 3) 85
2013 1.233 q3 2014 399
q3 2013 457
2012 1.185
q2 2014 218
2011 953 q2 2013 247
q1 2014 306
2010 894 q1 2013 445
1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014  1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die 
und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. fortg eführten geschäftsbereiche wider.
2) 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €. 2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
3) 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. 3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
4) 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
5) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
gewinn vor steuern ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte 
verringert sich um 22 %
der konzerngewinn vor steuern ging um 25 % auf 835 mio. € zurück (2013: 1,113 mrd. €). der gewinn 
vor steuern im verhältnis zum umsatz lag mit 5,7 % um 2,1 prozentpunkte unter dem vorjahres-
niveau (2013: 7,8 %). ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte verringerte sich 
der gewinn vor steuern um 22 % auf 913 mio. € (2013: 1,165 mrd. €); der gewinn vor steuern im  siehe grafik 27
verhältnis zum umsatz ging um 1,9 prozentpunkte auf 6,3 % zurück (2013: 8,2 %).
konzerngewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen ohne wertminderung der 
geschäfts- oder firmenwerte um 22 % unter vorjahresniveau
der konzerngewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen verringerte sich im geschäfts-
jahr 2014 um 27 % auf 564 mio. € (2013: 773 mio. €). ohne die wertminderung der geschäfts- oder 
firmenwerte lag der konzerngewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen mit 642 mio. € um 
22 % unter dem vorjahresniveau (2013: 825 mio. €). die steuerquote des konzerns stieg 2014 vor 
allem infolge einer weniger günstigen gewinnverteilung um 1,9 prozentpunkte auf 32,5 % (2013: 
30,5 %). ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte erhöhte sich die effektive steu- siehe erläuterung 34, s. 236
erquote um 0,5 prozentpunkte auf 29,7 % (2013: 29,2 %). 
verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen in höhe von 68 mio. €
im geschäftsjahr 2014 verzeichnete der konzern einen verlust in höhe von 68 mio. € netto nach 
steuern aus aufgegebenen geschäftsbereichen im zusammenhang mit dem rockport geschäfts-
segment, das im jahr 2015 veräußert werden soll (2013: gewinn aus aufgegebenen geschäfts- 113
bereichen in höhe von 17 mio. €). der verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen stand im jahr  2014
2014 vor allem im zusammenhang mit dem verlust aus der bewertung mit dem beizulegenden 
25  /  operative marge 1) 2) 3) 4) 5) (in %) 26  /  finanzaufwendungen 1) (in mio. €)
2014 6,6 2014 67
2013 8,7 2013 94
2012 8,0 2012 105
2011 7,2 2011 115
2010 7,5 2010 113
1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
3) 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
4) 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
5) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
27  /  gewinn vor steuern 1) 2) 3) 4) 5) (in mio. €) 28  /  gewinn vor steuern nach quartalen 1) (in mio. €)
2014 913 q4 2014 2) 25
q4 2013 3) 68
2013 1.165 q3 2014 392
q3 2013 436
2012 1.116
q2 2014 203
2011 869 q2 2013 232
q1 2014 294
2010 806 q1 2013 430
1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014  1) a ufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die 
und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider. fortg eführten geschäftsbereiche wider.
2) 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €. 2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
3) 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. 3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
4) 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
5) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  gewinn-und-verlust-rechnung
/  03.2 /
zeitwert abzüglich veräußerungskosten nach steuern in höhe von – 82 mio. €. dieser negative 
effekt wurde zum teil durch erträge aus der betrieblichen tätigkeit von rockport in höhe von  siehe erläuterung 03, s. 206
14 mio. € kompensiert.
auf anteilseigner entfallender gewinn ohne wertminderung der geschäfts- 
oder firmenwerte geht um 32 % zurück
der auf anteilseigner entfallende konzerngewinn, der neben dem gewinn aus den fortgeführten 
geschäftsbereichen auch den gewinn aus aufgegebenen geschäftsbereichen enthält, verringerte 
sich im geschäftsjahr 2014 auf 490 mio. € (2013: 787 mio. €). dies bedeutet einen rückgang in höhe 
von 38 % gegenüber dem vorjahreswert. ohne die wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte  siehe grafik 29
ging der auf anteilseigner entfallende gewinn um 32 % auf 568 mio. € zurück (2013: 839 mio. €). 
ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen ohne 
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte beläuft sich auf 2,72 € 
das verwässerte und unverwässerte ergebnis je aktie aus den fortgeführten geschäftsbereichen 
gingen im geschäftsjahr 2014 um 27 % auf 2,67 € zurück (2013: 3,68 €). ohne die wertminderung 
der geschäfts- oder firmenwerte verringerten sich das verwässerte und unverwässerte ergebnis je 
aktie aus den fortgeführten geschäftsbereichen um 22 % auf 3,05 € (2013: 3,93 €). das verwässerte 
und unverwässerte ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen 
beliefen sich auf 2,35 € (2013: 3,76 €). dies entspricht einem rückgang um 37 %. ohne die wert-
minderung der geschäfts- oder firmenwerte gingen das verwässerte und unverwässerte ergebnis  siehe erläuterung 35, s. 238
114 je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen um 32 % auf 2,72 € zurück (2013: 
2014 4,01 €). die gewichtete durchschnittliche anzahl der aktien für die berechnung des ergebnisses je  siehe grafik 31
aktie belief sich auf 208.776.457 (2013: 209.216.186).
29  /   auf anteilseigner entfallender gewinn 1) 2) 3) 4) 5)   30  /   auf anteilseigner entfallender gewinn nach 
(in mio. €) quartalen 1) (in mio. €)
2014 568 q4 2014 2) – 62
q4 2013 3) 42
2013 839 q3 2014 282
q3 2013 316
2012 791
q2 2014 144
2011 613 q2 2013 172
q1 2014 204
2010 567 q1 2013 308
1) u mfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche. 1) u mfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
2) 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €. 2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
3) 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. 3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
4) 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €.
5) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
31  /  verwässertes ergebnis je aktie 1) 2) 3) 4) 5) (in €) 32  /  verwässertes ergebnis je aktie nach quartalen 1) (in €)
2014 2,72 q4 2014 2) – 0,30
q4 2013 3) 0,20
2013 4,01 q3 2014 1,35
q3 2013 1,51
2012 3,78
q2 2014 0,69
2011 2,93 q2 2013 0,82
q1 2014 4) 0,96
2010 2,71 q1 2013 1,47
1) u mfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche. 1) u mfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
2) 2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €. 2) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
3) 2013 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €. 3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
4) 2012 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. €. 4) die gewichtete durchschnittliche anzahl der aktien beläuft sich auf 215.233.140.
5) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
bilanz und kapitalflussrechnung
rechnungslegungsgrundsätze
der konzernabschluss wird gemäß den international financial reporting standards (ifrs), wie sie 
in der eu anzuwenden sind, erstellt. im jahr 2014 gab es neue standards und interpretationen 
bzw. änderungen von bestehenden standards und interpretationen. die änderungen erfordern im  siehe erläuterung 01, s. 196
wesentlichen zusätzliche angaben im konzernabschluss.
geplante veräußerung von rockport wirkt sich auf bilanzposten aus
aufgrund des konkreten plans zur veräußerung des rockport geschäftssegments werden alle 
vermögenswerte und verbindlichkeiten dieses geschäftssegments zum 31. dezember 2014 als 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und verbindlichkeiten ausgewiesen. zum ende des 
geschäftsjahres 2014 entfielen vermögenswerte in höhe von 260 mio. € und verbindlichkeiten in 
höhe von 46 mio. € auf das rockport geschäftssegment. eine anpassung der bilanzposten für das  siehe erläuterung 03, s. 206
geschäftsjahr 2013 ist nach ifrs jedoch nicht gestattet. 
33  /  bilanzstruktur 1) (in % der bilanzsumme)
2014 2013
aktiva (in mio. €) 12.417  11.599 
115
flüssige mittel 13,6 % 13,7 % 2014
forderungen aus lieferungen  
15,7 % 15,6 %
und leistungen
vorräte 20,3 % 22,7 %
anlagevermögen 35,0 % 35,7 %
sonstige vermögenswerte 15,4 % 12,3 %
■ 2014  ■ 2013
1) für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 190.
34  /  bilanzstruktur 1) (in % der bilanzsumme)
2014 2013
passiva (in mio. €) 12.417  11.599 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 2,3 % 5,9 %
verbindlichkeiten aus lieferungen  
13,3 % 15,7 %
und leistungen
langfristige finanzverbindlichkeiten 12,8 % 5,6 %
sonstige verbindlichkeiten 26,4 % 25,5 %
gesamtes eigenkapital 45,2 % 47,3 %
■ 2014  ■ 2013
1) für absolute zahlen siehe konzernbilanz der adidas ag, s. 190.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
aktiva
zum ende des geschäftsjahres 2014 stieg die bilanzsumme gegenüber dem vorjahr um 7 % auf 
12,417 mrd. € (2013: 11,599 mrd. €). verantwortlich hierfür war ein anstieg der kurzfristigen und  siehe grafik 35
langfristigen vermögenswerte. der anteil der kurzfristigen vermögenswerte und der langfristigen 
vermögenswerte an der bilanzsumme blieb zum ende des geschäftsjahres 2014 mit 59 % bzw. 41 % 
unverändert (2013: 59 % bzw. 41 %). 
die kurzfristigen vermögenswerte nahmen zum ende des geschäftsjahres 2014 um 7 % auf 
7,347 mrd. € zu (2013: 6,857 mrd. €). die flüssigen mittel stiegen zum ende des geschäftsjahres 
2014 um 6 % auf 1,683 mrd. € (2013: 1,587 mrd. €), da der nettomittelzufluss aus der betrieblichen 
tätigkeit durch den nettomittelabfluss aus der investitions- und finanzierungstätigkeit lediglich 
zum teil aufgehoben wurde. positive währungse ffekte in höhe von 50 mio. € trugen ebenfalls zum 
anstieg der flüssigen mittel bei. die vorräte des konzerns lagen zum ende des geschäftsjahres 
2014 mit 2,526 mrd. € um 4 % unter dem vorjahresniveau (2013: 2,634 mrd. €). auf währungs- siehe erläuterung 09, s. 209
bereinigter basis gingen die vorräte, hauptsächlich aufgrund der umgliederung der rockport 
vorräte in vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten, um 1 % zurück. die vorräte  siehe grafik 36
aus den fortgeführten geschäftsbereichen verringerten sich um 1 % (währungsb ereinigt +2 %). 
diese entwicklung spiegelt den fokus des konzerns auf das management der vorräte wider. 
die kurzfristigen finanzanlagen lagen zum ende des geschäftsjahres 2014 mit 5 mio. € um 88 % 
unter dem vorjahresniveau (2013: 41 mio. €). diese entwicklung war primär auf niedrigere kurz- siehe erläuterung 06, s. 207
fristige cash-investitionen zurückzuführen. die forderungen aus lieferungen und leistungen des 
116 konzerns stiegen zum ende des geschäftsjahres 2014 um 8 % auf 1,946 mrd. € (2013: 1,809 mrd. €).  siehe erläuterung 07, s. 208
2014 auf währungsb ereinigter basis erhöhten sich die forderungen aus lieferungen und leistungen 
um 2 %. die forderungen aus lieferungen und leistungen aus den fortgeführten geschäftsberei-
chen nahmen um 10 % zu (währungsb ereinigt +5 %) und spiegelten damit das geschäftswachstum  siehe grafik 37
35  /  bilanzsumme 1) (in mio. €) 36  /  vorräte 1) (in mio. €)
2014 12.417 2014 2.526
2013 11.599 2013 2.634
2012 11.651 2012 2.486
2011 11.237 2011 2.502
2010 10.618 2010 2.119
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. 
37  /   forderungen aus lieferungen und leistungen 1)   38  /   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1)  
(in mio. €) (in mio. €)
2014 1.946 2014 1.652
2013 1.809 2013 1.825
2012 1.688 2012 1.790
2011 1.595 2011 1.887
2010 1.667 2010 1.694
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.  1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
des konzerns im vierten quartal 2014 wider. die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögens-
werte haben sich mit 398 mio. € zum ende des geschäftsjahres 2014 mehr als verdoppelt (2013: 
183 mio. €). diese entwicklung war hauptsächlich auf gestiegene beizulegende zeitwerte von finan- siehe erläuterung 08, s. 208
zinstrumenten zurückzuführen. die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte gingen zum ende des 
geschäftsjahres 2014 um 16 % auf 425 mio. € zurück (2013: 506 mio. €). hauptgrund hierfür war ein 
rückgang der vorauszahlungen.  siehe erläuterung 10, s. 209
die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich zum ende des geschäftsjahres 2014 um 7 % auf 
5,070 mrd. € (2013: 4,742 mrd. €). das anlagevermögen stieg zum ende des jahres 2014 um 5 % auf 
4,346 mrd. € (2013: 4,144 mrd. €). das anlagevermögen beinhaltet sachanlagen, geschäfts- oder 
firmenwerte, markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte sowie langfristige finanz-
anlagen. zugänge in höhe von 569 mio. € waren größtenteils auf den weiteren ausbau der eigenen 
einzelhandelsaktivitäten, investitionen in die logistikinfrastruktur und in it-systeme des konzerns, 
die akquisition von luta ltd. sowie auf die weiterentwicklung der konzernzentrale in herzogenau-
rach zurückzuführen. zudem erwarb der konzern im jahr 2014 sein nordamerikanisches vertriebs-
zentrum in spartanburg, south carolina (usa), das bisher geleast wurde. positive währungse ffekte 
in höhe von 290 mio. € trugen ebenfalls zum anstieg des anlagevermögens bei. die zugänge 
wurden durch abschreibungen in höhe von 333 mio. €, wertminderungen der geschäfts- oder 
firmenwerte in höhe von 78 mio. €, abgänge in höhe von 23 mio. € sowie die umgliederung des 
nettobuchwerts des anlagevermögens von rockport in höhe von 224 mio. € in vermögenswerte 
klassifiziert als zur veräußerung gehalten zum teil aufgehoben. die geschäfts- oder firmen-
werte stehen überwiegend im zusammenhang mit dem erwerb des geschäfts von reebok im jahr  117
2006. zum ende des geschäftsjahres 2014 verringerten sich die geschäfts- oder firmenwerte  2014
um 3 % auf 1,169 mrd. € (2013: 1,204 mrd. €). der rückgang resultierte hauptsächlich aus einer 
wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im zusammenhang mit 
39  /  auf anteilseigner entfallendes kapital 1) (in mio. €) 40  /    operatives kurzfristiges  betriebskapital 1) (in mio. €)
2014 5.624 q4 2014 2.821
q4 2013 2.618
2013 5.489 q3 2014 3.689
q3 2013 3.273
2012 5.304
q2 2014 3.213
2011 5.137 q2 2013 2.895
q1 2014 3.280
2010 4.616 q1 2013 3.324
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.  1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die 
fortgeführten geschäftsbereiche wider.
41  /   durchschnittliches operatives kurzfristiges 
 betriebskapital 1) 2) (in % der umsatzerlöse)
2014 22,4
2013 21,3
2012 20,0
2011 20,4
2010 20,8
1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014 
und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
der zahlungsgenerierenden einheit einzelhandel russland/gus, die auf die angepassten wachs-
siehe erläuterung 02, s. 197
tumsaussichten infolge der deutlichen abwertung des russischen rubels zurückzuführen war. die  siehe erläuterung 13, s. 211
sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte stiegen zum ende des geschäftsjahres 2014 
um 40 % auf 42 mio. € (2013: 30 mio. €). siehe erläuterung 16, s. 213
passiva
die kurzfristigen verbindlichkeiten verringerten sich zum ende des geschäftsjahres 2014 um 
7 % auf 4,378 mrd. € (2013: 4,732 mrd. €). die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
lagen zum ende des geschäftsjahres 2014 mit 1,652 mrd. € um 9 % unter dem vorjahresniveau 
(2013: 1,825 mrd. €). auf währungsb ereinigter basis gingen die verbindlichkeiten aus lieferungen  siehe grafik 38
und leistungen um 11 % zurück. die umgliederung der verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen des rockport geschäftssegments in verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräuße-
rung gehalten trug zum teil hierzu bei. die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
aus den fortgeführten geschäftsbereichen verringerten sich um 8 % (währungsb ereinigt – 10 %). 
dieser rückgang resultierte aus den niedrigeren beschaffungsaktivitäten im vierten quartal 2014 
im vergleich zum vorjahr. die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten lagen zum 
31. dezember 2014 mit 91 mio. € um 20 % unter dem vorjahresniveau (2013: 113 mio. €). diese 
entwicklung war in erster linie niedrigeren negativen beizulegenden zeitwerten von finanzinstru-
menten zuzuschreiben. die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten gingen zum ende des geschäfts- siehe erläuterung 19, s. 215
jahres 2014 um 58 % auf 288 mio. € zurück (2013: 681 mio. €). die rückzahlung des im juli 2014 
fällig gewordenen eurobonds des konzerns wurde durch höhere bankverbindlichkeiten zum teil 
118 aufgehoben. die sonstigen kurzfristigen rückstellungen erhöhten sich zum ende des geschäfts-
2014 jahres 2014 um 4 % auf 470 mio. € (2013: 450 mio. €). dies war primär höheren rückstellungen für 
gewährleistungsverpflichtungen und rücklieferungen zuzuschreiben. zudem trugen währungs-
effekte in höhe von 14 mio. € zum anstieg der sonstigen kurzfristigen rückstellungen bei. die  siehe erläuterung 20, s. 215
kurzfristigen abgegrenzten schulden stiegen zum ende des geschäftsjahres 2014 um 9 % auf 
42  /  investitionen nach segmenten 43  /  investitionen nach regionen
 3  4 1 /  58 %  z entralbereiche/   5  6 1 /  37 %  nordamerika
2014 konsolidierung  4 2014  1 23  //   2147  %%   wcheisntaeuropa
2 /  24 %  einzelhandel
 2  1 3 /  13 %  großhandel  3 4 /  7 %  europäische schwellenländer
5 /  7 %  andere asiatische märkte
4 /  5 %  andere geschäftssegmente
 2 6 /  7 %  lateinamerika
   
44  /  investitionen nach bereichen 45  /  nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 1)
2014 0,1
 4
 3 1 /  55 %  sonstige investitionen 2013 – 0,2
2 /  24 %  e igene einzelhandels-
2014
aktivitäten 2012 – 0,3
 1
 2 3 /  12 %  einzelhandelsunterstützung
4 /  9 %  it 2011 – 0,1
2010 0,2
  1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014 
und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
1,249 mrd. € (2013: 1,147 mrd. €). dieser anstieg war primär auf höhere abgegrenzte schulden 
für kundenrabatte zurückzuführen. zudem trugen währungse ffekte in höhe von 61 mio. € zum 
anstieg der kurzfristigen abgegrenzten schulden bei. die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten  siehe erläuterung 21, s. 216
erhöhten sich zum ende des geschäftsjahres 2014 um 4 % auf 287 mio. € (2013: 276 mio. €). haupt-
grund hierfür waren höhere sonstige steuerverbindlichkeiten.  siehe erläuterung 22, s. 216
die langfristigen verbindlichkeiten stiegen zum ende des geschäftsjahres 2014 um 75 % auf 
2,422 mrd. € (2013: 1,386 mrd. €). die langfristigen finanzverbindlichkeiten nahmen zum 31. dezember 
2014 auf 1,584 mrd. € zu (2013: 653 mio. €). ausschlaggebend für diese entwicklung war in erster 
linie die begebung von zwei eurobonds mit einem gesamtvolumen von insgesamt 1 mrd. €.  siehe erläuterung 18, s. 213
das auf anteilseigner entfallende kapital erhöhte sich zum 31. dezember 2014 um 2 % auf 
5,624 mrd. € (2013: 5,489 mrd. €). verantwortlich hierfür waren vor allem der in den letzten zwölf  siehe grafik 39
monaten erwirtschaftete gewinn, positive währungse ffekte in höhe von 106 mio. € sowie gestie-
gene hedging-rücklagen in höhe von 210 mio. €. dieser positive effekt wurde durch die für das 
jahr 2013 ausgezahlte dividende in höhe von 314 mio. € sowie den rückkauf eigener aktien in 
höhe von 300 mio. € zum teil aufgehoben. die eigenkapitalquote des konzerns verringerte sich zum  siehe erläuterung 26, s. 221
31. dezember 2014 auf 45,3 % (2013: 47,3 %).
operatives kurzfristiges betriebskapital
zum ende des geschäftsjahres 2014 erhöhte sich das operative kurzfristige betriebskapital um  siehe glossar, s. 258
8 % auf 2,821 mrd. € (2013: 2,618 mrd. €). das operative kurzfristige betriebskapital aus den fortge- 119
führten geschäftsbereichen nahm um 12 % zu (währungsb ereinigt +13 %). diese entwicklung stand  siehe grafik 40 2014
vor allem im zusammenhang mit höheren forderungen aus lieferungen und leistungen resultie-
rend aus dem geschäftswachstum im vierten quartal 2014. zudem trugen niedrigere verbindlich-
keiten aus lieferungen und leistungen zum ende des jahres 2014 zu dieser entwicklung bei. das 
durchschnittliche operative kurzfristige betriebskapital im verhältnis zum umsatz aus den fortge- siehe grafik 41
führten geschäftsbereichen nahm um 1,0 prozentpunkte auf 22,4 % zu (2013: 21,3 %).
investitionsanalyse
investitionen sind die gesamten finanziellen mittel, die für die anschaffung von materiellen und 
immateriellen vermögenswerten (ohne akquisitionen) verwendet werden. die investitionen des 
konzerns stiegen im geschäftsjahr 2014 um 16 % auf 554 mio. € (2013: 479 mio. €). die investiti-
onen für sachanlagen beliefen sich auf 504 mio. € und lagen damit über dem vorjahresniveau (2013: 
427 mio. €). die investitionen des konzerns in immaterielle vermögenswerte betrugen 50 mio. €. 
dies entspricht einem rückgang um 4 % gegenüber dem vorjahr (2013: 52 mio. €). abschreibungen 
ohne wertminderung/-aufholung der materiellen und immateriellen vermögenswerte erhöhten 
sich im geschäftsjahr 2014 um 10 % auf 309 mio. € (2013: 281 mio. €). 
der großteil der investitionen des konzerns wurde mit 58 % im bereich zentralbereiche/konso-
lidierung erfasst (2013: 52 %). diese standen hauptsächlich im zusammenhang mit investitionen 
in die logistikinfrastruktur des konzerns sowie in it-systeme. auf das einzelhandelssegment  siehe grafik 42
entfielen 24 % der investitionen des konzerns (2013: 29 %). diese investitionen standen vor allem im 
zusammenhang mit der eröffnung weiterer geschäfte der marken adidas und reebok, insbeson-
dere in den schwellenländern. investitionen im großhandelssegment machten 13 % der gesamt-
investitionen aus (2013: 13 %). auf die anderen geschäftssegmente entfielen 5 % der gesamten 
investitionen (2013: 6 %). nach regionen betrachtet entfielen auf nordamerika 37 % der investiti-
onen des konzerns (2013: 16 %), gefolgt von westeuropa mit 27 % (2013: 41 %), china mit 14 % (2013: 
13 %), den europäischen schwellenländern mit 7 % (2013: 17 %), den anderen asiatischen märkten  siehe grafik 43
mit 7 % (2013: 7 %) und lateinamerika mit 7 % (2013: 6 %).
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  bilanz und kapitalflussrechnung
/  03.2 /
liquiditätsanalyse
im geschäftsjahr 2014 stieg der nettomittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit auf 701 mio. € 
(2013: 634 mio. €). der nettomittelzufluss aus der fortgeführten betrieblichen tätigkeit erhöhte sich 
auf 694 mio. € (2013: 608 mio. €). hauptgründe hierfür waren der niedrigere bedarf an kurzfristigem 
betriebskapital sowie niedrigere zahlungen für ertragsteuern. diesem anstieg stand ein rückgang 
des gewinns vor steuern gegenüber. der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit hat sich 
mit 537 mio. € mehr als verdoppelt (2013: 243 mio. €). der nettomittelabfluss aus der fortgeführten 
investitionstätigkeit hat sich mit 531 mio. €, vor allem aufgrund niedrigerer erträge aus dem 
verkauf kurzfristiger finanzanlagen, ebenfalls mehr als verdoppelt (2013: 237 mio. €). der großteil 
der investitionstätigkeit bezog sich im geschäftsjahr 2014 vor allem auf ausgaben für sachan-
lagen wie z. b. investitionen in die einrichtung und ausstattung von geschäften in unserem einzel-
handelssegment sowie investitionen in die logistikinfrastruktur und in it-systeme des konzerns. 
der nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit belief sich auf insgesamt 118 mio. € (2013: 
439 mio. €). der nettomittelabfluss stand im zusammenhang mit der rückzahlung des eurobonds 
in höhe von 500 mio. €, der auszahlung der dividende in höhe von 314 mio. € sowie dem rückkauf 
von eigenen aktien in einem betrag von 300 mio. €. demgegenüber standen einzahlungen aus 
der begebung von zwei eurobonds mit einem gesamtvolumen von 990 mio. €. währungs effekte 
in höhe von 50 mio. € wirkten sich im geschäftsjahr 2014 positiv auf den finanzmittelbestand des 
konzerns aus (2013: negativer effekt in höhe von 35 mio. €). insgesamt führten diese entwick-
lungen zu einem anstieg der flüssigen mittel zum ende des geschäftsjahres 2014 um 96 mio. €  siehe grafik 46
auf 1,683 mrd. € (31. dezember 2013: 1,587 mrd. €). die nettofinanzverbindlichkeiten beliefen sich 
120 zum 31. dezember 2014 auf 185 mio. € (2013: netto-cash-position in höhe von 295 mio. €). dies  siehe glossar, s. 258
2014 entspricht einem rückgang um 479 mio. €. hauptgründe hierfür waren höhere investitionen im 
geschäftsjahr 2014 sowie die verwendung von flüssigen mitteln in höhe von 300 mio. € für die erste  siehe treasury, s. 121
tranche unseres aktienrückkauf programms. währungs effekte in höhe von 36 mio. € wirkten sich 
auf die nettofinanzverbindlichkeiten positiv aus. das verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu  siehe grafik 45
ebitda belief sich zum ende des geschäftsjahres 2014 auf 0,1 (2013: – 0,2).
der operative cashflow, wie er im internen konzern-managementsystem dargestellt wird, verrin-
gerte sich im geschäftsjahr 2014 um 36 % auf 530 mio. € (2013: 827 mio. €). der rückgang war in  siehe internes konzern-managementsystem, s. 98
erster linie auf das niedrigere betriebsergebnis sowie auf höhere investitionen zurückzuführen.
46  /   veränderung der flüssigen mittel (in mio. €)
flüssige mittel mittelzufluss mittelabfluss aus mittelabfluss aus wechselkursbedingte  flüssige mittel
ende 2013 aus betrieblicher investitions-  finanzierungs-  veränderung ende 2014
tätigkeit tätigkeit tätigkeit
701 – 537
– 118
50 1.683
1.587
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
außerbilanzielle posten
die bedeutendsten außerbilanziellen posten des konzerns betreffen verpflichtungen im zusammen-
hang mit promotion- und werbeverträgen sowie operativen leasingverträgen, die sich auf einzel-
handelsgeschäfte, büroräumlichkeiten, lagerhäuser und einrichtungen beziehen. der konzern 
hat verschiedene operative leasingverträge abgeschlossen, anstatt immobilien zu erwerben, um 
so das risiko aus wertschwankungen von immobilien zu reduzieren. zum 31. dezember 2014 
betrugen die zukünftigen mindestmietausgaben im zusammenhang mit operativen mietverträgen 
1,711 mrd. € (2013: 1,669 mrd. €); dies entspricht einem anstieg um 3 % gegenüber dem vorjahr. die  siehe erläuterung 28, s. 226
finanziellen verpflichtungen aus promotion- und werbeverträgen erhöhten sich im geschäftsjahr 
2014 um 37 % auf 5,193 mrd. € (2013: 3,791 mrd. €). hauptgrund hierfür war der mit manchester 
united f.c. geschlossene langfristige promotion-vertrag.  siehe erläuterung 38, s. 243
treasury
finanzierungsgrundsätze des konzerns
um jederzeit den zahlungsverpflichtungen des konzerns nachkommen zu können, ist das hauptziel 
unserer  finanzierungsgrundsätze  die  sicherstellung  ausreichender  liquiditätsreserven  bei 
gleichzeitiger minimierung der finanzaufwendungen. die betriebliche geschäftstätigkeit unserer 
segmente und unserer märkte sowie der daraus resultierende mittelzufluss stellen die haupt-
liquiditätsquelle für den konzern dar. die liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehrjährigen  121
finanz- und liquiditätsplans auf rollierender monatlicher basis. alle konzerngesellschaften im  2014
konsolidierungskreis werden darin einbezogen. unser ‚in-house-bank‘-konzept nutzt überschüs-
sige mittel der einzelnen konzerngesellschaften, um den finanzierungsbedarf anderer gesell-
schaften abzudecken. dadurch reduzieren wir den externen finanzierungsbedarf und optimieren 
unsere nettozinsaufwendungen. durch den ausgleich konzerninterner transaktionen über konzern-
interne finanzkonten können wir externe banktransaktionen und damit bank gebühren reduzieren. 
eine weitere zielsetzung und wesentliche aufgabe unserer konzern-treasury-a bteilung ist das 
effektive management unserer währungs- und zinsrisiken. 
treasury-system und -verantwortlichkeiten
die treasury-grundsätze des konzerns regeln die vorgehensweise bei sämtlichen treasury-rele-
vanten themen. hierzu zählen auch die bankpolitik und die genehmigung von bankbeziehungen, 
finanzierungsvereinbarungen und das liquiditäts-/anlagenmanagement, das management von 
währungs- und zinsrisiken sowie das management konzerninterner cashflows. die verantwort-
lichkeiten hierfür sind nach einem dreistufigen ansatz strukturiert:
/   das treasury-komitee, das sich aus mitgliedern des vorstands und weiteren führungskräften 
zusammensetzt, entscheidet über die treasury-grundsätze des konzerns und gibt die strate-
gische ausrichtung für das management von treasury-relevanten themen vor. alle wesent-
lichen  änderungen  der  treasury-grundsätze  bedürfen  der  vorherigen  zustimmung  des 
treasury-komitees.
/   die konzern-treasury-abteilung ist für spezifische zentralisierte treasury-transaktionen sowie 
für die umsetzung unserer treasury-grundsätze weltweit verantwortlich.
/   auf ebene der tochtergesellschaften sind, sofern begründet und wirtschaftlich sinnvoll, die 
geschäftsführer sowie die finanz-controller vor ort für das management der treasury-ange-
legenheiten  bei  ihren  jeweiligen  gesellschaften  verantwortlich.  controllingfunktionen  auf 
konzerne bene stellen sicher, dass die transaktionen der einzelnen geschäftseinheiten den 
treasury-grundsätzen des konzerns entsprechen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
zentralisierte treasury-funktion
gemäß den treasury-grundsätzen des konzerns werden alle weltweiten kreditlinien direkt oder 
indirekt von der konzern-treasury-abteilung verwaltet. diese linien werden zum teil an tochter-
gesellschaften weitergegeben und durch garantien der adidas ag abgesichert. aufgrund des zent-
ralisierten liquiditätsmanagements ist der konzern in der lage, die mittel innerhalb der organisa-
tion effizient zuzuteilen. die finanzverbindlichkeiten des konzerns sind generell unbesichert und 
ggf. mit marktüblichen kreditverpflichtungen verbunden, die auf quartalsbasis überprüft werden. 
der konzern unterhält gute geschäftsbeziehungen zu zahlreichen partnerbanken und vermeidet 
dadurch eine zu starke abhängigkeit von einzelnen finanzinstituten. partnerbanken auf konzern- 
und tochtergesellschaftsebene müssen ein langfristiges investment-grade-rating von mindestens 
bbb+ von standard & poor’s oder ein vergleichbares rating einer anderen führenden ratingagentur 
vorweisen. nur in ausnahmefällen dürfen konzerngesellschaften mit banken zusammenarbeiten, 
die ein niedrigeres rating haben. soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, müssen  siehe risiko- und chancenbericht, s. 154
die tochtergesellschaften überschüssige liquidität an die konzernzentrale weiterleiten, um eine 
optimale zuteilung der flüssigen finanzmittel innerhalb des konzerns sicherzustellen. in diesem 
zusammenhang ist die standardisierung und konsolidierung der weltweiten cash-management- 
und zahlungsprozesse des konzerns eine wichtige priorität der konzern-treasury-abteilung. dies 
umfasst u. a. automatisierte inländische und grenzüberschreitende cash-pools. im jahr 2014  siehe glossar, s. 258
wurde ein neues ‚in-house-bank‘-modul für die weitere automatisierung von konzerninternen 
transa ktionen erfolgreich implementiert. 
122 finanzielle flexibilität
2014 die finanzielle flexibilität des konzerns ist durch die verfügbarkeit ungenutzter kreditlinien in 
höhe von 1,846 mrd. € zum ende des geschäftsjahres 2014 sichergestellt (2013: 2,026 mrd. €). 
diese umfassen eine fest zugesagte konsortialkreditlinie in höhe von 500 mio. € sowie bilaterale 
kreditlinien bei verschiedenen banken in höhe von insgesamt 1,346 mrd. € (2013: 1,526 mrd. €). 
die konsortialkreditlinie hat eine restlaufzeit von fünf jahren. wir überwachen kontinuierlich den 
bedarf an verfügbaren kreditlinien, basierend auf dem jeweiligen volumen der finanzverbindlich-
keiten sowie dem künftigen finanzierungsbedarf.
erfolgreiche platzierung von zwei eurobonds
im jahr 2014 begab der adidas konzern erfolgreich zwei eurobonds mit einem gesamtvolumen von 
1 mrd. €. der eurobond mit einer laufzeit von sieben jahren und einem volumen von 600 mio. € hat 
einen kupon von 1,25 % und wird am 8. oktober 2021 fällig. der eurobond mit einer laufzeit von 
zwölf jahren und einem volumen von 400 mio. € hat einen kupon von 2,25 % und wird am 8. oktober 
2026 fällig. mit dieser transaktion haben wir die derzeit niedrigen zinsen auf dem eurobond-markt  siehe erläuterung 18, s. 213
genutzt, um die finanzierungsstruktur des konzerns weiter zu stärken und gleichzeitig die lauf-
zeiten der finanzverbindlichkeiten zu verlängern.
bilaterale kreditlinien gehen zurück
zum ende des geschäftsjahres 2014 verringerten sich die bilateralen kreditlinien infolge der 
begebung von zwei eurobonds um 8 % auf 1,520 mrd. € (2013: 1,652 mrd. €). fest zugesagte und 
nicht fest zugesagte kreditlinien machen rund 15 % bzw. 85 % der gesamten kurzfristigen bilate- siehe grafik 49
ralen kreditlinien aus (2013: 22 % bzw. 78 %).
marktübliche kreditverpflichtungen
im falle unserer fest zugesagten kreditlinien sind wir verschiedene kreditverpflichtungen 
eingegangen.  diese  kreditverpflichtungen  können  eine  limitierung  der  veräußerung  von 
anlage vermögen,  höchstgrenzen  für  dinglich  abgesicherte  verbindlichkeiten  sowie  cross-
default-  und  change-of-control-klauseln  vorsehen.  des  weiteren  enthalten  bestimmte 
finanzierungs vereinbarungen  klauseln  zu  eigenkapitalquote,  mindesteigenkapital  und 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
nettoverlust. sollten wir eine klausel nicht einhalten können und von der mehrheit der partner-
banken keine verzichtserklärung (‚waiver‘) erhalten, würden die finanzverbindlichkeiten sofort 
fällig und zahlbar werden. zum 31. dezember 2014 haben wir alle bedingungen vollständig erfüllt 
und lagen ausreichend über sämtlichen vorgesehenen mindestanforderungen. aufgrund unserer 
cashflow-erwartungen sind wir äußerst zuversichtlich, diese bedingungen auch in zukunft  siehe nachtrag und ausblick, s. 146
erfüllen zu können. wir sind überzeugt, dass die mittelzuflüsse aus der betrieblichen tätigkeit 
zusammen mit der verfügbarkeit externer mittel ausreichen werden, um unseren künftigen 
bedarf an operativen mitteln und kapital zu decken.
anstieg der bruttofinanzverbindlichkeiten
die bruttofinanzverbindlichkeiten nahmen zum ende des jahres 2014 um 40 % auf 1,873 mrd. € 
zu (2013: 1,334 mrd. €). dieser anstieg resultierte in erster linie aus der platzierung von zwei  siehe grafik 51
47  /  bestehende kreditlinien (in mio. €)
2014 2013
bilaterale 
1.520 1.652
kreditlinien
konsortialkredit 500 500
schuldschein- 
218 248
darlehen
123
eurobond 990 500
2014
wandelanleihe 471 460
gesamt 3.699 3.360
■ 2014  ■ 2013
48  /   restlaufzeiten der finanzierungsmöglichkeiten (in mio. €)
2014 2013
< 1 jahr 1.615 2.207
1 bis 3 jahre 123 193
3 bis 5 jahre 971 960
> 5 jahre 990 0
gesamt 3.699 3.360
■ 2014  ■ 2013
49  /  bilaterale kreditlinien (in mio. €)
2014 2013
fest zugesagt 235 370
nicht fest zugesagt 1.285 1.282
gesamt 1.520 1.652
■ 2014  ■ 2013
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
eurobonds mit einem gesamtvolumen von 1 mrd. €, die die rückzahlung des im juli 2014 fällig 
gewordenen eurobonds mit einem volumen von 500 mio. € mehr als aufhoben. die bankverbind-
lichkeiten (inkl. commercial paper) beliefen sich im geschäftsjahr 2014 auf 194 mio. € (2013: 
126 mio. €). am ende des jahres 2014 waren commercial paper mit einem volumen von 20 mio. € 
ausstehend (2013: 0 mio. €). die schuldscheindarlehen bzw. privatplatzierungen verringerten sich 
um 12 % auf 218 mio. € (2013: 248 mio. €). der betrag der ausstehenden wandelanleihen erhöhte 
sich um 2 % auf 471 mio. € (2013: 460 mio. €). grund für diese entwicklung war die zuschreibung 
der fremdkapitalkomponente. zum zeitpunkt der emission der wandelanleihe im jahr 2012 wurde  siehe grafik 56
diese nach abzug der emissionskosten in ihre eigenkapitalkomponente von 55 mio. € sowie ihre 
fremdkapitalkomponente von 441 mio. € aufgeteilt. die fremdkapitalkomponente wird über den 
zeitraum bis 2017 mittels der effektivzinsmethode auf ihren nominalbetrag von 500 mio. € zuge-
schrieben. das gesamtvolumen der ausstehenden anleihen belief sich zum ende des jahres 2014 
auf 1,461 mrd. € (2013: 960 mio. €). 
euro dominiert währungsmix 
der überwiegende teil der bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns wird in euro und us-dollar 
gehalten. zum ende des geschäftsjahres 2014 machten die bruttofinanzverbindlichkeiten in euro 
80 % der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2013: 76 %). der anteil der in us-dollar  siehe grafik 50
gehaltenen bruttofinanzverbindlichkeiten ging geringfügig auf 12 % zurück (2013: 14 %).
fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten verbessert sich
124 mit der begebung von zwei eurobonds hat sich das fälligkeitsprofil der finanzverbindlichkeiten 
2014 des konzerns im verlauf des jahres 2014 verbessert. im jahr 2015 werden, bei unveränderter fris-
tigkeit im vergleich zum vorjahr, finanzinstrumente über einen betrag von 288 mio. € fällig. zum  siehe grafik 51
vergleich: im verlauf des geschäftsjahres 2014 liefen finanzinstrumente über einen betrag von 
681 mio. € aus. 
50  /  währungssplit bei bruttofinanzverbindlichkeiten (in mio. €)
2014 2013
eur 1.491 1.016
usd 218 193
sonstige 164 125
gesamt 1.873 1.334
■ 2014  ■ 2013
51  /   restlaufzeiten der bruttofinanzverbindlichkeiten (in mio. €)
2014 2013
< 1 jahr 288 681
1 bis 3 jahre 123 193
3 bis 5 jahre 471 460
> 5 jahre 990 0
gesamt 1.873 1.334
■ 2014  ■ 2013
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
zinssatz verringert sich 
im gewichteten mittel verringerte sich der zinssatz für die bruttofinanzverbindlichkeiten des 
konzerns im jahr 2014 auf 3,1 % (2013: 3,8 %). diese entwicklung war hauptsächlich auf die rück- siehe grafik 54
zahlung des eurobonds mit einem volumen von 500 mio. € sowie die rückzahlung eines schuld-
scheindarlehens in höhe von 56 mio. €, die einen höheren zinssatz aufwiesen, zurückzuführen. 
festverzinsliche finanzierungen machten zum ende des geschäftsjahres 2014 90 % der gesamten 
bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2013: 91 %). 10 % der gesamten bruttofinanzverbindlichkeiten 
des konzerns waren variabel verzinslich (2013: 9 %).
nettofinanzverbindlichkeiten in höhe von 185 mio. €
zum ende des jahres 2014 beliefen sich die nettofinanzverbindlichkeiten des konzerns auf 
185 mio. €. verglichen mit einer netto-cash-position in höhe von 295 mio. € zum ende des vorjahres 
entspricht dies einem rückgang um 479 mio. €. höhere investitionen als ursprünglich geplant  siehe grafik 52
wirkten sich negativ auf diese entwicklung aus. darüber hinaus nutzten wir im jahr 2014 flüssige 
mittel in höhe von 300 mio. € für die erste tranche unseres aktienrückkaufprogramms. dies trug 
ebenfalls zur entwicklung der nettofinanzverbindlichkeiten des konzerns bei. währungse ffekte in 
höhe von 36 mio. € wirkten sich positiv auf die entwicklung der nettofinanzverbindlichkeiten aus. 
effektives währungsmanagement von hoher priorität
da der adidas konzern als weltweit tätiges unternehmen währungsrisiken ausgesetzt ist, ist das 
effektive währungsmanagement ein wichtiger fokus der konzern-treasury-abteilung. ziel dieses 
währungsmanagements ist die verringerung der auswirkungen von währungsschwankungen für  125
die in fremdw  ährung lautenden künftigen nettozahlungsströme. dabei ist das us-dollar-hedging  2014
von zentraler bedeutung, da unsere beschaffung überwiegend in asien stattfindet und größten-
teils in us-dollar abgerechnet wird. im geschäftsjahr 2014 betrug das nettodefizit resultierend aus  siehe global operations, s. 66
dem operativen geschäft ca. 5,6 mrd. us-$ (2013: 5,2 mrd. us-$). davon entfielen ca. 2,8 mrd. us-$ 
auf den euro (2013: 2,6 mrd. us-$). gemäß den treasury-grundsätzen verfolgt der konzern ein 
52  /   netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten   53  /   netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  
(in mio. €) nach quartalen 1) (in mio. €)
2014  – 185 q4 2014 – 185
q4 2013 295
2013 295 q3 2014 – 543
q3 2013 – 180
2012 448
q2 2014 – 454
2011 90 q2 2013 – 94
q1 2014 – 254
2010 – 221 q1 2013 – 180
1) am ende der periode.
54  /  zinssatzentwicklung 1) (in %) 55  /  verschuldungsgrad (in %)
2014 3,1 2014 3,3
2013 3,8 2013 – 5,4
2012 4,4 2012 – 8,5
2011 4,9 2011 – 1,7
2010 5,1 2010 4,8
1) gewichteter durchschnittlicher zinssatz der bruttofinanzverbindlichkeiten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  treasury
/  03.2 /
56  /  finanzierungsstruktur 1) (in mio. €)
2014 2013
flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen 1.688 1.629
bankkredite 174 126
commercial paper 20 0
schuldscheindarlehen 218 248
eurobond 990 500
wandelanleihe 471 460
bruttofinanzverbindlichkeiten 1.873 1.334
netto-cash-position – 185  295
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
57  /   emittierte privatplatzierungen und anleihen auf einen blick (in mio.)
emittierte anleihen volumen kupon fälligkeit
us-schuldscheindarlehen usd 115 fest 2015
us-schuldscheindarlehen usd 150 fest 2016
wandelanleihe eur 500 fest 2019
eurobond eur 600 fest 2021
126 eurobond eur 400 fest 2026
2014  
rollierendes hedging-system mit einem zeitfenster von bis zu 24 monaten, wobei ein großteil des 
erwarteten saisonalen hedging-bedarfs etwa sechs monate vor beginn einer saison abgesichert 
wird. das bedeutet, dass zum jahresende 2014 das hedging für das jahr 2015 nahezu vollständig 
abgeschlossen ist. außerdem hat der konzern mit der absicherung für das jahr 2016 begonnen. im 
geschäftsjahr 2015 dürfte der positive effekt günstigerer umrechnungskurse von us-dollar in euro 
durch weniger günstige umrechnungskurse in den schwellenländern, insbesondere russland, 
mehr als aufgehoben werden. um den konzern gegen ungünstige kursentwicklungen zu schützen, 
nutzt die konzern-treasury-abteilung verschiedene hedging-instrumente, wie z. b. devisen-
termingeschäfte, währungsoptionen und währungsswaps oder kombinationen unterschiedlicher 
instrumente. der einsatz von währungsoptionen ermöglicht dem konzern, an künftigen positiven  siehe risiko- und chancenbericht, s. 154
kursentwicklungen zu partizipieren.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
/  03.2 /
jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
die adidas ag ist das mutterunternehmen des adidas konzerns. in der adidas ag sind sowohl das 
operative geschäft, und hier im wesentlichen das des deutschen markts, als auch die zentral-
funktionen des konzerns wie global marketing, treasury, steuern, recht und finanzen enthalten. 
darüber hinaus ist die adidas ag für die beteiligungsverwaltung verantwortlich.
operatives geschäft und kapitalstruktur der adidas ag
das operative geschäft der adidas ag besteht überwiegend aus dem verkauf von waren an den 
handel sowie aus eigenen einzelhandelsaktivitäten.
die entwicklung der ertragslage ist neben den eigenen handelsaktivitäten der adidas ag stark 
auf deren holdingfunktion für den adidas konzern zurückzuführen. dies spiegelt sich vor allem in 
den währungse ffekten, den kostenverrechnungen für erbrachte dienstleistungen sowie im zins-
ergebnis und beteiligungsergebnis wider.
die chancen und risiken sowie die zukünftige entwicklung der adidas ag entsprechen in weiten 
siehe nachtrag und ausblick, s. 146
teilbereichen den chancen und risiken sowie der zukünftigen entwicklung des adidas konzerns. siehe risiko- und chancenbericht, s. 154
die vermögens- und kapitalstruktur der adidas ag ist sehr stark durch die holding- und finan-
zierungsfunktion der gesellschaft für den konzern geprägt. so machten im geschäftsjahr 2014 
die finanzanlagen – vor allem bestehend aus anteilen an verbundenen unternehmen – 47 % der  127
bilanzsumme aus. die konzerninternen konten, über die transaktionen zwischen den verbundenen  2014
unternehmen abgewickelt werden, stellen zudem 30 % der aktivseite sowie 43 % der passivseite 
der bilanz im geschäftsjahr 2014 dar.
abschlusserstellung
der folgende jahresabschluss der adidas ag wird im gegensatz zum konzernabschluss, der im 
einklang mit den international financial reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen 
union zum 31. dezember 2014 anzuwenden sind, steht, nach den regeln des deutschen handels-
gesetzbuchs (hgb) aufgestellt. 
gewinn-und-verlust-rechnung
58  /   gewinn-und-verlust-rechnung nach hgb (kurzfassung) 1) (in mio. €)
2014 2013
umsatzerlöse 2.142 1.954
gesamtleistung 2.142 1.954
sonstige betriebliche erträge 647 1.165
materialaufwand – 600 – 532
personalaufwand – 398 – 357
abschreibungen – 91 – 81
sonstige betriebliche aufwendungen – 1.581 – 1.981
betriebliches ergebnis 119 168
finanzergebnis 128 43
steuern – 71 – 111
jahresüberschuss 176 100
gewinnvortrag 110 324
entnahmen aus anderen gewinnrücklagen 21 0
bilanzgewinn 307 424
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
/  03.2 /
59  /  umsatzerlöse der adidas ag 1) (in mio. €)
2014 2013
lizenz- und provisionserträge 1.177 1.088
adidas deutschland 798 701
ausländische tochtergesellschaften 96 103
y-3 51 44
sonstige umsatzerlöse 20 18
gesamt 2.142 1.954
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
umsatzerlöse steigen um 10 %
der umsatz der adidas ag setzt sich zusammen aus konzernexternen umsätzen mit adidas und 
reebok produkten des geschäftsbereichs adidas deutschland, konzernexternen umsätzen mit 
y-3 produkten sowie konzerninternen umsätzen mit ausländischen tochtergesellschaften. in den 
umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner lizenz- und provisionserträge, im wesentlichen von 
verbundenen unternehmen, sowie sonstige umsatzerlöse. die umsatzerlöse der adidas ag stiegen 
im vergleich zum vorjahr um 10 % auf 2,142 mrd. € (2013: 1,954 mrd. €). die umsatzsteigerung 
ist vor allem auf gestiegene lizenzeinnahmen von verbundenen unternehmen sowie auf höhere  siehe tabelle 59
umsätze von adidas deutschland zurückzuführen. 
128
2014 rückgang der sonstigen betrieblichen erträge um 44 % 
im geschäftsjahr 2014 gingen die sonstigen betrieblichen erträge der adidas ag um 44 % auf 
647 mio. € zurück (2013: 1,165 mrd. €). dies ist im wesentlichen auf einen rückgang der erträge 
aus der währungsumrechnung zurückzuführen.
rückgang der sonstigen betrieblichen aufwendungen um 20 %
die sonstigen betrieblichen aufwendungen der adidas ag verringerten sich im geschäftsjahr 2014 
um 20 % auf 1,581 mrd. € (2013: 1,981 mrd. €). dies ist größtenteils auf einen rückgang der verluste 
aus der währungsumrechnung zurückzuführen, der einen anstieg der weiterbelastungen innerhalb 
des konzerns sowie einen anstieg der aufwendungen, vor allem in den bereichen abschreibungen 
auf forderungen sowie rechts-und beratungskosten, mehr als ausglich. 
abschreibungen steigen um 12 %
die abschreibungen der adidas ag erhöhten sich im geschäftsjahr 2014 um 12 % auf 91 mio. € 
(2013: 81 mio. €), vor allem infolge der abschreibungen für software und gebäude. 
betriebliches ergebnis 29 % unter vorjahresniveau
das betriebliche ergebnis lag mit 119 mio. € um 29 % unter dem vorjahresniveau (2013: 168 mio. €). 
hauptgrund hierfür war der rückgang bei den sonstigen betrieblichen erträgen sowie der anstieg 
des material- und des personalaufwands.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
/  03.2 /
finanzergebnis verbessert sich deutlich
das finanzergebnis der adidas ag verbesserte sich im jahr 2014 auf 128 mio. € (2013: 43 mio. €). der 
anstieg ist auf niedrigere zinsaufwendungen gegenüber verbundenen unternehmen sowie höhere 
beteiligungserträge in höhe von 170 mio. € (2013: 102 mio. €) zurückzuführen. diese enthalten die 
phasengleiche vereinnahmung der dividende der tochtergesellschaft in korea mit beschlussdatum 
vom 12. februar 2015 über 72 mio. €.
das zinsergebnis der adidas ag verringerte sich im geschäftsjahr 2014 um 29 % auf 44 mio. € (2013: 
62 mio. €). grund hierfür waren vor allem die niedrigeren zinsaufwendungen gegenüber verbun-
denen unternehmen. 
jahresüberschuss 76 % über dem vorjahresniveau
das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit verbesserte sich im geschäftsjahr 2014 um 
17 % auf 247 mio. € (2013: 211 mio. €). hauptgrund hierfür war das verbesserte finanzergebnis, 
das den rückgang des betrieblichen ergebnisses mehr als ausglich. nach berücksichtigung der 
steuern in höhe von 71 mio. € belief sich der jahresüberschuss 2014 auf 176 mio. € und lag damit 
über dem vorjahresniveau (2013: 100 mio. €). 
bilanz
60  /   bilanz nach hgb (kurzfassung) 1) (in mio. €)
129
31. dez. 2014 31. dez. 2013 2014
aktiva
immaterielle vermögensgegenstände 129 148
sachanlagen 419 304
finanzanlagen 3.503 3.476
anlagevermögen 4.051 3.928
vorräte 38 29
forderungen und sonstige vermögensgegenstände 2.312 1.928
flüssige mittel, wertpapiere 934 736
umlaufvermögen 3.284 2.693
rechnungsabgrenzungsposten 80 73
bilanzsumme 7.415 6.694
passiva
eigenkapital 2.051 2.489
rückstellungen 390 393
verbindlichkeiten und sonstige posten 4.974 3.812
bilanzsumme 7.415 6.694
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  jahresabschluss und lagebericht der adidas ag
/  03.2 /
bilanzsumme steigt um 11 %
zum ende des geschäftsjahres 2014 stieg die bilanzsumme gegenüber dem vorjahr um 11 % auf 
7,415 mrd. € (2013: 6,694 mrd. €). dies ist im wesentlichen auf einen anstieg der forderungen und 
sonstigen vermögensgegenstände in höhe von 384 mio. € zurückzuführen. 
eigenkapital 18 % unter vorjahresniveau
das eigenkapital verringerte sich zum ende des geschäftsjahres 2014 um 18 % auf 2,051 mrd. € 
(2013: 2,489 mrd. €). verantwortlich hierfür war im wesentlichen der rückkauf eigener aktien 
sowie ein niedrigerer bilanzgewinn im vergleich zum vorjahr. die eigenkapitalquote verringerte 
sich aufgrund dessen auf 28 %.
rückstellungen sinken um 1 % 
zum ende des geschäftsjahres 2014 sanken die rückstellungen um 1 % auf 390 mio. € (2013: 
393 mio. €).
verbindlichkeiten und sonstige posten steigen um 30 %
die verbindlichkeiten und sonstigen posten lagen zum 31. dezember 2014 mit 4,974 mrd. € um 
30 % über dem vorjahresniveau (2013: 3,812 mrd. €). der anstieg resultierte in erster linie aus der 
begebung von zwei eurobonds im gesamtwert von 1 mrd. €.
mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit spiegelt jahresüberschuss wider
130 die adidas ag erwirtschaftete einen mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit in höhe von 
2014 61 mio. € (2013: 89 mio. €). die veränderung zum vorjahr resultierte vor allem aus den gestie-
genen verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen. der nettomittelabfluss aus der 
investitionstätigkeit betrug 221 mio. € (2013: 115 mio. €). dies ist insbesondere auf auszahlungen 
für investitionen in das sachanlagevermögen und das immaterielle anlagevermögen in höhe von 
195 mio. € zurückzuführen. aus der finanzierungstätigkeit ergab sich ein mittelzufluss in höhe von 
359 mio. € (2013: mittelabfluss von 287 mio. €). der mittelzufluss aus der finanzierungstätigkeit ist 
auf die begebung von zwei eurobonds zurückzuführen. dem gegenüber steht die dividendenzah-
lung in höhe von 314 mio. € und der rückkauf eigener aktien in höhe von 300 mio. €. infolge dieser 
entwicklungen erhöhte sich der finanzmittelbestand der adidas ag gegenüber dem vorjahr auf 
934 mio. € (2013: 736 mio. €). 
die adidas ag verfügt über eine zugesagte syndizierte kreditlinie in höhe von 500 mio. €, die zum 
31. dezember 2014 nicht in anspruch genommen wurde. siehe treasury, s. 121
die adidas ag ist jederzeit in der lage, ihren finanziellen verpflichtungen nachzukommen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
das grundkapital der adidas ag beläuft sich auf 209.216.186 € (stand: 31. dezember 2014), einge-
teilt in ebenso viele nennwertlose, auf den namen lautende stückaktien, die jeweils mit 1 € am 
grundkapital beteiligt sind (‚aktien‘). ein anspruch der aktionäre auf verbriefung ist gemäß § 4 
abs. 9 der satzung grundsätzlich ausgeschlossen. jede aktie gewährt in der hauptversammlung 
eine stimme. mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflichten verbunden. zum 31. dezember 
2014 besitzt die adidas ag 4.889.142 eigene aktien, aus denen der gesellschaft gemäß § 71b aktg  siehe erläuterung 25, s. 221
keine rechte zustehen.
in den usa haben wir american depositary receipts (adrs) begeben. adrs sind hinterlegungs-
scheine nicht-amerikanischer aktien, die an den us-börsen anstelle der originalaktien gehandelt  siehe unsere aktie, s. 38
werden. zwei adrs entsprechen jeweils einer aktie.
beschränkungen, die die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen
vertragliche vereinbarungen mit der adidas ag oder sonstige vereinbarungen, die die stimm-
rechte oder die übertragung von aktien beschränken, sind uns nicht bekannt. aufgrund des code 
of conduct in verbindung mit einer internen richtlinie der adidas ag bestehen jedoch für vorstände 
beim kauf und verkauf von adidas ag aktien gewisse sperrfristen im zusammenhang mit der 
veröffentlichung von quartals- und jahresergebnissen. entsprechende sperrfristen gelten auch für 
mitarbeiter, die zugang zu noch nicht veröffentlichten geschäftsergebnissen haben. 131
2014
beschränkungen des stimmrechts können ferner aufgrund von vorschriften des aktiengesetzes, 
etwa gemäß § 136 aktg oder für eigene aktien gemäß § 71b aktg, sowie aufgrund kapitalmarkt-
rechtlicher vorschriften, insbesondere gemäß §§ 21 ff. wphg, bestehen.
beteiligungen am grundkapital, die 10 % der stimmrechte überschreiten 
beteiligungen am grundkapital der adidas ag, die 10 % der stimmrechte überschreiten, sind uns 
nicht mitgeteilt worden und auch ansonsten nicht bekannt.
aktien mit sonderrechten
aktien mit sonderrechten, insbesondere mit solchen, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen 
nicht.
stimmrechtskontrolle bei beteiligungen von arbeitnehmern am kapital
arbeitnehmer, die adidas ag aktien halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre unmit-
telbar nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.
ernennung und abberufung des vorstands
die bestimmung der konkreten anzahl der vorstandsmitglieder, ihre bestellung und abberufung 
sowie die bestellung des vorstandsvorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der satzung und § 84 aktg 
durch den aufsichtsrat. der vorstand der adidas ag besteht grundsätzlich aus mindestens zwei 
personen und derzeit aus dem vorstandsvorsitzenden sowie vier weiteren mitgliedern. vorstands- siehe vorstand, s. 10
mitglieder dürfen für einen zeitraum von höchstens fünf jahren bestellt werden. eine wiederholte 
bestellung oder verlängerung der amtszeit für jeweils höchstens fünf jahre ist zulässig. 
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied bzw. zum vorstandsvorsitzenden 
widerrufen, wenn ein wichtiger grund, z. b. eine grobe pflichtverletzung oder ein vertrauensentzug 
durch die hauptversammlung, vorliegt. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
da die adidas ag den regelungen des mitbestimmungsgesetzes (mitbestg) unterliegt, ist für die 
bestellung von mitgliedern des vorstands, aber auch für deren abberufung eine mehrheit von 
mindestens zwei dritteln der aufsichtsratsmitglieder erforderlich (§ 31 mitbestg). kommt eine 
solche mehrheit bei der ersten abstimmung im aufsichtsrat nicht zustande, so hat der vermitt-
lungsausschuss einen vorschlag zu unterbreiten, der andere vorschläge jedoch nicht ausschließt. 
die bestellung bzw. abberufung erfolgt dann in einer zweiten abstimmung mit einfacher mehrheit 
der stimmen der aufsichtsratsmitglieder. wird auch hierbei die erforderliche mehrheit nicht 
erreicht, erfolgt eine dritte abstimmung, die erneut einer einfachen mehrheit bedarf, bei der dem 
aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei stimmen zustehen. 
fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, hat darüber hinaus in dringenden fällen das amts- 
gericht fürth gemäß § 85 abs. 1 aktg auf antrag eines beteiligten ein vorstandsmitglied zu 
bestellen.
satzungsänderungen
die satzung der adidas ag kann gemäß § 179 abs. 1 satz 1 aktg grundsätzlich nur durch einen 
beschluss der hauptversammlung geändert werden. gemäß § 21 abs. 3 der satzung in verbin-
dung mit § 179 abs. 2 satz 2 aktg beschließt die hauptversammlung der adidas ag über satzungs-
änderungen grundsätzlich mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen und mit einfacher 
mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. soweit das gesetz zwingend 
eine größere stimm- oder kapitalmehrheit vorschreibt, ist diese maßgeblich. änderungen der 
132 satzung, die lediglich die fassung betreffen, kann jedoch der aufsichtsrat gemäß § 179 abs. 1 satz 2 
2014 aktg in verbindung mit § 10 abs. 1 der satzung beschließen.
befugnisse des vorstands
die befugnisse des vorstands sind in §§ 76 ff. aktg in verbindung mit § 7 der satzung geregelt. er 
hat insbesondere die aufgabe, die adidas ag unter eigener verantwortung zu leiten und die gesell-
schaft gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten. 
befugnisse des vorstands hinsichtlich aktienausgabe
die befugnisse des vorstands zur ausgabe von aktien ergeben sich aus § 4 der satzung und den 
gesetzlichen bestimmungen:
genehmigtes kapital
/   bis zum 30. juni 2016 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das grund-
kapital durch ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt 
jedoch um höchstens 25.000.000 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2013/ii).
/   bis zum 30. juni 2018 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das grund-
kapital durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt 
jedoch um höchstens 50.000.000 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2013/i).
/   bis zum 30. juni 2018 ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das grund-
kapital durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmalig oder mehrmals, insgesamt 
jedoch um höchstens 20.000.000 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2013/iii).
die vorstehenden ermächtigungen sehen vor, dass das bezugsrecht der aktionäre mit zustimmung 
des aufsichtsrats jeweils in bestimmten fällen ausgeschlossen werden kann. siehe erläuterung 25, s. 221
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
bedingtes kapital
/   das grundkapital der gesellschaft ist um bis zu 36.000.000 € bedingt erhöht (bedingtes kapital 
2010). das bedingte kapital dient dem zweck, den inhabern bzw. gläubigern von schuld-
verschreibungen, die aufgrund des beschlusses der hauptversammlung vom 6. mai 2010 
begeben wurden, options- bzw. wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 36.000.000 aktien nach 
näherer maßgabe der jeweiligen bedingungen der schuldverschreibungen zu gewähren.
der vorstand hat mit zustimmung des aufsichtsrats am 14. märz 2012 eine wandelanleihe unter 
ausschluss des bezugsrechts der aktionäre begeben und damit von der ermächtigung der haupt-
versammlung vom 6. mai 2010 teilweise gebrauch gemacht. die aktien werden jedoch nur insoweit 
ausgegeben, wie die inhaber von teilschuldverschreibungen von ihren wandlungsrechten gebrauch 
machen. die gesamtzahl der an die inhaber der teilschuldverschreibungen im falle der vollstän-
digen wandlung auszugebenden aktien beläuft sich derzeit auf insgesamt 6.056.447 aktien.
im übrigen wurde die ermächtigung zur ausgabe von options- und/oder wandelanleihen vom 
6. mai 2010 mit beschluss der hauptversammlung vom 8. mai 2014 aufgehoben.
/   des weiteren ist das grundkapital der gesellschaft um bis zu 12.500.000 € bedingt erhöht 
(bedingtes kapital 2014). das bedingte kapital dient dem zweck, den inhabern bzw. gläubi-
gern von schuldverschreibungen, die aufgrund des beschlusses der hauptversammlung vom 
8. mai 2014 begeben wurden, options- bzw. wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 12.500.000 
aktien nach näherer maßgabe der jeweiligen bedingungen der schuldverschreibungen zu  133
gewähren. bis zum 7. mai 2019 ist der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats aufgrund  2014
des beschlusses der hauptversammlung vom 8. mai 2014 ermächtigt, einmalig oder mehrmals 
options- und/oder wandelanleihen im gesamtnennbetrag von bis zu 1 mrd. € mit oder ohne 
laufzeitbeschränkung gegen bareinlagen zu begeben und für schuldverschreibungen, die von 
nachgeordneten konzernunternehmen der gesellschaft begeben werden, die garantie zu über-
nehmen. der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht 
der aktionäre auf die schuldverschreibungen für spitzenbeträge auszuschließen sowie auch 
insoweit auszuschließen, wie dies zur einräumung von bezugsrechten, die inhabern bzw. gläubi-
gern von bereits zuvor begebenen schuldverschreibungen zustehen, erforderlich ist. schließlich 
ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre 
auch dann auszuschließen, wenn der ausgabepreis der schuldverschreibungen ihren hypotheti-
schen marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die anzahl der auszugebenden aktien 10 % 
des grundk apitals nicht überschreitet. auf die 10 %-grenze ist in bestimmten weiteren fällen die 
ausgabe von neuen oder die verwendung eigener aktien anzurechnen.
der vorstand hat von der ermächtigung der hauptversammlung zur ausgabe von options- und/oder 
wandelanleihen vom 8. mai 2014 bislang keinen gebrauch gemacht.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
befugnisse des vorstands hinsichtlich aktienrückkauf
die befugnisse des vorstands zum erwerb eigener aktien ergeben sich aus §§ 71 ff. aktg sowie zum 
bilanzstichtag aus der ermächtigung durch die hauptversammlung vom 8. mai 2014.
/  der vorstand ist ermächtigt, bis zum 7. mai 2019 eigene aktien in höhe von insgesamt bis zu 
10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden (oder ggf. des zum zeitpunkt der 
inanspruchnahme der ermächtigung niedrigeren) grundkapitals zu jedem zulässigen zweck im 
rahmen der gesetzlichen beschränkungen zu erwerben. die ermächtigung kann durch die gesell-
schaft, aber auch durch nachgeordnete konzernunternehmen oder für ihre oder deren rechnung 
durch von der gesellschaft oder von einem nachgeordneten konzernunternehmen beauftragte 
dritte ausgenutzt werden.
der rückkauf erfolgt über die börse, mittels einer öffentlichen einladung zur abgabe von verkaufs-
offerten, eines öffentlichen kaufangebots oder durch die einräumung von andienungsrechten an 
die aktionäre. die ermächtigung enthält auch festlegungen über den höchsten und niedrigsten 
gegenwert, der jeweils gewährt werden darf.
die verwendungszwecke der aufgrund dieser ermächtigung erworbenen eigenen aktien können 
dem punkt 8 der tagesordnung der hauptversammlung vom 8. mai 2014 entnommen werden. 
insbesondere können die aktien wie folgt verwendet werden:
134 /   sie können über die börse, durch ein öffentliches angebot an alle aktionäre oder gegen barzah-
2014 lung (begrenzt auf 10 % des grundkapitals unter berücksichtigung bestimmter anrechnungen) 
durch anderweitigen verkauf zu einem preis, der den börsenpreis von aktien gleicher ausstat-
tung nicht wesentlich unterschreitet, veräußert werden.
/   sie können zum zweck des unmittelbaren oder mittelbaren erwerbs von unternehmen, unter-
nehmensteilen,  beteiligungen  an  unternehmen  oder  sonstiger  wirtschaftsgüter  oder  im 
rahmen von unternehmenszusammenschlüssen angeboten und übertragen werden.
/   sie können als gegenleistung für den erwerb von gewerblichen schutzrechten oder immaterial-
güterrechten oder für den erwerb daran bestehender lizenzen, auch durch nachgeordnete 
konzernunternehmen, angeboten und veräußert werden.
/   sie können zur erfüllung von options- bzw. wandlungsrechten oder options- bzw. wandlungs-
pflichten oder einem aktienlieferungsrecht der gesellschaft aus von der gesellschaft oder 
einem nachgeordneten konzernunternehmen begebenen options- und/oder wandelanleihen 
verwendet werden.
/   sie können eingezogen werden, ohne dass die einziehung oder deren durchführung eines 
weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
die aktien können ferner als vergütung in form einer aktientantieme an mitglieder des vorstands 
mit der maßgabe übertragen werden, dass die veräußerung durch den vorstand erst nach einer 
sperrfrist von mindestens drei jahren ab übertragung zulässig ist. die zuständigkeit hierfür liegt 
beim aufsichtsrat.
im falle der verwendung von aktien zu den oben genannten zwecken, mit ausnahme der einzie-
hung von aktien, ist das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen.
der aufsichtsrat kann bestimmen, dass maßnahmen aufgrund dieser ermächtigung nur mit seiner 
zustimmung oder der zustimmung eines aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung des konzerns  /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb
/  03.2 /
der vorstand hat von der ermächtigung zum erwerb eigener aktien im berichtsjahr teilweise 
gebrauch gemacht. im zeitraum vom 7. november 2014 bis einschließlich 12. dezember 2014 hat 
die adidas ag 4.889.142 aktien über die börse erworben.
/  der vorstand ist unter der von der hauptversammlung am 8. mai 2014 beschlossenen ermächti-
gung ferner befugt, den aktienerwerb auch unter einsatz von eigenkapitalderivaten durchz uführen, 
die mit einem kreditinstitut oder finanzdienstleistungsinstitut zu marktnahen konditionen 
abgeschlossen werden. die adidas ag kann auf physische belieferung gerichtete call-optionen 
erwerben und/oder put-optionen verkaufen bzw. eine kombination aus call- und put-optionen 
oder andere eigenkapitalderivate verwenden, wenn durch die optionsbedingungen sichergestellt 
ist, dass diese nur mit aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleichbehand-
lungsgrundsatzes erworben wurden. alle aktienerwerbe unter einsatz der wie oben ausgeführten 
eigenkapitalderivate sind dabei auf aktien im umfang von höchstens 5 % des zum zeitpunkt der 
beschlussfassung der hauptversammlung über diese ermächtigung bestehenden (oder ggf. des 
zum zeitpunkt der inanspruchnahme der ermächtigung niedrigeren) grundkapitals beschränkt. 
die laufzeit der optionen darf jeweils 18 monate nicht überschreiten und muss ferner so gewählt 
sein, dass der erwerb der aktien in ausübung der optionen nicht nach dem 7. mai 2019 erfolgt. 
die ermächtigung enthält auch festlegungen über den höchsten und niedrigsten gegenwert, der 
jeweils gewährt werden darf.
für die verwendung, den bezugsrechtsausschluss und die einziehung von aktien, die unter einsatz 
von eigenkapitalderivaten erworben wurden, gelten die von der hauptversammlung festgesetzten  135
(oben dargestellten) allgemeinen regelungen entsprechend. 2014
change of control/entschädigungsvereinbarungen
die wesentlichen vereinbarungen der adidas ag, die unter der bedingung eines kontrollwechsels 
(change of control) stehen, betreffen finanzierungsvereinbarungen. für den fall eines kontroll-
wechsels sehen diese wie üblich für den kreditgeber das recht zur kündigung und vorzeitigen 
fälligstellung der rückzahlung vor.
mit den mitgliedern des vorstands sowie arbeitnehmern bestehen keine vereinbarungen über 
entschädigungsleistungen für den fall eines übernahmeangebots.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
3
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung großhandel
/  03.3 /
geschäftsentwicklung nach 
segmenten
der adidas konzern gliedert seine betriebliche tätigkeit in drei berichtssegmente: 
großhandel, einzelhandel und andere geschäftssegmente. das großhandelssegment 
umfasst die geschäftstätigkeit der marken adidas und reebok mit einzelhändlern. das 
einzelhandelssegment umfasst neben den eigenen einzelhandelsaktivitäten auch das 
e-commerce-geschäft der marken adidas und reebok. die ergebnisse von taylormade-
adidas golf, reebok-ccm hockey sowie der anderen zentral geführten marken, zu 
denen marken wie y-3 und five ten gehören, werden unter andere geschäftssegmente 
zusammengefasst. 
geschäftsentwicklung großhandel
ergebnisse des großhandelssegments für das geschäftsjahr 2014
im geschäftsjahr 2014 stieg der umsatz im großhandelssegment währungsb ereinigt um 6 %. 
verantwortlich hierfür waren deutliche zuwächse bei adidas. der umsatz von reebok blieb 2014 im 
vergleich zum vorjahr stabil. währungse ffekte wirkten sich negativ auf die segmentumsatzerlöse 
136 in euro aus. der umsatz im großhandelssegment erhöhte sich im vergleich zum vorjahr um 3 % auf  siehe tabelle 01
2014 9,376 mrd. € (2013: 9,100 mrd. €).
das bruttoergebnis des großhandelssegments lag im geschäftsjahr 2014 mit 3,911 mrd. € um 
1 % über dem vorjahresniveau (2013: 3,884 mrd. €). die bruttom  arge im großhandelssegment 
verringerte sich um 1,0 prozentpunkte auf 41,7 % (2013: 42,7 %). der positive effekt eines günsti- siehe tabelle 01
geren produktmix wurde durch negative währungse ffekte, resultierend aus der abwertung von 
01  /  großhandel im überblick (in mio. €)
2014 2013 veränderung
umsatzerlöse 9.376 9.100 3 %
bruttoergebnis 3.911 3.884 1 %
brutto marge 41,7 % 42,7 % – 1,0 pp
segmentbetriebsergebnis 3.100 3.082 1 %
operative marge des segments 33,1 % 33,9 % – 0,8 pp
02  /  großhandel umsatzerlöse nach regionen (in mio. €)
2014 2013 veränderung veränderung 
(währungs-
neutral)
westeuropa 3.156 2.940 7 % 7 %
europäische schwellenländer 625 545 15 % 23 %
nordamerika 1.485 1.633 – 9 % – 8 %
china 1.516 1.403 8 % 8 %
andere asiatische märkte 1.401 1.368 2 % 6 %
lateinamerika 1.193 1.210 – 1 % 14 %
gesamt 1) 9.376 9.100 3 % 6 %
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung großhandel
/  03.3 /
währungen wie dem argentinischen peso und dem brasilianischen real, sowie einen weniger 
günstigen preismix mehr als aufgehoben. nach marken betrachtet verringerte sich die brutto-
marge von adidas aus der großhandelstätigkeit um 0,9 prozentpunkte auf 43,3 % (2013: 44,2 %). die 
bruttom  arge der marke reebok aus der großhandelstätigkeit ging um 2,4 prozentpunkte auf 28,6 % 
zurück (2013: 31,0 %). 
segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im großhandelssegment beinhalten in 
erster linie aufwendungen des sales-working-budgets sowie aufwendungen für vertriebs-
personal, verwaltung und logistik. im geschäftsjahr 2014 lagen die segmentaufwendungen aus 
der betrieblichen tätigkeit mit 810 mio. € um 1 % über dem vorjahresniveau (2013: 802 mio. €). 
verantwortlich hierfür waren in erster linie höhere aufwendungen des sales-working-budgets. 
die segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum umsatz verringerten 
sich um 0,2 prozentpunkte auf 8,6 % (2013: 8,8 %). 
das segmentbetriebsergebnis verbesserte sich um 1 % auf 3,100 mrd. € (2013: 3,082 mrd. €). die 
operative marge des segments verringerte sich um 0,8 prozentpunkte auf 33,1 % (2013: 33,9 %).  siehe tabelle 01
der positive effekt niedrigerer segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis 
zum umsatz wurde durch eine niedrigere bruttom  arge mehr als aufgehoben.
entwicklung des großhandelssegments nach regionen
im geschäftsjahr 2014 wuchs der währungsb ereinigte umsatz im großhandelssegment in allen 
regionen mit ausnahme von nordamerika. in westeuropa nahm der währungsb ereinigte umsatz  137
um 7 % zu, vor allem infolge von deutlichen zuwächsen in deutschland, großbritannien, frankreich,  2014
polen und spanien. in den europäischen schwellenländern stieg der währungsb ereinigte umsatz 
dank zweistelliger zuwächse in allen wichtigen märkten der region um 23 %. in nordamerika 
verringerte sich der umsatz im großhandelssegment aufgrund von rückgängen in den usa auf 
währungsb ereinigter basis um 8 %. in china legte der währungsb ereinigte umsatz um 8 % zu. in 
den anderen asiatischen märkten wuchs der umsatz währungsb ereinigt um 6 %. dieser anstieg 
resultierte hauptsächlich aus zuwächsen in südkorea, japan und indien. in lateinamerika erhöhte 
sich der umsatz, unterstützt durch zweistellige steigerungen in fast allen märkten, insbesondere 
in argentinien, mexiko und chile, währungsb ereinigt um 14 %. währungse ffekte wirkten sich unter- siehe tabelle 02
schiedlich auf die umsatzerlöse der regionen in euro aus.
03  /  großhandel umsatzerlöse nach regionen 04  /  großhandel umsatzerlöse nach marken
 6 1 /  34 %  westeuropa  3
 5  1 2 /  16 %  nordamerika 1 /  66 %  adidas sport performance
2014 3 /  16 %  china  2 2014 2 /  24 %   adidas originals &  
 4 4 /  15 %  andere asiatische märkte sport style
5 /  13 %  lateinamerika  1 3 /  11 %  reebok
 3  2 6 /  7 %  europäische schwellenländer
   
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung großhandel
/  03.3 /
entwicklung des großhandelssegments nach marken
im jahr 2014 stieg der großhandelsumsatz von adidas sport performance auf währungsb ereinigter 
basis um 6 %. hauptgrund für diese entwicklung war ein zweistelliger umsatzanstieg in den 
kategorien fußball und running. währungse ffekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse 
in euro aus. der umsatz von adidas sport performance lag mit 6,147 mrd. € um 3 % über dem 
vorjahresn iveau (2013: 5,970 mrd. €).
der großhandelsumsatz von adidas originals & sport style stieg währungsb ereinigt um 7 %. dieses 
umsatzplus war primär zweistelligen steigerungen bei adidas neo zuzuschreiben. währungs-
effekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz von adidas originals & 
sport style nahm um 5 % auf 2,264 mrd. € zu (2013: 2,156 mrd. €).
der währungsb ereinigte umsatz von reebok im großhandelssegment blieb gegenüber dem vorjahr 
stabil. wachstum in den kategorien fitness training, walking und studio wurde durch rückgänge in 
der kategorie fitness running und bei classics aufgehoben. währungse ffekte wirkten sich negativ 
auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz von reebok verringerte sich um 5 % auf 1,000 mrd. € 
(2013: 1,050 mrd. €). 
05  /  großhandel umsatzerlöse nach quartalen (in mio. €) 06  /  großhandel brutto marge nach quartalen (in %)
138 q4 2014 2.217 q4 2014 39,7
2014 q4 2013 2.052 q4 2013 40,7
q3 2014 2.717 q3 2014 41,8
q3 2013 2.553 q3 2013 43,9
q2 2014 2.085 q2 2014 41,3
q2 2013 2.014 q2 2013 41,1
q1 2014 2.357 q1 2014 43,8
q1 2013 2.481 q1 2013 44,3
07  /   großhandel segmentbetriebsergebnis nach quartalen  
(in mio. €)
q4 2014 663
q4 2013 632
q3 2014 929
q3 2013 926
q2 2014 670
q2 2013 632
q1 2014 838
q1 2013 893
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung einzelhandel
/  03.3 /
geschäftsentwicklung einzelhandel
ergebnisse des einzelhandelssegments für das geschäftsjahr 2014
im geschäftsjahr 2014 wuchs der umsatz im einzelhandelssegment währungsb ereinigt um 21 %. 
diese entwicklung war zweistelligen wachstumsraten sowohl bei adidas als auch bei reebok 
zuzuschreiben. die umsatzerlöse von concept stores, factory outlets und concession corners  siehe glossar, s. 258
legten alle im zweistelligen prozentbereich gegenüber dem vorjahr zu. ecommerce verzeichnete 
einen währungsb ereinigten umsatzanstieg in höhe von 72 %. währungse ffekte wirkten sich negativ 
auf die segmentumsatzerlöse in euro aus. der umsatz erhöhte sich um 11 % auf 3,842 mrd. €  siehe tabelle 08
(2013: 3,446 mrd. €). auf vergleichbarer basis stieg der währungsb ereinigte umsatz, aufgrund von 
wachstum bei allen einzelhandelsformaten und in allen regionen, um 9 % gegenüber dem vorjahr. siehe glossar, s. 258
das bruttoergebnis im einzelhandelssegment stieg im geschäftsjahr 2014 um 6 % auf 2,281 mrd. € 
(2013: 2,143 mrd. €). die bruttom  arge im einzelhandelssegment ging um 2,8 prozentpunkte auf 
59,4 % zurück (2013: 62,2 %). der positive effekt eines besseren produktmix wurde durch einen  siehe tabelle 08
weniger günstigen preismix mehr als aufgehoben. insbesondere die abwertung des russischen 
rubels gegenüber dem euro und dem us-dollar wirkte sich 2014 deutlich negativ aus. nach 
marken betrachtet verringerte sich die bruttom  arge bei adidas um 2,8 prozentpunkte auf 60,3 % 
(2013: 63,1 %). bei reebok lag die bruttom  arge mit 54,1 % um 3,3 prozentpunkte unter dem vorjah-
reswert (2013: 57,4 %). 
segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im einzelhandel beinhalten in erster  139
linie  personal-  und  mietaufwendungen  sowie  sales-working-budget-aufwendungen.  im  2014
geschäftsjahr 2014 erhöhten sich die segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit um 
08  /  einzelhandel im überblick (in mio. €)
2014 2013 veränderung
umsatzerlöse 3.842 3.446 11 %
bruttoergebnis 2.281 2.143 6 %
brutto marge 59,4 % 62,2 % – 2,8 pp
segmentbetriebsergebnis 673 678 – 1 %
operative marge des segments 17,5 % 19,7 % – 2,1 pp
 
09  /  einzelhandel umsatzerlöse nach regionen (in mio. €)
2014 2013 veränderung veränderung 
(währungs-
neutral)
westeuropa 673 545 23 % 23 %
europäische schwellenländer 1.284 1.297 – 1 % 18 %
nordamerika 732 639 15 % 15 %
china 270 216 25 % 26 %
andere asiatische märkte 463 406 14 % 19 %
lateinamerika 419 344 22 % 39 %
gesamt 1) 3.842 3.446 11 % 21 %
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung einzelhandel
/  03.3 /
10 % auf 1,608 mrd. € (2013: 1,465 mrd. €). diese entwicklung resultierte hauptsächlich aus höheren 
aufwendungen infolge der gestiegenen anzahl eigener einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in 
schwellenl ändern.  höhere  sales-working-budget-aufwendungen  trugen  ebenfalls  zu  dieser 
entwicklung bei. die segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im verhältnis zum 
umsatz verringerten sich um 0,7 prozentpunkte auf 41,8 % (2013: 42,5 %). 
das segmentbetriebsergebnis verringerte sich im geschäftsjahr 2014 um 1 % auf 673 mio. € (2013: 
678 mio. €). die operative marge des segments ging um 2,1 prozentpunkte auf 17,5 % zurück (2013: 
19,7 %). die positiven effekte niedrigerer segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im  siehe tabelle 08
verhältnis zum umsatz wurden durch eine niedrigere bruttom  arge mehr als aufgehoben.
entwicklung des einzelhandelssegments nach regionen
im einzelhandelssegment verzeichneten alle regionen auf währungsb ereinigter basis einen 
zweistelligen umsatzanstieg. in westeuropa nahm der einzelhandelsumsatz, vor allem infolge 
zweistelliger zuwächse in großbritannien, frankreich, deutschland und spanien, währungs-
bereinigt um 23 % zu. in den europäischen schwellenländern stieg der umsatz dank zweistel-
liger zuwächse in allen märkten währungsb ereinigt um 18 %. in nordamerika wuchs der umsatz 
im einzelhandelssegment aufgrund einer zweistelligen steigerung sowohl in den usa als auch 
in kanada währungsb ereinigt um 15 %. in china lagen die umsatzerlöse währungsb ereinigt 
um 26 % über dem vorjahresn iveau. in den anderen asiatischen märkten nahm der umsatz 
währungsb ereinigt um 19 % zu. dieser anstieg resultierte hauptsächlich aus einem zweistelligen 
140 wachstum in japan und südkorea. in lateinamerika erhöhte sich der einzelhandelsumsatz infolge 
2014 zweistelliger zuwächse in allen märkten, primär jedoch in argentinien, kolumbien und brasilien, 
währungsb ereinigt um 39 %. währungse ffekte wirkten sich unterschiedlich auf die umsatzerlöse  siehe tabelle 09
der regionen in euro aus.
entwicklung des einzelhandelssegments nach marken
im geschäftsjahr 2014 verzeichneten sowohl adidas als auch reebok zweistellige wachstums-
raten im einzelhandelssegment. der währungsb ereinigte umsatz von adidas sport performance 
erhöhte sich um 22 %. dies war primär zweistelligen zuwächsen in den kategorien fußball, training 
und running zuzuschreiben. der einzelhandelsumsatz von adidas originals & sport style nahm 
auf währungsb ereinigter basis ebenfalls um 22 % zu. ausschlaggebend für diese entwicklung 
waren zweistellige steigerungen bei adidas originals und adidas neo. der währungsb ereinigte 
einzelhandelsumsatz von reebok lag vor allem aufgrund zweistelliger zuwächse in der kategorie 
fitness training und bei classics um 14 % über dem vorjahresniveau. auf vergleichbarer basis 
stieg der währungsb ereinigte einzelhandelsumsatz bei adidas um 10 %. bei reebok erhöhte sich 
der währungsb ereinigte einzelhandelsumsatz auf vergleichbarer basis um 1 %. währungse ffekte 
wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz der eigenen einzelhandels-
geschäfte von adidas sport performance stieg um 13 % auf 2,112 mrd. € (2013: 1,875 mrd. €), der 
umsatz der eigenen einzelhandelsgeschäfte von adidas originals & sport style nahm ebenfalls um 
13 % auf 1,153 mrd. € zu (2013: 1,020 mrd. €). der umsatz der eigenen einzelhandelsgeschäfte von 
reebok erhöhte sich um 5 % auf 578 mio. € (2013: 549 mio. €).
anzahl der einzelhandelsgeschäfte
zum 31. dezember 2014 führte das einzelhandelssegment des adidas konzerns 2.913 geschäfte. 
dies bedeutet einen nettoanstieg um 173 geschäfte gegenüber 2.740 geschäften zum ende des 
vorjahres. die gesamtzahl der geschäfte setzte sich aus 1.616 adidas geschäften und 446 reebok 
geschäften zusammen (31. dezember 2013: 1.557 adidas geschäfte, 404 reebok geschäfte). zudem 
führte das einzelhandelssegment 851 factory outlets (31. dezember 2013: 779). im verlauf des 
jahres eröffnete der konzern 409 neue geschäfte, 236 wurden geschlossen und 145 umgestaltet.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung einzelhandel
/  03.3 /
entwicklung nach einzelhandelsformaten
der umsatz der concept stores beinhaltet die umsatzerlöse von adidas und reebok concept stores. 
im geschäftsjahr 2014 stieg der umsatz der concept stores aufgrund zweistelliger zuwächse 
sowohl bei adidas als auch bei reebok währungsb ereinigt um 20 %. auf vergleichbarer basis 
erhöhte sich der umsatz der concept stores währungsb ereinigt um 12 %. im verlauf des jahres 
eröffnete der konzern 251 neue concept stores, 166 wurden geschlossen. infolgedessen erhöhte 
sich die anzahl der concept stores zum jahresende um 85 auf 1.746 (31. dezember 2013: 1.661); 
davon gehörten 1.409 concept stores zur marke adidas und 337 zur marke reebok. währungs- siehe tabelle 16
effekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz der concept stores legte 
2014 um 7 % auf 1,686 mrd. € zu (2013: 1,573 mrd. €).
der umsatz der factory outlets beinhaltet die umsatzerlöse von factory outlets der marken adidas 
und reebok. im jahr 2014 stieg der umsatz der factory outlets währungsb ereinigt um 13 %. adidas 
verzeichnete einen zweistelligen umsatzanstieg, bei reebok erhöhte sich der umsatz im niedrigen 
einstelligen bereich. auf vergleichbarer basis wuchs der währungsb ereinigte umsatz der factory 
outlets um 5 %. im verlauf des jahres eröffnete der konzern 126 neue factory outlets, 54 wurden 
geschlossen. infolgedessen stieg die anzahl der factory outlets zum ende des jahres um 72 auf 
851 (31. dezember 2013: 779). währungse ffekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro  siehe tabelle 16
aus. die umsatzerlöse der factory outlets stiegen im geschäftsjahr 2014 um 6 % auf 1,602 mrd. € 
(2013: 1,507 mrd. €).
der umsatz der concession corners beinhaltet die umsatzerlöse der concession corners von  141
adidas und reebok. im jahr 2014 nahm der umsatz der concession corners währungsb ereinigt um  2014
17 % zu. adidas verzeichnete hierbei einen zweistelligen umsatzanstieg, die umsätze von reebok 
legten im mittleren einstelligen bereich zu. auf vergleichbarer basis erhöhte sich der umsatz der 
10  /  einzelhandel umsatzerlöse nach regionen 11  /  einzelhandel umsatzerlöse nach vertriebsformaten
 6 1 /  33 %  europäische schwellenländer  3  4
 5
2 /  19 %  nordamerika 1 /  44 %  concept stores
 1
 4 2014 3 /  18 %  westeuropa 2014  1 2 /  42 %  factory outlets
4 /  12 %  andere asiatische märkte 3 /  11 %  ecommerce
5 /  11 %  lateinamerika  2 4 /  3 %  concession corners
 3
 2 6 /  7 %  china
   
12  /  einzelhandel umsatzerlöse nach quartalen (in mio. €) 13  /  einzelhandel brutto marge nach quartalen (in %)
q4 2014 1.043 q4 2014 59,2
q4 2013 934 q4 2013 61,0
q3 2014 1.047 q3 2014 58,1
q3 2013 923 q3 2013 61,5
q2 2014 958 q2 2014 60,5
q2 2013 867 q2 2013 65,4
q1 2014 794 q1 2014 59,9
q1 2013 722 q1 2013 60,7
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung einzelhandel
/  03.3 /
14  /   einzelhandel segmentbetriebsergebnis nach quartalen  
(in mio. €)
q4 2014 181
q4 2013 166
q3 2014 207
q3 2013 195
q2 2014 180
q2 2013 216
q1 2014 105
q1 2013 101
concession corners währungsb ereinigt um 13 %. im verlauf des jahres eröffnete der konzern 
32 neue concession corners, 16 wurden geschlossen. infolgedessen erhöhte sich die anzahl der 
concession corners zum jahresende um 16 auf 316 (31. dezember 2013: 300); davon gehörten 207 
concession corners zur marke adidas und 109 zur marke reebok. währungse ffekte wirkten sich  siehe tabelle 16
negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz der concession corners lag mit 133 mio. € 
um 15 % über dem vorjahresniveau (2013: 115 mio. €).
der ecommerce umsatz umfasst die e-commerce-umsätze der marken adidas und reebok. im 
geschäftsjahr 2014 lagen die e-commerce-umsätze bei adidas und reebok währungsb ereinigt 
142 um 72 % über dem vorjahresniveau. dabei verzeichneten sowohl adidas als auch reebok deutlich 
2014 zweistellige wachstumsraten. währungse ffekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro 
aus. der umsatz von ecommerce legte um 69 % auf 422 mio. € zu (2013: 250 mio. €).
15  /  einzelhandel anzahl der shops im überblick  
2014 2013
concept stores 1.746 1.661
factory outlets 851 779
concession  
316 300
corners
gesamt 2.913 2.740
■ 2014  ■ 2013
16  /  einzelhandel entwicklung der anzahl der shops  
gesamt concept   factory   concession  
stores outlets corners
2013 2.740 1.661 779 300
geöffnet 409 251 126 32
geschlossen 236 166 54 16
geöffnet (netto) 173 85 72 16
2014 2.913 1.746 851 316
 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente
/  03.3 /
geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente
ergebnisse der anderen geschäftssegmente für das geschäftsjahr 2014
im geschäftsjahr 2014 verringerte sich der umsatz in den anderen geschäftssegmenten auf 
währungsb ereinigter basis um 19 %. verantwortlich hierfür waren zweistellige rückgänge bei 
taylormade-adidas golf. bei reebok-ccm hockey stieg der umsatz im hohen einstelligen bereich. 
die  anderen  zentral  geführten  marken  verzeichneten  eine  zweistellige  umsatzsteigerung. 
währungse ffekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz in den anderen 
geschäftssegmenten lag mit 1,316 mrd. € um 21 % unter dem vorjahresniveau (2013: 1,657 mrd. €). siehe tabelle 17
das bruttoergebnis verringerte sich 2014 um 31 % auf 457 mio. € (2013: 660 mio. €). die brutto-
marge ging um 5,1 prozentpunkte auf 34,7 % zurück (2013: 39,8 %). diese entwicklung war primär  siehe tabelle 17
deutlich niedrigeren produktmargen bei taylormade-adidas golf zuzuschreiben. diese resultierten 
aus den anhaltenden aktivitäten zur reduzierung der lagerbestände im einzelhandel, insbe-
sondere in den usa, sowie der strategischen entscheidung, für das jahr 2014 geplante produkt-
einführungen zu verschieben.
die  segmentaufwendungen  aus  der  betrieblichen  tätigkeit  in  den  anderen  geschäftsseg-
menten beinhalten in erster linie aufwendungen für vertriebspersonal und verwaltung sowie 
sales-working-budget-aufwendungen für taylormade-adidas golf und reebok-ccm hockey. im 
geschäftsjahr 2014 verringerten sich die segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit, 
trotz restrukturierungsaufwendungen zur straffung der taylormade-adidas golf organisation, um  143
2014
17  /  andere geschäftssegmente im überblick 1) (in mio. €)
2014 2013 veränderung
umsatzerlöse 1.316 1.657 – 21 %
bruttoergebnis 457 660 – 31 %
brutto marge 34,7 % 39,8 % – 5,1 pp
segmentbetriebsergebnis 254 455 – 44 %
operative marge des segments 19,3 % 27,4 % – 8,1 pp
1) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
18  /  andere geschäftssegmente umsatzerlöse nach regionen 1) (in mio. €)
2014 2013 veränderung veränderung 
(währungs-
neutral)
westeuropa 282 291 – 3 % – 5 %
europäische schwellenländer 23 24 – 5 % 7 %
nordamerika 755 931 – 19 % – 18 %
china 25 36 – 32 % – 31 %
andere asiatische märkte 221 361 – 39 % – 35 %
lateinamerika 10 14 – 31 % – 20 %
gesamt 2) 1.316 1.657 – 21 % – 19 %
1) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
2) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente
/  03.3 /
1 % auf 203 mio. € (2013: 205 mio. €). die segmentaufwendungen aus der betrieblichen tätigkeit im 
verhältnis zum umsatz nahmen um 3,0 prozentpunkte auf 15,4 % zu (2013: 12,4 %). 
das segmentbetriebsergebnis verringerte sich im geschäftsjahr 2014 um 44 % auf 254 mio. € 
(2013: 455 mio. €). die operative marge des segments lag mit 19,3 % um 8,1 prozentpunkte unter 
dem vorjahresniveau (2013: 27,4 %). verantwortlich für diese entwicklung waren der rückgang  siehe tabelle 17
der bruttom  arge sowie der negative effekt höherer segmentaufwendungen aus der betrieblichen 
tätigkeit im verhältnis zum umsatz.
entwicklung der anderen geschäftssegmente nach regionen
im geschäftsjahr 2014 ging der währungsb ereinigte umsatz in den anderen geschäftssegmenten 
in den meisten regionen zurück. in westeuropa verringerte sich der währungsb ereinigte umsatz 
aufgrund zweistelliger rückgänge bei taylormade-adidas golf um 5 %. diese rückgänge hoben 
zweistellige zuwächse bei den anderen zentral geführten marken mehr als auf. der umsatz von 
reebok-ccm hockey ging im niedrigen einstelligen bereich zurück. in den europäischen schwel-
lenländern wuchs der umsatz auf währungsb ereinigter basis um 7 %. deutlich zweistellige 
zuwächse bei reebok-ccm hockey wurden von rückgängen bei taylormade-adidas golf zum teil 
aufgehoben. in nordamerika ging der umsatz, infolge zweistelliger rückgänge bei taylormade-
adidas golf, währungsb ereinigt um 18 % zurück. bei reebok-ccm hockey stieg der umsatz im 
hohen einstelligen bereich. die anderen zentral geführten marken erzielten eine zweistellige 
umsatzsteigerung. in china, den anderen asiatischen märkten und lateinamerika verringerte sich 
144 der währungsb ereinigte umsatz, aufgrund zweistelliger rückgänge bei taylormade-adidas golf, 
2014 um 31 % bzw. 35 % bzw. 20 %. währungse ffekte wirkten sich unterschiedlich auf die umsatzerlöse  siehe tabelle 18
der regionen in euro aus.
entwicklung der anderen geschäftssegmente nach segmenten
bei  taylormade-adidas  golf  verringerte  sich  der  währungsb ereinigte  segmentumsatz  im 
geschäftsjahr 2014 um 28 %. verantwortlich für diesen deutlichen rückgang war die strategische 
entscheidung von taylormade-adidas golf, die lagerbestände im einzelhandel in der kategorie 
golf zu reduzieren und für das jahr 2014 geplante produkteinführungen zu verschieben. dies 
führte 2014 zu einem zweistelligen umsatzrückgang in den kategorien metallhölzer und eisen. 
währungse ffekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse von taylormade-adidas golf in euro 
aus. der umsatz ging um 29 % auf 913 mio. € zurück (2013: 1,285 mrd. €).
19  /  andere geschäftssegmente umsatzerlöse nach regionen 1) 20  /  andere geschäftssegmente umsatzerlöse nach segmenten 1)
 4 5 6 1 /  57 %  nordamerika  3
 3 2 /  21 %  westeuropa 1 /  69 %  taylormade-adidas golf
2014 3 /  17 %  andere asiatische märkte  2 2014 2 /  20 %  reebok-ccm hockey
4 /  2 %  europäische schwellenländer 3 /  10 %   andere zentral geführte 
 2  1 5 /  2 %  china  1 marken
6 /  1 %  lateinamerika
1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die  1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die 
fortgeführten geschäftsbereiche wider. fortgeführten geschäftsbereiche wider.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
geschäftsentwicklung nach segmenten  /  geschäftsentwicklung andere geschäftssegmente
/  03.3 /
der währungsb ereinigte umsatz von reebok-ccm hockey legte um 7 % zu. dieser anstieg war 
vor allem zuwächsen in wichtigen kategorien wie schläger, schutzausrüstung und eishockey- 
bekleidung zuzuschreiben. währungse ffekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro 
aus. der umsatz von reebok-ccm hockey legte 2014 um 4 % auf 269 mio. € zu (2013: 260 mio. €).
bei den anderen zentral geführten marken stieg der umsatz auf währungsb ereinigter basis um 
19 %. hauptgrund hierfür waren zweistellige zuwächse bei y-3, five ten und porsche design sport 
by adidas. währungse ffekte wirkten sich negativ auf die umsatzerlöse in euro aus. der umsatz der 
anderen zentral geführten marken lag mit 134 mio. € ebenfalls um 19 % über dem vorjahresniveau 
(2013: 112 mio. €).
21  /   andere geschäftssegmente umsatzerlöse  22  /   andere geschäftssegmente brutto marge 
nach quartalen 1) (in mio. €) nach quartalen 1) (in %)
q4 2014 350 q4 2014 31,2
q4 2013 405 q4 2013 37,5
q3 2014 280 q3 2014 32,7
q3 2013 332 q3 2013 32,4
q2 2014 357 q2 2014 36,9
q2 2013 433 q2 2013 42,3
q1 2014 329 q1 2014 37,9
q1 2013 487 q1 2013 44,6
145
1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die  1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die  2014
fortgeführten geschäftsbereiche wider. fortgeführten geschäftsbereiche wider.
23  /   andere geschäftssegmente segmentbetriebsergebnis 
nach quartalen 1) (in mio. €)
q4 2014 62
q4 2013 107
q3 2014 42
q3 2013 56
q2 2014 79
q2 2013 127
q1 2014 71
q1 2013 165
1)  aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die 
fortgeführten geschäftsbereiche wider.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
4
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
nachtrag und ausblick
im jahr 2015 rechnen wir – trotz hoher wirtschaftlicher unsicherheit in russland/gus und 
dem nahen osten – mit einem weiteren wachstum der weltwirtschaft. eine günstigere 
entwicklung auf dem arbeitsmarkt sowie niedrige finanzierungs- und energiekosten, die 
sich positiv auf die konsumausgaben auswirken dürften, werden das weitere wachstum 
und die expansion der sportartikelbranche begünstigen. angesichts des umfassenden 
angebots an neuen und innovativen produkten bei all unseren marken und der positiven 
effekte resultierend aus den vermehrten aktivitäten zur stärkung unserer marken sowie 
der strengen kontrolle der vorräte und dem strikten kostenmanagement rechnen wir 
mit umsatz- und gewinnverbesserungen im jahr 2015. wir prognostizieren aufgrund 
des erwarteten wachstums bei allen marken einen währungsbereinigten anstieg des 
konzernumsatzes  im  mittleren  einstelligen  bereich.  infolge  der  jüngsten  stärkung 
wichtiger währungen gegenüber dem euro, allen voran des us-dollars und des chinesi-
schen renminbi, werden sich währungseffekte voraussichtlich positiv auf die umsatzent-
wicklung in euro auswirken. wir gehen davon aus, dass die bruttomarge des konzerns 
deutlich negativ von währungseffekten beeinflusst werden wird und voraussichtlich 
zwischen 47,5% und 48,5% liegen wird. die operative marge des konzerns wird voraus-
sichtlich zwischen 6,5 % und 7,0 % liegen. infolgedessen dürfte der konzerngewinn aus 
den fortgeführten geschäftsbereichen um 7 % bis 10 % steigen.
146
2014
nachtrag
veräußerung des rockport geschäftssegments 
am 23. januar 2015 gab der adidas konzern die unterzeichnung einer festen vereinbarung 
hinsichtlich  der  veräußerung  des  rockport  geschäftssegments  bekannt.  der  großteil  des 
kaufpreises in höhe von bis zu 280 mio. us-$ wird in bar gezahlt. die restliche zahlung erfolgt durch 
die begleichung von schuldverschreibungen. mit diesem schritt will sich der konzern verstärkt 
siehe erläuterung 04, s. 207
auf seine kernaktivitäten konzentrieren. die transaktion gilt vorbehaltlich der üblichen closing-  siehe erläuterung 11, s. 209
bedingungen und wird voraussichtlich im verlauf des jahres 2015 abgeschlossen sein.
ausblick
zukunftsbezogene aussagen
dieser lagebericht enthält zukunftsbezogene aussagen, die auf der aktuellen prognose des 
managements zur künftigen entwicklung des adidas konzerns beruhen. der ausblick basiert 
auf einschätzungen, die wir anhand aller uns zum jetzigen zeitpunkt verfügbaren informationen 
getroffen haben. diese aussagen unterliegen zudem risiken und unsicherheiten – wie im risiko- 
und chancenbericht beschrieben –, die außerhalb der kontrollmöglichkeiten des adidas konzerns 
liegen. sollten die dem ausblick zugrunde liegenden annahmen nicht zutreffend sein oder die  siehe risiko- und chancenbericht, s. 154
beschriebenen risiken oder chancen eintreten, können die tatsächlichen ergebnisse und entwick-
lungen (sowohl negativ als auch positiv) deutlich von den in diesem ausblick getroffenen aussagen 
abweichen. der adidas konzern übernimmt keine verpflichtung, außerhalb der gesetzlich vorge-
schriebenen veröffentlichungsvorschriften die in diesem lagebericht enthaltenen aussagen zu 
aktualisieren.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
wachstum der weltwirtschaft im jahr 2015 1)
für das globale bip wird im jahr 2015 ein moderater anstieg des wachstums auf 3,0 % prognosti-
ziert. mit einem anstieg in höhe von 2,2 % werden die industrieländer voraussichtlich etwas schneller 
als im vorjahr wachsen, gestützt durch positive arbeitsmarktentwicklungen sowie geringe finan-
zierungskosten. das wachstum in den entwicklungsländern dürfte von der zunehmenden erholung 
der entwickelten volkswirtschaften profitieren und im jahr 2015 weiter an fahrt gewinnen. die 
ölpreise werden den prognosen zufolge auf einem niedrigen niveau verharren. während dies für 
das globale wirtschaftswachstum förderlich ist, weichen die aussichten für öl exportierende und öl 
importierende länder dadurch stärker voneinander ab. 
in westeuropa dürfte sich die externe nachfrage leicht erhöhen. es wird erwartet, dass die konsum-
ausgaben aufgrund gestiegener realeinkommen infolge nachgebender ölpreise robust bleiben. die 
finanzielle schieflage sowie eine hohe arbeitslosigkeit und ungelöste finanzpolitische herausfor-
derungen werden den prognosen zufolge in einigen ländern die erholung dämpfen. infolgedessen 
wird davon ausgegangen, dass das wachstum des bip 2015 in etwa auf dem vorjahresniveau liegen 
wird (2014: 1,3 %). in deutschland wird die private konsumnachfrage zwar weiterhin als wesent-
licher wachstumstreiber fungieren; aufgrund eines gedämpften investitionsverhaltens wird das 
wachstum insgesamt jedoch voraussichtlich moderat ausfallen. 
für die europäischen schwellenländer wird 2015 ein überschaubares wachstum in höhe von 1,5 % 
prognostiziert. anhaltende politische spannungen und unsicherheiten werden die investitionsaus-
gaben bremsen und weitere währungsabwertungen, hoher inflationsdruck und niedrige realein- 147
kommen werden sich negativ auf die nachfrage der privaten haushalte auswirken. ein derartiges  2014
hochrisiko-szenario würde insbesondere die volkswirtschaft russlands betreffen, die in diesem 
jahr um 3,0 % schrumpfen dürfte. 
für die usa wird der privatkonsum, gestützt durch fallende energiepreise, voraussichtlich die 
wesentliche wachstumsquelle bleiben. der starke us-dollar wird zwar die exportaktivitäten 
dämpfen, die investitionsausgaben dürften aber steigen. aus diesem grund wird für die volkswirt-
schaft der usa 2015 ein wachstum in höhe von 3,2 % erwartet.
für asien wird im jahr 2015 ein bip-wachstum in höhe von 4,2 % prognostiziert. mit ausnahme 
von japan wird das wirtschaftswachstum in asien aller voraussicht nach relativ hoch bleiben. dazu 
tragen eine solide industrieaktivität, ein überschaubarer inflationsdruck und deutliche lohnsteige-
rungen bei. die volkswirtschaft chinas dürfte mit einer expansion von voraussichtlich 7,3 % nach 
wie vor die höchsten wachstumsraten aufweisen. es wird erwartet, dass die externe nachfrage hier 
an fahrt gewinnen und der privatkonsum stabil bleiben wird. in japan wird mit einem weiterhin 
gedämpften wachstum gerechnet, das leicht von den niedrigen ölpreisen profitieren wird. für 
indien hingegen wird davon ausgegangen, dass die private inlandsnachfrage und verstärkte inves-
titionstätigkeiten das wachstum ankurbeln werden.
für lateinamerika wird 2015 ein leichter anstieg des bip-wachstums auf etwa 1,2 % prognostiziert; 
hierbei dürften exporte und investitionen die wirtschaftliche entwicklung fördern. positive ergeb-
nisse in mehreren ländern lateinamerikas werden die langsame erholung der größten volkswirt-
schaften der region – wie z. b. brasilien und argentinien – ausgleichen können. in diesen ländern 
werden insbesondere währungsschwankungen sowie die ungünstigen arbeitsmarktbedingungen 
mit ihren negativen auswirkungen auf den privaten konsum zum prognostizierten rückgang der 
wirtschaftlichen aktivitäten beitragen.  1)  quellen: weltbank, hsbc global research. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
weiteres wachstum der sportartikelbranche im jahr 2015
unter der annahme, dass es zu keinen wesentlichen wirtschaftlichen rückschlägen kommt, und 
trotz der nicht wiederkehrenden positiven effekte der großen sportereignisse des vorjahres wie der 
fifa fußballweltmeisterschaft in brasilien oder der olympischen winterspiele in russland gehen 
wir 2015 von einem wachstum der weltweiten sportartikelindustrie im niedrigen bis mittleren 
einstelligen bereich aus. die konsumausgaben für sportartikel dürften in den schwellenländern 
stärker steigen als in den reiferen märkten. viele sportartikelhändler werden weiter zu einem 
omni-channel-geschäftsmodell übergehen. zudem werden e-commerce und investitionen in 
digitale medien wichtige wachstumsbereiche bleiben. 
in westeuropa wird der erwartete anstieg bei verbrauchervertrauen und realeinkommen die 
binnennachfrage in der sportartikelbranche voraussichtlich positiv beeinflussen. für die europäi-
schen schwellenländer hingegen werden sinkende realeinkommen infolge der fallenden ölpreise 
und der geopolitischen spannungen in russland und der ukraine prognostiziert. damit steigt 
das risiko einer gedrückten verbraucherstimmung und geringerer wirtschaftlicher aktivitäten 
zusätzlich, was wiederum negative auswirkungen für den privatkonsum und das wachstum in der 
sportartikelindustrie haben könnte.
in den usa dürften die wachstumsraten der sportartikelindustrie die der gesamtwirtschaft 
übertreffen. es wird erwartet, dass sich der e-commerce-vertriebskanal weiterhin stark entwickelt, 
insbesondere im mobilbereich. der trend hin zu hochwertigen funktionellen schuhen und beklei-
148 dungsartikeln wird sich voraussichtlich fortsetzen. retro-modelle dürften in vielen kategorien, 
2014 darunter basketball und tennis, weiterhin beliebt sein. für den us-golfmarkt wird ein nach wie vor 
schwieriges strukturelles umfeld erwartet.
in china werden den prognosen zufolge deutliche lohnsteigerungen und zunehmender inlands-
konsum den umsatz in der sportartikelbranche im jahr 2015 beflügeln. es wird erwartet, dass 
internationale marken weiterhin marktanteile hinzugewinnen werden. in japan dürften die anreiz-
programme seitens der regierung trotz gedämpfter realeinkommen zu einer leichten verbes-
serung des verbrauchervertrauens und der konsumausgaben führen. für die meisten anderen 
asiatischen märkte, insbesondere indien, wird für 2015 von einem robusten wachstum der branche 
ausgegangen.
nachdem die sportartikelindustrie in lateinamerika, wo fußball einen hohen stellenwert genießt, 
im jahr 2014, dank der umsatzdynamik anlässlich der fifa fußballweltmeisterschaft 2014 in 
brasilien, gesundes wachstum verzeichnete, wird für 2015 jedoch damit gerechnet, dass sich hohe 
inflationsraten, ungünstige arbeitsmarktbedingungen sowie nachteilige währungsschwankungen 
negativ auf den haushaltskonsum in den größten volkswirtschaften der region, z. b. brasilien und 
argentinien, auswirken werden. dies dürfte auch das wachstum der sportartikelbranche bremsen. 
01  /  adidas konzern ausblick für 2015 1)
währungsbereinigte umsatzentwicklung (in %): anstieg im mittleren einstelligen bereich
bruttomarge 47,5 % bis 48,5 %
operative marge 6,5 % bis 7,0 %
konzerngewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen  anstieg in höhe von 7 % bis 10 %
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital im verhältnis zum umsatz moderater rückgang
investitionen etwa 600 mio. €
anzahl der shops nettorückgang um rund 70 shops
bruttofinanzverbindlichkeiten moderater rückgang
1) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
währungsbereinigter konzernumsatz steigt 2015 voraussichtlich im mittleren 
einstelligen bereich
wir erwarten, dass der konzernumsatz im jahr 2015 währungsbereinigt im mittleren einstel-
ligen bereich wachsen wird. trotz einer hohen unsicherheit hinsichtlich der entwicklung von 
wirtschaft und konsumausgaben in russland/gus wird das steigende verbrauchervertrauen in 
den meisten regionen die positive umsatzentwicklung des konzerns unterstützen. insbesondere 
eine deutlich bessere umsatzentwicklung bei taylormade-adidas golf sowie die anhaltend robuste 
dynamik bei adidas und reebok werden die umsatzentwicklung des konzerns positiv beeinflussen. 
in verbindung mit dem weiteren ausbau und der weiteren verbesserung unserer initiativen im 
bereich der selbst kontrollierten verkaufsflächen werden so nicht wiederkehrende positive effekte 
im zusammenhang mit der fifa fußballweltmeisterschaft 2014 mehr als ausgeglichen werden. 
angesichts der jüngsten stärkung wichtiger währungen wie des us-dollars und des chinesi-
schen renminbi gegenüber dem euro werden sich währungseffekte voraussichtlich positiv auf die 
umsatzentwicklung in euro auswirken.
währungsbereinigte zusammengefasste umsatzerlöse von adidas und reebok 
erhöhen sich in fast allen geografischen regionen
wir erwarten, dass der zusammengefasste umsatz von adidas und reebok auf währungsbe-
reinigter basis im geschäftsjahr 2015 in all unseren geografischen regionen mit ausnahme 
von russland/gus steigen wird. in westeuropa werden sich 2015 – trotz der nicht wiederkeh-
renden positiven effekte auf den umsatz im zusammenhang mit der fifa fußballweltmeister-
schaft 2014 – die allmähliche verbesserung der gesamtwirtschaftlichen lage sowie aktivitäten  149
im vorfeld der uefa euro 2016 gegen ende des jahres positiv auf die umsatzentwicklung der  2014
region auswirken. daher rechnen wir in westeuropa mit einem währungsbereinigten zusam-
mengefassten umsatzwachstum von adidas und reebok im mittleren einstelligen bereich. 
beide marken werden zu diesem umsatzanstieg beitragen. in nordamerika erwarten wir einen 
anstieg der währungsbereinigten zusammengefassten umsatzerlöse von adidas und reebok im 
niedrigen bis mittleren einstelligen bereich. die marke adidas wird ihre präsenz im markt durch 
vermehrte marketinginvestitionen sowie durch ein besseres gesamtproduktangebot in wichtigen 
kategorien wie running und basketball sowie bei originals stärken und damit voraussichtlich 
solide umsatzverbesserungen erzielen. bei reebok erwarten wir, dass der währungsbereinigte 
umsatz aufgrund von reeboks initiativen zur weiteren straffung des factory-outlet-geschäfts 
der marke in nordamerika unter dem vorjahresniveau liegen wird. für china rechnen wir 2015 
mit einer sich fortsetzenden starken umsatzdynamik und prognostizieren einen währungsberei-
nigten zusammengefassten umsatzzuwachs bei adidas und reebok im hohen einstelligen bereich. 
beide marken werden zu diesem anstieg beitragen. darüber hinaus werden der ausbau und die 
festigung unserer vertriebsreichweite im markt diese entwicklung unterstützen. in russland/gus 
werden das schwache verbrauchervertrauen und die niedrigen konsumausgaben die umsatzent-
wicklung der region insgesamt und der marke adidas insbesondere belasten. zudem wird sich 
eine reduzierung der anzahl der einzelhandelsgeschäfte in diesem markt negativ auf die umsatz-
entwicklung auswirken. infolgedessen rechnen wir mit einem rückgang des währungsbereinigten 
zusammengefassten umsatzes von adidas und reebok in russland/gus. in lateinamerika dürfte 
die starke positionierung der marken adidas und reebok den wegfall der positiven effekte auf 
den umsatz im zusammenhang mit der fifa fußballweltmeisterschaft 2014 mehr als kompen-
sieren. daher prognostizieren wir einen währungsb ereinigten anstieg des zusammengefassten 
umsatzes von adidas und reebok in lateinamerika im niedrigen bis mittleren einstelligen bereich. 
beide marken werden zu dieser entwicklung beitragen. in japan werden die wachstumsaus-
sichten weiterhin von der erhöhung der mehrwertsteuer im jahr 2014 gedämpft. infolgedessen 
erwarten wir einen währungsb ereinigten zusammengefassten umsatzanstieg bei adidas und 
reebok im niedrigen einstelligen bereich, wobei der umsatz beider marken über dem vorjahres-
niveau liegen dürfte. in der region naher osten, afrika und asiatische märkte rechnen wir mit 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
einem währungsbereinigten zusammengefassten umsatzanstieg bei adidas und reebok im hohen 
einstelligen bereich. märkte wie südkorea und südostasien, wo sowohl adidas als auch reebok 
eine starke dynamik verzeichnen, werden maßgeblich zu dieser entwicklung beitragen.
währungsbereinigte umsatzerlöse in großhandel wachsen im mittleren 
einstelligen bereich 
im großhandel rechnen wir im vergleich zum vorjahr mit einem währungsbereinigten umsatz-
anstieg im mittleren einstelligen bereich, mit umsatzzuwächsen sowohl bei adidas als auch bei 
reebok. die entwicklung der auftragsbestände sowie das positive feedback des einzelhandels und 
auf messen unterstützen unsere wachstumserwartungen. für das einzelhandelsgeschäft prognos-
tizieren wir, dass der umsatz 2015 auf währungsbereinigter basis in etwa auf dem vorjahresniveau 
liegen wird. während der umsatz auf vergleichbarer basis gegenüber dem vorjahr voraussichtlich 
stabil bleiben wird, rechnen wir mit einem nettorückgang der anzahl der eigenen adidas und 
reebok shops um rund 70 geschäfte. abhängig von der verfügbarkeit der gewünschten standorte 
planen wir die eröffnung von etwa 220 neuen geschäften. rund 290 geschäfte werden im verlauf 
des jahres geschlossen, primär in russland/gus, und etwa 100 sollen umgestaltet werden. 
währungsbereinigter umsatzanstieg in anderen geschäftssegmenten  
im zweistelligen bereich
für das jahr 2015 erwarten wir, dass der umsatz in den anderen geschäftssegmenten auf 
währungsbereinigter basis im zweistelligen bereich wachsen wird. dies wird primär auf 
150 währungsbereinigte umsatzsteigerungen im zweistelligen bereich bei taylormade-adidas golf 
2014 zurück zuführen sein. nachdem das jahr 2014 von hohen lagerbeständen und rabattinitiativen 
geprägt war, wird taylormade-adidas golf im gesamten verlauf des jahres 2015 bedeutsame 
neue produkte in wichtigen kategorien wie metallhölzer und eisen auf den markt bringen. 
darüber hinaus dürften neue produkteinführungen im bereich schuhe das umsatzwachstum 
bei taylormade-adidas golf unterstützen. bei reebok-ccm hockey erwarten wir, dass sich der 
währungsbereinigte umsatz im mittleren einstelligen bereich erhöhen wird. neue produkt-
einführungen in den wichtigen kategorien schlittschuhe und schutzausrüstung werden diese 
entwicklung fördern. 
bruttomarge des konzerns voraussichtlich von währungseffekten 
negativ beeinflusst 
das management erwartet, dass die bruttomarge im jahr 2015 zwischen 47,5 % und 48,5 % liegen 
wird (2014: 47,6 %). höhere produktmargen bei taylormade-adidas golf infolge einer reduzierung 
der lagerräumungsaktivitäten sowie ein günstigerer preis- und produktmix sowohl bei adidas als 
auch bei reebok werden die entwicklung der bruttomarge voraussichtlich positiv beeinflussen. 
ungünstige währungsentwicklungen in den schwellenländern, vor allem in russland/gus, werden 
sich jedoch unseren prognosen zufolge negativ auf die bruttomarge auswirken. der breiter als 
üblich gefasste zielkorridor spiegelt die derzeit fortwährende hohe unsicherheit hinsichtlich 
künftiger währungsentwicklungen wider. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
sonstige betriebliche aufwendungen im verhältnis zum umsatz 
in etwa auf vorjahresniveau 
es wird erwartet, dass die sonstigen betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz im 
jahr 2015 in etwa auf dem vorjahresniveau liegen werden (2014: 42,7 %). aufwendungen des sales-
working-budgets und des marketing-working-budgets im verhältnis zum umsatz werden voraus-
sichtlich im vergleich zum vorjahr steigen. angesichts der soliden dynamik bei adidas und reebok 
werden wir im jahr 2015 unsere marketing- und point-of-sale-investitionen, insbesondere in reifen 
märkten wie nordamerika und westeuropa, erhöhen, um schnellere wachstumsraten und höhere 
marktanteile zu sichern. im rahmen dieser marketinginitiativen starteten sowohl adidas als auch 
reebok zu beginn des jahres wichtige markenkampagnen. es wird erwartet, dass die betriebs-
gemeinkosten im verhältnis zum umsatz im jahr 2015 in etwa auf dem vorjahresniveau liegen 
werden. 
wir gehen davon aus, dass die mitarbeiteranzahl des adidas konzerns im vergleich zum vorjahr 
zunehmen wird. im jahr 2015 wird der adidas konzern erneut ca. 1 % des konzernumsatzes in 
forschung und entwicklung investieren. im vordergrund stehen dabei dämpfungs- und energie-
rückführungstechnologien, lightweight- und digitale sporttechnologien sowie produktinnovationen 
im bereich nachhaltigkeit. investitions- und forschungsschwerpunkte werden zudem neue ferti-
gungsprozesse und modernste materialien umfassen, die die entwicklung innovativer produkte und  siehe forschung und entwicklung, s. 73
branchenverändernder fertigungsansätze voranbringen werden. 
operative marge zwischen 6,5 % und 7,0 % 151
die operative marge des adidas konzerns wird im jahr 2015 voraussichtlich zwischen 6,5 % und  2014
7,0 % liegen (2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte: 6,6 %). die operative 
marge wird von den währungsentwicklungen wesentlich beeinflusst werden. 
konzerngewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen steigt voraussichtlich  
zwischen 7 % und 10 %
unseren prognosen zufolge wird sich der konzerngewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen 
um 7 % bis 10 % erhöhen und sich somit überproportional zum umsatz entwickeln (2014 konzern-
gewinn aus den fortgeführten geschäftsbereichen: 642 mio. €). zudem rechnen wir im jahr 2015 
damit, dass die zinsaufwendungen auf vorjahresniveau bleiben werden, da den positiven effekten 
resultierend aus niedrigeren zinsaufwendungen infolge der platzierung von zwei eurobonds höhere 
finanzverbindlichkeiten  gegenüberstehen  werden.  nettowährungsverluste  im  finanzergebnis 
dürften ebenfalls auf einem ähnlichen niveau liegen wie im vorjahr. die steuerquote des konzerns 
wird den prognosen zufolge bei einem wert von etwa 29,5 % liegen und damit günstiger ausfallen 
als im vorjahr (2014 ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte: 29,7 %).
moderater rückgang des durchschnittlichen operativen kurzfristigen 
betriebskapitals im verhältnis zum umsatz 
wir gehen davon aus, dass das durchschnittliche operative kurzfristige betriebskapital im 
verhältnis zum umsatz im jahr 2015 moderat unter dem vorjahr liegen wird (2014: 22,4 %). haupt-
grund hierfür ist unsere erwartung, im verlauf des jahres den bedarf an kurzfristigem betriebs-
kapital zu reduzieren. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
investitionsausgaben in höhe von etwa 600 mio. € 
im jahr 2015 werden sich die investitionsausgaben des konzerns auf etwa 600 mio. € erhöhen 
(2014: 554 mio. €). investitionen werden vor allem auf initiativen im zusammenhang mit selbst 
kontrollierten verkaufsflächen der marken adidas und reebok in den schwellenländern sowie 
in westeuropa und nordamerika gerichtet sein. diese investitionen werden im jahr 2015 den 
großteil  der  gesamtinvestitionssumme  ausmachen.  zu  den  sonstigen  investitionsbereichen 
gehören die logistikinfrastruktur des konzerns sowie der weitere ausbau der konzernzentrale in 
 herzogenaurach. wir gehen davon aus, im jahr 2015 sämtliche investitionen vollständig aus dem 
mittelz ufluss aus der betrieblichen tätigkeit zu finanzieren. 
mittelüberschuss wird zur unterstützung von wachstumsmaßnahmen eingesetzt
im jahr 2015 erwarten wir erneut einen positiven mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit. 
der mittelzufluss wird dazu verwendet werden, den bedarf an operativem kurzfristigem betriebs-
kapital sowie investitionen, dividendenzahlungen und das aktienrückkaufprogramm des konzerns 
zu finanzieren. wir haben vor, die überschüssigen mittel größtenteils in unsere wachstumsp rojekte 
zu investieren, allen voran in den weiteren ausbau und die verbesserung unserer initiativen im 
zusammenhang mit selbst kontrollierten verkaufsflächen. im jahr 2015 werden bruttofinanz-
verbindlichkeiten in höhe von 288 mio. € fällig. um die finanzielle flexibilität langfristig zu bewahren, 
beabsichtigen wir, zum jahresende ein verhältnis von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda von 
unter zwei b eizubehalten (2014: 0,1).
152 effizientes liquiditätsmanagement für 2015 und darüber hinaus 
2014 effizientes liquiditätsmanagement wird auch im geschäftsjahr 2015 eine hohe priorität für den 
adidas konzern haben. wir konzentrieren uns darauf, den operativen cashflow unserer konzern-
segmente kontinuierlich zu prognostizieren, da dieser die hauptquelle für liquide mittel im konzern 
darstellt. die liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehrjährigen finanz- und liquiditäts-
plans auf rollierender monatlicher basis. die langfristige liquidität wird durch einen kontinuierlich 
positiven cashflow aus der betrieblichen tätigkeit und ausreichende finanzielle flexibilität durch  siehe treasury, s. 121
ungenutzte kreditlinien sichergestellt.
management beabsichtigt dividende von 1,50 € vorzuschlagen
der vorstand und der aufsichtsrat der adidas ag beabsichtigen, der hauptversammlung am 7. mai 
2015 für das geschäftsjahr 2014 wie auch im vorjahr eine dividende in höhe von 1,50 € je aktie 
vorzuschlagen (2013: 1,50 €). dieser vorschlag verdeutlicht ihr vertrauen in die solide finanzlage 
des konzerns und seine langfristigen bestrebungen. sofern die aktionäre ihre zustimmung 
erteilen, wird die dividende am 8. mai 2015 ausgezahlt. basierend auf der anzahl der ausstehenden 
aktien zum ende des geschäftsjahres 2014 bedeutet dies eine dividendenausschüttung in höhe von 
306 mio. € (2013: 314 mio. €) und einen ausschüttungssatz von 53,9 % des auf anteilseigner entfal-
lenden konzerngewinns ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte (2013: 37,4 %). 
dies übersteigt den ausschüttungssatz, der gemäß unserer dividendenpolitik zwischen 20 % und 
40 % des auf anteilseigner entfallenden gewinns liegt, und ist ein zeichen unserer bekenntnis zu 
einer beständigen, aktionärsorientierten dividendenausschüttung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
nachtrag und ausblick
/  03.4 /
03  /  wichtige produkteinführungen 2015
produkt marke
neu designter f50 fußballschuh adidas
neue versionen der predator, nitrocharge und 11 pro fußballschuhe adidas
neuer f50 messi fußballschuh adidas
ultra boost laufschuh adidas
supernova glide 7 laufschuh adidas
springblade problade laufschuh adidas
climaheat rocket boost laufschuh adidas
j wall 2 basketballschuh adidas
d rose 773 iv basketballschuh adidas
d lillard basketballschuh adidas
crazylight boost prime basketballschuh adidas
adidas x marvel avengers kollektion  adidas
climachill trainingskollektion  adidas
manchester united lizenzprodukte adidas
terrex agravic outdoor produktlinie adidas
terrex boost outdoorschuh adidas
originals superstar schuh  adidas
originals zx flux schuh adidas
originals tubular schuh  adidas
originals stan smith schuh adidas 153
originals x rita ora produktlinie  adidas 2014
zpump fusion tr laufschuh reebok
nano 5.0 trainingsschuh reebok
ufc uniform kollektion reebok
skyscape runaround 2.0 schuh reebok
ventilator og schuh reebok
ventilator reflective schuh reebok
r15 driver taylormade
aeroburner metallhölzer taylormade
aeroburner fairway-hölzer taylormade
adipower sport boost golfschuh adidas golf 
red hybrid schläger adams golf
r-series eishockeyschläger reebok hockey 
tacks schutzausrüstung und -handschuhe ccm 
ribcor schlittschuh ccm
ultra tacks eishockeyschläger ccm
jetspeed schlittschuh ccm
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
5
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
risiko- und chancenbericht
der adidas konzern versucht stets, chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen, um 
den gewinn zu sichern und gleichzeitig den shareholder value langfristig zu steigern. uns 
ist bewusst, dass wir permanent vielfältigen risiken ausgesetzt sind und gewisse risiken 
eingehen müssen, um wettbewerbsfähig und nachhaltig erfolgreich zu sein. unsere 
grundsätze und unser system für das risiko- und chancenmanagement stellen sicher, 
dass wir unsere geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten unternehmensumfeld 
ausüben können.
grundlagen des risiko- und chancenmanagements
wir verstehen risiken als das potenzielle eintreten eines internen oder externen ereignisses (bzw. 
einer folge von ereignissen), welches das erreichen unserer geschäfts- oder finanzziele negativ 
beeinflussen kann. chancen definieren wir als das potenzielle eintreten eines internen oder 
externen ereignisses (bzw. einer folge von ereignissen), welches das erreichen unserer geschäfts- 
oder finanzziele positiv beeinflussen kann. wir haben die risiken in vier hauptkategorien zusam-
mengefasst: strategische, operative, rechtliche & compliance-risiken sowie finanzielle risiken. die 
chancen wurden hingegen in zwei hauptkategorien gegliedert: strategische und operative chancen 
sowie finanzielle chancen.
154 risiko- und chancenmanagementsystem
2014 der vorstand der adidas ag trägt die gesamtverantwortung für ein effektives risiko- und chancen-
managementsystem, durch das ein umfassendes und einheitliches management sämtlicher 
wesentlicher risiken und chancen sichergestellt wird. die konzernrisikomanagementabteilung 
koordiniert die umsetzung und weiterentwicklung unseres risiko- und chancenmanagement-
systems und ist im auftrag des vorstands der adidas ag für den zentral gesteuerten risiko- und 
chancenmanagementprozess verantwortlich. der aufsichtsrat der adidas ag ist dafür zuständig, 
die effektivität des konzernrisikomanagementsystems zu überwachen, wobei diese zuständigkeit 
vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats wahrgenommen wird. zusätzlich schließt unsere interne 
revisionsabteilung (group internal audit) im rahmen ihrer regulären prüfungstätigkeit von ausge-
wählten tochtergesellschaften und konzernfunktionen auch die wirksamkeit von risikomanage-
mentprozessen und die einhaltung der vorschriften der konzernrichtlinie zum risikomanagement 
in den jährlichen prüfungsumfang ein.
für ein möglichst effektives risiko- und chancenmanagement haben wir ein integriertes risiko- 
und chancenmanagementsystem implementiert. es beruht auf den ganzheitlichen rahmenwerken 
für unternehmensweites risikomanagement und interne kontrollsysteme, die vom committee 
of sponsoring organizations of the treadway commission (coso) entwickelt und veröffentlicht 
wurden. darüber hinaus haben wir unser system an die struktur sowie die unternehmens- und 
managementkultur des adidas konzerns angepasst. in diesem system werden risiken und chancen 
identifiziert, bewertet, gesteuert, überwacht und systematisch berichtet. das hauptziel des risiko- 
und chancenmanagementsystems ist es, innerhalb eines chancen orientierten und gleichzeitig 
risikobewussten handlungsbereichs den shareholder value zu sichern und weiter zu steigern. die 
konzernrichtlinie zum risikomanagement (group risk management policy), die im intranet des 
konzerns zur verfügung steht, legt sowohl die grundsätze, verfahren, instrumente, risikobereiche 
und kompetenzen innerhalb des konzerns als auch die anforderungen an die berichterstattung 
sowie die kommunikationspflichten fest.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
risiko- und chancenmanagement ist eine konzernweite aufgabe, bei der wichtige erkenntnisse des 
managements auf ebene unserer globalen und lokalen geschäftseinheiten und -funktionen einfließen. 
unser risiko- und chancenmanagementprozess umfasst folgende elemente:
/  risiko- und chancenidentifikation: wir überwachen fortlaufend sowohl das gesamtwirtschaft-
liche umfeld und die entwicklungen in der sportartikelindustrie als auch unsere internen prozesse, 
um risiken und chancen so früh wie möglich zu identifizieren. unser konzernweites netz an risiko-
verantwortlichen (d. h. sämtliche manager, die direkt an den vorstand der adidas ag berichten, 
inklusive der geschäftsführer in all unseren märkten) sorgt für eine effektive identifikation von 
risiken und chancen. um die risikoverantwortlichen bei der identifikation und kategorisierung von 
risiken und chancen zu unterstützen, hat die konzernrisikomanagementabteilung einen katalog 
potenzieller risikobereiche erstellt. 
die  risikoverantwortlichen  greifen  im  identifikationsprozess  der  risiken  und  chancen  auf 
verschiedene instrumente zurück, beispielsweise auf die primäre qualitative und quantitative 
marktforschung. dazu zählen z. b. trendscouting, konsumentenbefragungen, erfahrungswerte 
unserer geschäftspartner sowie gewonnene erkenntnisse aus den von uns selbst kontrollierten 
verkaufsfl ächen. unterstützt wird dies durch weltweite markt- und wettbewerbsanalysen. mit 
diesem prozess versuchen wir die märkte, kategorien, zielgruppen und produkte zu ermitteln, die 
uns sowohl lokal als auch global zukünftig die größten wachstumschancen bieten. zugleich konzen-
trieren sich unsere analysen auf die bereiche, in denen risiken durch marktsättigung, zuneh- 155
menden wettbewerb oder durch sich wandelnde vorlieben der konsumenten bestehen. unsere  2014
risiko- und chancenidentifikation ist jedoch nicht nur auf externe risikofaktoren oder chancen 
beschränkt, sondern betrachtet auch interne aspekte wie prozesse, projekte, personal- oder auch 
compliance-themen. 
01  /   risiko- und chancenmanagementsystem des adidas konzerns
aufsichtsrat und vorstand
konzernrisikomanagement
richtlinie zum risikomanagement & methodik/unterstützung
überwachung & berichterstattung
risiko- 
steuerung identifikation
verantwortliche
bewertung
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
/  risiko- und chancenbewertung: um ein effektives risiko- und chancenmanagement gewähr-
leisten zu können, bewerten wir die identifizierten risiken und chancen einzeln anhand einer 
systematischen bewertungsmethode, die konsequent angewandt wird. diese ermöglicht neben 
einer angemessenen prioritätensetzung auch eine angemessene zuweisung von ressourcen. die 
risiko- und chancenbewertung fällt ebenfalls in den zuständigkeitsbereich der risikoverantwort-
lichen, die beim bewertungsprozess von der konzernrisikomanagementabteilung unterstützt und 
beraten werden. nach unserer risiko- und chancenmanagementmethode werden risiken und 
chancen anhand von zwei dimensionen bewertet: der möglichen (finanziellen) auswirkung einer-
seits und der eintrittswahrscheinlichkeit dieser auswirkung andererseits, die sich jeweils auf den 
kommenden zwölfmonatszeitraum beziehen. dies bedeutet jedoch nicht, dass die risikoverant-
wortlichen risiken nur aus einer kurzfristigen sicht betrachten. ihre beurteilung umfasst auch eine 
mittelfristige (12 bis 24 monate) sowie eine langfristige (mehr als 24 monate) perspektive. bei der 
bewertung der potenziellen auswirkung unterscheiden wir fünf kategorien: unwesentlich, gering, 
moderat, wesentlich und groß. diese kategorien repräsentieren quantitative oder äquivalente quali-
tative größen. die quantitativen größen basieren auf dem potenziellen finanziellen einfluss auf die 
relevanten ergebnisgrößen (betriebsergebnis, finanzergebnis oder steueraufwand). zu den einge-
setzten qualitativen größen zählen beispielsweise das ausmaß der medienberichterstattung oder 
der bedarf an zusätzlicher aufmerksamkeit durch die oberste führungsebene. wahrscheinlichkeit 
bezeichnet die möglichkeit, dass ein bestimmtes risiko bzw. eine bestimmte chance eintritt und 
eine auswirkung in der genannten höhe hat. die eintrittswahrscheinlichkeit für einzelne risiken 
und chancen wird auf einer prozentskala bewertet und ebenfalls in fünf kategorien aufgeteilt:  siehe tabelle 02
156 unwahrscheinlich, möglich, wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich, höchstwahrscheinlich.
2014
02  /  bewertungskategorien der unternehmensrisiken
höchstwahrscheinlich > 85 % wesentliche risiken
eit
k
ch sehr wahrscheinlich 50 % – 85 %
nli
ei
h
sc wahrscheinlich 30 % – 50 %
hr
a
w
s
ntritt möglich 15 % – 30 %
ei
unwahrscheinlich < 15 %
marginal gering moderat wesentlich groß
finanzielle  ≤ 1 mio. € 1–10 mio. € 10–50 mio. € 50–100 mio. €  ≥ 100 mio. €
äquivalente 1)
qualitative  nahezu keine  begrenzte lokale  lokale und  nationale und begrenzte  umfangreiche 
äquivalente medien berichterstattung  medienberichterstattung  begrenzte nationale  internationale  internationale 
medienberichterstattung  medienberichterstattung  medienbericht erstattung 
         
nahzu keine aufmerk- weniger als 5 %  5 – 10 % zusätzliche  10 – 20 % zusätzliche  mehr als 20 % zusätzliche 
samkeit der obersten  zusätzliche aufmerk- aufmerksamkeit der  aufmerksamkeit der  aufmerksamkeit der 
führungsebene samkeit der obersten  obersten führungsebene obersten führungsebene obersten führungsebene
führungsebene
mögliche auswirkung
1) basierend auf betriebsergebnis, finanzergebnis oder steueraufwand.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
bei der risikobewertung betrachten wir zwei seiten: das bruttorisiko und das nettorisiko. das 
bruttorisiko stellt dabei das inhärente risiko vor eventuellen risikom  indernden maßnahmen dar 
(größtmögliche negative auswirkung). das nettorisiko bezeichnet das verbleibende risiko nach 
umsetzung sämtlicher risikomindernder maßnahmen (‚erwarteter fall‘). dieser ansatz ermög-
licht einerseits ein umfassendes verständnis dafür, welchen einfluss risikomindernde maßnahmen 
haben, und bildet andererseits die grundlage für szenarioanalysen. unsere risikoeinschätzung in 
diesem bericht spiegelt nur das nettorisiko wider. wir messen jährlich die tatsächlichen finanziellen 
auswirkungen wesentlicher eingetretener risiken im vergleich zur ursprünglichen bewertung. auf 
diese weise stellen wir eine stetige überprüfung der genauigkeit der risikoeinschätzung innerhalb 
des konzerns sicher und können aus den gewonnenen erkenntnissen die bewertungsmethoden 
stetig verbessern. 
zur  bewertung  ihres  potenziellen  einflusses  werden  alle  chancen  auf  ihre  umsetzbarkeit, 
wirtschaftlichkeit und mögliche damit verbundene risiken hin untersucht. diesen ansatz verfolgen 
wir auf konzern- sowie in stärkerem maße auf markt- und markenebene sowohl bei langfristigen 
strategischen chancen als auch bei eher kurzfristigen taktischen und opportunistischen initiativen. 
anders als bei der risikobewertung existiert bei der chancenbewertung nur die nettoperspektive.
/  risiko- und chancensteuerung: risiken und chancen werden gemäß den grundsätzen des 
risiko- und chancenmanagements gesteuert, die in der konzernrichtlinie zum risikomanagement 
dargelegt  sind.  die  risikoverantwortlichen  haben  die  aufgabe,  geeignete  risikomindernde 
maßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen sowie chancen in ihren jeweiligen verantwortungs- 157
bereichen zu nutzen. darüber hinaus müssen die risikoverantwortlichen eine allgemeine strategie  2014
zum umgang mit den identifizierten risiken erarbeiten. zu diesen strategien zählen risiko-
vermeidung, risikoverringerung mit dem ziel, die (finanzielle) auswirkung bzw. die eintrittswahr-
scheinlichkeit zu minimieren, risikotransfer auf dritte oder risikoakzeptanz. die entscheidung 
über die umsetzung der entsprechenden strategie zur steuerung des risikos berücksichtigt auch 
die kosten in verbindung mit der effektivität etwaiger geplanter risikomindernder maßnahmen. 
die zentrale konzernrisikomanagementabteilung arbeitet eng mit den risikoverantwortlichen 
zusammen, um den stetigen fortschritt geplanter risikomindernder maßnahmen zu überwachen 
und darüber hinaus die wirksamkeit bereits umgesetzter risikomindernder maßnahmen zu 
beurteilen.
/  risiko- und chancenüberwachung und -berichterstattung: das ziel unseres integrierten risiko- 
und chancenmanagementsystems ist es, die transparenz von konzernrisiken und -chancen zu 
erhöhen. da sowohl risiken als auch chancen ständigen änderungen unterliegen, wird einerseits 
deren entwicklung und andererseits die angemessenheit und effektivität der aktuellen strategie 
im umgang mit risiken und chancen von den risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet. 
die regelmäßige risikoberichterstattung erfolgt in einem zweistufigen prozess, der weltweit durch 
eine 2011 eingeführte konzernweite it-lösung unterstützt und gefördert wird. erstens müssen 
risikoverantwortliche vierteljährlich dem zentralen konzernrisikomanagement risiken melden, 
die bei der potenziellen bruttoauswirkung mit mindestens ‚moderat‘ oder bei der nettoauswirkung 
zumindest mit ‚gering‘ bewertet worden sind (jeweils unabhängig von der eintrittswahrschein-
lichkeit). die risikoverantwortlichen sind außerdem dazu angehalten, sämtliche chancen mit einer 
bewertung der möglichen auswirkung von mindestens ‚gering‘ zu berichten. zweitens aggregiert 
das konzernrisikom  anagement die gemeldeten risiken bzw. chancen und stellt dem vorstand der 
adidas ag ebenfalls vierteljährlich einen konsolidierten konzernweiten bericht auf basis der von 
den risikoverantwortlichen übermittelten daten zur verfügung. in diesem bericht an den vorstand 
werden wesentliche einzelrisiken und -chancen sowie aggregierte wichtige risiko- und chancen-
bereiche hervorgehoben. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
im falle wesentlicher veränderungen bei zuvor gemeldeten risiken bzw. neu identifizierter risiken 
mit einer potenziellen nettoauswirkung von mindestens ‚moderat‘ erfolgt die berichterstattung 
auch ad hoc außerhalb der regulären vierteljährlichen routinemeldung. dies gilt gleichfalls, wenn 
sachverhalte identifiziert werden, die aufgrund ihrer wesentlichkeit einer umgehenden information 
an den vorstand bedürfen.
compliance-managementsystem  
(fair-play-compliance-rahmenwerk des adidas konzerns)
für uns ist die einhaltung der gesetze sowie interner und externer vorschriften unerlässlich. jeder 
mitarbeiter muss in seiner tätigkeit für den konzern ethisch korrekt handeln und die gesetze sowie 
interne und externe bestimmungen einhalten. verstöße sind unter allen umständen zu vermeiden. 
als global tätiges unternehmen mit mehr als 50.000 beschäftigten ist sich der adidas konzern 
jedoch auch bewusst, dass compliance-verstöße niemals mit absoluter sicherheit ausgeschlossen 
werden können. 
das fair-play-compliance-rahmenwerk des adidas konzerns und unser risiko- und chancen-
managementsystem sind eng aufeinander abgestimmt. beide werden vom chief compliance officer 
des adidas konzerns verantwortet, der dem vorstandsvorsitzenden direkt unterstellt ist. diese 
systeme schaffen die organisatorischen voraussetzungen dafür, dass das jeweils geltende recht 
sowie unsere internen regelungen und richtlinien konzernweit bekannt sind und ihre einhaltung 
sichergestellt wird. wir betrachten compliance als allumfassendes thema, das alle bereiche 
158 entlang der gesamten wertschöpfungskette, von der beschaffungskette bis hin zum konsumenten, 
2014 betrifft. aus diesem grund sind die identifikation, analyse und bewertung potenzieller compliance-
risiken für unseren risiko- und chancenmanagementprozess von grundlegender bedeutung. die 
konzernrisikomanagementabteilung arbeitet eng mit den risikoverantwortlichen und den zustän-
digen compliance-beauftragten zusammen, um die wesentlichen compliance-risiken viertel- siehe rechtliche & compliance-risiken, s. 170
jährlich systematisch zu beurteilen. 
das  compliance-managementsystem  des  konzerns  basiert  auf  den  oecd-grundsätzen  der 
corporate governance. es bezieht sich auf die oecd-leitsätze für multinationale unternehmen 
und soll: 
/   qualitatives und nachhaltiges wachstum durch gute corporate governance unterstützen. 
/   das risiko finanzieller verluste oder schäden aufgrund von verstößen reduzieren und mindern. 
/   den wert und den ruf des konzerns sowie seiner marken durch rechtskonformes verhalten 
schützen und weiter stärken. 
/   durch die bekämpfung von belästigung und diskriminierung vielfalt bewahren. 
/  zur kontinuierlichen verbesserung aller geschäftsaktivitäten beitragen.
unser fair-play-verhaltenskodex (code of conduct), der für alle regionen und unternehmens-
bereiche gültigkeit hat, gibt leitlinien für das verhalten im arbeitsalltag vor und ist sowohl auf 
unserer internetseite als auch im konzerneigenen intranet einsehbar. der verhaltenskodex bildet 
den  grundstein  unseres  compliance-managementprogramms,  das  auf  drei  säulen  basiert: 
vorbeugen, erkennen und reagieren. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
vorbeugen umfasst beispielsweise trainings wie das internetbasierte training zum verhaltens-
kodex, zu dem alle mitarbeiter weltweit verpflichtet sind, allgemeine schulungen zum datenschutz 
und ein trainingsprogramm (für alle mitarbeiter verpflichtend, die kundenkontakt bzw. direkten 
kontakt mit wettbewerbern haben) für kartellrecht, welches webbasierte aber auch persönliche 
schulungen umfasst. 
um potenzielle verstöße gegen gesetzliche vorschriften oder interne richtlinien rechtzeitig 
zu erkennen, haben wir whistleblowing-verfahren eingeführt. diese helfen den mitarbeitern 
dabei, bedenken im hinblick auf fehlverhalten bzw. mögliche compliance-verstöße intern (z. b. 
direkt gegenüber ihrem vorgesetzten, dem chief compliance officer oder anderen compliance- 
beauftragten, dem zuständigen personalmanager oder dem betriebsrat) bzw. extern über einen 
unabhängigen, vertraulichen hotline- und e-mail-service zu melden. die hotline (fair-play-hotline) 
kann rund um die uhr an sieben tagen die woche kostenlos in mehr als 60 ländern angerufen 
werden. darüber hinaus führen unsere interne revisionsabteilung sowie die profit-protection- siehe glossar, s. 258
abteilung regelmäßige audits und untersuchungen durch, um potenzielle verstöße aufzudecken. 
im falle eines berichteten bzw. vermuteten compliance-verstoßes können zudem ad-hoc-unter-
suchungen eingeleitet werden. 
die angemessene und zeitnahe reaktion auf compliance-verstöße ist von zentraler bedeutung. 
daher haben wir weltweit ein netzwerk lokaler compliance-beauftragter aufgebaut, die direkt an 
den chief compliance officer des konzerns berichten. die compliance-beauftragten fungieren als 
dedizierte ansprechpartner, denen beschwerden und hinweise auf mögliche compliance-verstöße  159
gemeldet werden können. weltweit erfassen, überwachen und berichten wir potenzielle verstöße  2014
über ein internetbasiertes berichterstattungssystem, auf das alle compliance-beauftragten des 
konzerns zugreifen können. auf compliance-verstöße reagieren wir zeitnah mit angemessenen 
sanktionsmechanismen (die bis hin zur beendigung des beschäftigungsverhältnisses reichen 
können). erkenntnisse im zusammenhang mit in der vergangenheit aufgeklärten regelverstößen 
werden genutzt, um das compliance-managementsystem kontinuierlich weiter zu verbessern. 
der chief compliance officer erstattet dem vorstand regelmäßig bericht über den weiteren ausbau 
des compliance-programms sowie über maßgebliche compliance-fälle, die auch dem prüfungs-
ausschuss gemeldet werden. zudem berichtet er dem prüfungsausschuss jährlich mindestens in 
einer seiner sitzungen über den inhalt und den weiteren ausbau des compliance-programms.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
beschreibung der wesentlichen merkmale des internen kontroll- und risiko- 
managementsystems im hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess 
gemäß § 315 abs. 2 nr. 5 hgb
das interne kontroll- und risikomanagementsystem stellt im hinblick auf den konzernrechnungs-
legungsprozess des adidas konzerns einen prozess dar, der in das konzernweit geltende corporate-
governance-system eingebettet ist. das interne kontroll- und risikomanagementsystem zielt darauf 
ab, die verlässlichkeit der externen berichterstattung in angemessenem maße sicherzustellen. 
dies wird durch die unternehmensweite einhaltung gesetzlicher vorschriften, insbesondere der 
international financial reporting standards (ifrs), und interner konzernb ilanzierungsrichtlinien 
(group finance manual) gewährleistet. wir verstehen das interne kontroll- und risikomanagement-
system als prozess, der nach dem prinzip der funktionstrennung verschiedene teilprozesse in den 
bereichen buchhaltung, controlling, steuern, treasury, planung, berichtswesen und recht zur 
identifikation, bewertung, steuerung, überwachung und kommunikation von risiken hinsichtlich 
der finanzberichterstattung umfasst. den eindeutig definierten teilprozessen in den bereichen sind 
jeweils klare verantwortlichkeiten zugeordnet. das interne kontroll- und risikom  anagementsystem 
dient im ersten schritt der identifikation und bewertung sowie der begrenzung und überprüfung 
erkannter risiken im konzernrechnungslegungsprozess, die dem ziel der internen und externen 
regelkonformität des konzernabschlusses entgegenstehen könnten.
das interne system zur überwachung der konzernrechnungslegung (internal control over financial 
reporting, icofr) soll die verlässlichkeit der finanzberichterstattung sowie die einhaltung geltender 
160 gesetze und bestimmungen trotz identifizierter risiken in der finanzberichterstattung in angemes-
2014 senem maße sicherstellen. zur überwachung der wirksamkeit von icofr erfolgen regelmäßige 
überprüfungen rechnungslegungsrelevanter prozesse durch die interne revisionsabteilung (group 
internal audit) sowie durch die abteilung für konzernrichtlinien und interne kontrollen (group 
policies & internal controls). im rahmen der abschlussprüfung zum jahresende untersucht zudem 
der externe abschlussprüfer von ihm ausgewählte interne kontrollen und beurteilt deren effekti-
vität. dazu gehören auch eingesetzte it-systeme. zudem überwacht der prüfungsa usschuss des 
aufsichtsrats der adidas ag die effektivität von icofr. aufgrund der einschränkungen von icofr 
kann jedoch auch mit angemessenen und funktionsfähigen systemen keine absolute sicherheit 
hinsichtlich der wirksamkeit von icofr gewährleistet werden.
allen konzerngesellschaften werden konzernbilanzierungsrichtlinien vorgegeben, die von ihnen 
verbindlich anzuwenden sind. über das konzernweite intranet sind diese richtlinien allen in den 
rechnungslegungsprozess eingebundenen mitarbeitern zugänglich. wir aktualisieren die konzern-
bilanzierungsrichtlinien regelmäßig in abhängigkeit von regulatorischen änderungen und unter-
nehmensinternen  entwicklungen.  änderungen  der  konzernbilanzierungsrichtlinien  werden 
unverzüglich allen konzerngesellschaften bekannt gegeben. durch eindeutige richtlinien soll 
der ermessensspielraum der mitarbeiter bei ansatz und bewertung von vermögenswerten und 
schulden eingeschränkt und somit das risiko konzernuneinheitlicher rechnungslegungsprak-
tiken verringert werden. die einhaltung der konzernbilanzierungsrichtlinien soll durch die durch-
gängige befolgung des vieraugenprinzips in den rechnungslegungsrelevanten prozessen gewähr-
leistet werden. darüber hinaus bestätigen die in den jeweiligen konzerngesellschaften für den 
rechnungslegungsprozess verantwortliche lokale führungskraft sowie der lokale geschäftsführer 
gegenüber dem konzernrechnungswesen jedes quartal schriftlich im rahmen einer vollständig-
keitserklärung die einhaltung der konzernbilanzierungsrichtlinien und der international financial 
reporting standards. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
die buchhaltung der konzerngesellschaften wird entweder lokal oder von einem adidas group 
shared service centre durchgeführt. die in der edv eingesetzten erp-systeme basieren größten-
teils auf einem konzernweit standardisierten sap-system. bei bestimmten konzerngesellschaften 
kommt eine erp-software auf navision-basis zum einsatz. im zuge einer initiative zur harmo-
nisierung unserer system-infrastruktur (one erp) werden wir auch in diesen konzerngesell-
schaften mittelfristig ein sap-basiertes erp-system einführen. die einzelabschlüsse werden nach 
freigabe durch den finanzdirektor der jeweiligen konzerngesellschaft in ein zentrales konsolidie-
rungssystem, basierend auf sap sem-bcs, überführt. auf konzernebene werden innerhalb des 
konzernrechnungswesens und des controllings die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der von 
den konzerngesellschaften vorgelegten einzelabschlüsse überprüft. diese maßnahmen umfassen 
automatische validierungen im system sowie das erstellen von berichten und analysen zur gewähr-
leistung der datenintegrität und der einhaltung der berichterstattungslogik. zudem erfolgt eine 
analyse der differenzen zwischen den finanzdaten des laufenden jahres und den vorjahres- bzw. 
budgetwerten auf vertriebskanal- bzw. marktebene. für die darstellung selten und nicht routi-
nemäßig auftretender geschäftsvorfälle werden im bedarfsfall unabhängige expertenmeinungen 
eingeholt. nach sicherstellung der datenplausibilität beginnt die durchführung des zentral koordi-
nierten und überwachten konsolidierungsprozesses, der automatisch in sap sem-bcs erfolgt. 
kontrollen im rahmen der einzelnen konsolidierungsschritte, wie der schulden- oder aufwands- 
und ertragskonsolidierung, erfolgen sowohl manuell als auch systembasiert unter verwendung 
automatisch erstellter konsolidierungsprotokolle. eventuelle mängel werden manuell durch eine 
systematische abarbeitung der einzelnen fehler bzw. differenzen korrigiert und an die konzern-
gesellschaften zurückberichtet. nach dem finalisieren aller konsolidierungsschritte werden alle  161
posten in der konzernbilanz sowie in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung hinsichtlich  2014
trends und varianzen untersucht. identifizierte materielle abweichungen werden bei den konzern-
gesellschaften hinterfragt, falls noch nicht anderweitig erläutert.
alle eingesetzten finanzsysteme sind durch entsprechende berechtigungskonzepte, freigabe-
konzepte  und  zugangsbeschränkungen  vor  missbrauch  geschützt.  zugriffsberechtigungen 
werden regelmäßig überprüft und, falls erforderlich, aktualisiert. durch die zentrale steuerung 
und über wachung nahezu sämtlicher it-systeme sowie das zentrale management von verän-
derungsprozessen und mithilfe regelmäßiger systemsicherungen wird seitens der konzern-
it sowohl das risiko eines datenverlusts als auch eines ausfalls rechnungslegungsrelevanter 
it-systeme minimiert.
governance-strukturen und -prozesse des konzerns im jahr 2014 
weiterentwickelt
im jahr 2014 haben wir weitere verbesserungen der governance-strukturen und -prozesse 
des konzerns umgesetzt. wir haben einen komplett überarbeiteten verhaltenskodex (unseren 
fair-play-verhaltensk odex) eingeführt, das internetbasierte training zum verhaltenskodex aktua-
lisiert und eine fair-play-app für mobiltelefone vorgestellt, welche die mitarbeiter des konzerns 
herunterladen können. im hinblick auf das risiko- und chancenmanagement führte die konzern-
risikomanagementabteilung schulungen und workshops mit risikoverantwortlichen durch und 
überarbeitete unseren risikokatalog (risk universe) nach einem abgleich der risiko- und chancen-
bereiche des konzerns mit den von den wichtigsten wettbewerbern und einzelhandelspartnern des 
konzerns berichteten risiko- und chancenkategorien. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht
/  03.5 /
dieser bericht konzentriert sich mit ausnahme der zinsrisiken sowie der finanzierungs- und 
liquiditätsrisiken auf die von uns als wesentlich eingeschätzten risiken des konzerns. wesent-
liche risiken sind all diejenigen risiken, deren potenzielle auswirkung wir mit groß bewerten, sowie 
zusätzlich die risiken, deren potenzielle auswirkung als wesentlich und deren eintrittswahrschein-
lichkeit als mindestens möglich eingeschätzt werden. die überarbeitung des risk universe beein-
flusste die konsolidierung und aggregation von risiken. aus diesem grund könnte die vergleich-
barkeit der beschriebenen risiken mit den im vorjahr berichteten risiken leicht eingeschränkt sein. 
die einschätzung der hier beschriebenen risiken ist in der übersicht der unternehmensrisiken  siehe tabelle 03
dargestellt.
03  /  übersicht unternehmensrisiken  
mögliche   änderung   eintritts-  änderung  
auswirkung (einschätzung 2013) wahrscheinlichkeit (einschätzung 2013)
strategische risiken
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische risiken groß möglich
risiken im risiko- und kontrollumfeld groß möglich  (unwahrscheinlich)
risiken in verbindung mit medien- und stakeholder-aktivitäten wesentlich wahrscheinlich
wettbewerbsrisiken wesentlich wahrscheinlich  (möglich)
risiken in bezug auf organisationsstruktur und organisatorische  wesentlich wahrscheinlich
veränderungen
162
2014 ogpesecrhaätifvtes prairstinkeernrisiken groß möglich
risiken aufgrund des eigenen einzelhandels groß unwahrscheinlich  (möglich)
risiken durch außergewöhnliche externe störfälle groß unwahrscheinlich  (möglich)
it-risiken groß unwahrscheinlich
projektrisiken groß unwahrscheinlich
lagerbestandsrisiken wesentlich  (moderat) wahrscheinlich
marketingrisiken wesentlich wahrscheinlich
risiken hinsichtlich produktsortiment, innovation und design  wesentlich wahrscheinlich
logistikrisiken wesentlich  (groß) möglich
rechtliche & compliance-risiken
risiken in verbindung mit wettbewerbs-, handels-, zoll- und  groß unwahrscheinlich  (möglich)
steuerbestimmungen
produktqualitätsrisiken groß  (wesentlich) unwahrscheinlich  (möglich)
risiken von betrug und korruption groß unwahrscheinlich
risiken in verbindung mit produktfälschungen und -nachahmungen wesentlich wahrscheinlich  (unwahrscheinlich)
finanzrisiken
währungsrisiken groß wahrscheinlich
risiken in verbindung mit wertminderung der geschäfts- oder   groß  (wesentlich) möglich  (unwahrscheinlich)
firmenwerte/sonstigen immateriellen vermögenswerte 
ausfallrisiken groß unwahrscheinlich
zinsrisiken gering wahrscheinlich
finanzierungs- und liquiditätsrisiken gering unwahrscheinlich
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische risiken
/  03.5 /
strategische risiken
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische risiken
das wachstum der sportartikelindustrie ist in hohem umfang von konsumausgaben und konsu-
mentenvertrauen  abhängig.  konjunkturell  bedingte  rückgänge  und  gesellschaftspolitische 
faktoren wie z. b. militärische auseinandersetzungen, bürgerunruhen, verstaatlichungen oder 
enteignungen, besonders in regionen, in denen der konzern stark vertreten ist, stellen daher ein 
bedeutendes risiko für die geschäftsaktivitäten sowie die umsatz- und gewinnentwicklung des 
konzerns dar. darüber hinaus können auch wesentliche veränderungen im regulatorischen umfeld 
(z. b. handelsbeschränkungen, sozialversicherungssysteme, mindestlöhne, steuergesetzgebung, 
wirtschaftliche und politische sanktionen) mögliche umsatzausfälle oder kostenerhöhungen nach 
sich ziehen. 
um  diese  gesamtwirtschaftlichen,  gesellschaftspolitischen  und  regulatorischen  risiken  zu 
vermindern, strebt der konzern eine gleichmäßige verteilung des umsatzes zwischen den 
wichtigsten regionen der welt, aber auch zwischen reifen märkten und schwellenländern, an. wir 
beobachten zudem fortlaufend die gesamtwirtschaftliche, politische und regulatorische lage in all 
unseren wichtigen märkten, um so potenzielle problembereiche frühzeitig zu erkennen und unsere 
geschäftsaktivitäten entsprechend schnell anpassen zu können. zu den möglichen anpassungen 
zählen änderungen der produktpreise, schließungen eigener läden, eine konservativere produkt-
beschaffung, striktes management des kurzfristigen betriebskapitals und ein verstärkter fokus 
auf kostenkontrolle. darüber hinaus nutzen wir unsere führende position innerhalb der sport- 163
artikelbranche und bringen uns aktiv ein, um politische entscheidungsträger und behörden bei der  2014
liberalisierung des weltweiten handels und dem abbau von handelsbeschränkungen zu unter-
stützen und um bedeutenden veränderungen im regulatorischen umfeld proaktiv zu begegnen.
risiken im risiko- und kontrollumfeld
das versäumnis, erhebliche risiken zu identifizieren, ihnen aktiv zu begegnen sowie innerhalb 
des konzerns angemessene interne kontrollsysteme einzuführen und aufrechtzuerhalten, könnte 
unangemessene  entscheidungen,  höhere  kosten,  compliance-verstöße,  betrug  oder  auch 
reputations schäden nach sich ziehen. ein unsachgemäß ausgestaltetes, umgesetztes und betrie-
benes compliance-managementsystem kann dazu führen, dass wir compliance-verstöße und 
 unethisches verhalten nicht ausreichend verhindern oder erkennen bzw. nur unzureichend darauf 
reagieren können. dies könnte geldbußen oder andere strafmaßnahmen nach sich ziehen, kosten 
und managementhaftung erhöhen und den ruf des konzerns schädigen. daneben könnten eine 
unzureichende dokumentation, nicht ausreichende schulungsmaßnahmen sowie fehlende durch-
setzung von richtlinien, prozessen und verfahren zu einem fehlenden risikobewusstsein bei unseren 
 mitarbeitern führen sowie nicht korrektes verhalten und compliance-verstöße begünstigen.
um diesen risiken angemessen begegnen zu können, überwachen wir unser konzernweites 
risikomanagementsystem, unser compliance-managementsystem sowie unser internes kontroll-
netzwerk fortlaufend. wir entwickeln diese systeme zudem ständig weiter. darüber hinaus haben 
wir einen weltweit geltenden richtlinienkatalog (global policy manual), in dem alle relevanten 
richtlinien des konzerns enthalten sind. der katalog ist allen mitarbeitern frei über das intranet 
zugänglich. wir bieten zudem regelmäßige mitarbeiterschulungen an (z. b. zum verhaltens-
kodex,  zum  wettbewerbsrecht,  zur  arbeitsplatzsicherheit).  außerdem  dokumentieren  wir 
wichtige geschäftsprozesse, um transparenz zu schaffen, und fördern die umsetzung geeigneter 
kontrollmechanismen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische risiken
/  03.5 /
risiken in verbindung mit medien- und stakeholder-aktivitäten
der adidas konzern ist einem beträchtlichen risiko ausgesetzt, falls es uns nicht gelingen sollte, 
den bekanntheitsgrad unserer marken sowie die verbundenheit und kaufabsicht der konsumenten 
in bezug auf unsere produkte auf einem konstant hohen niveau zu halten. ungünstige mediale 
berichterstattung über unsere produkte oder geschäftspraktiken sowie negative diskussionen 
in sozialen medien können dem ruf und dem markenimage unseres konzerns erheblich schaden 
und zu einer öffentlichen fehleinschätzung der geschäftsentwicklung des konzerns führen. dies 
kann sich letztendlich in umsatzeinbußen niederschlagen. ebenso könnten bestimmte aktivitäten 
wichtiger stakeholder (z. b. nichtregierungsorganisationen und regierungseinrichtungen) unseren 
ruf schädigen, unsere führungskräfte ablenken und unsere geschäftsaktivitäten stören. 
zur minderung dieser risiken unterhalten wir ständig einen proaktiven, offenen dialog und 
austausch mit unseren wichtigsten stakeholdern (z. b. konsumenten, medien, nichtregierungs-
organisationen, finanzwelt). um zeitnah und wirksam auf ungünstige entwicklungen reagieren zu 
können, haben wir klare prozesse zur krisenkommunikation aufgesetzt. fallweise werden wir auch 
von externen experten in den bereichen kommunikation und stakeholder-management beraten. 
siehe strategie global brands, s. 53
daneben haben wir klare mission statements, werte und ziele für all unsere marken definiert. diese  siehe strategie andere geschäftssegmente, s. 60
aspekte bilden die grundlage der kommunikationsstrategien für unsere produkte und marken. wir 
investieren außerdem nach wie vor erhebliche marketingressourcen, um den wert unserer marken 
zu stärken und deren bekanntheit beim konsumenten zu fördern.
164 wettbewerbsrisiken
2014 der  adidas  konzern  ist  erheblichen  risiken  aufgrund  strategischer  allianzen  zwischen 
wett bewerbern und/oder einzelhändlern bzw. vermehrter geschäftsaktivitäten einiger einzel-
händler mit eigenen marken und labels ausgesetzt. auch der intensive wettbewerb um konsu-
menten und promotion-partnerschaften zwischen etablierten branchenakteuren und neuen markt-
teilnehmern (z. b. neue marken, vertikale einzelhändler) stellt ein beträchtliches risiko für uns dar. 
dies kann zu schädlichem wettbewerbsverhalten wie z. b. preisschlachten am markt oder bieter-
kämpfen um promotion-partnerschaften führen. so kann ein anhaltender preiskampf in einem für 
den konzern wichtigen markt die entwicklung von umsatz und profitabilität gefährden. aggressives 
wett bewerbsverhalten könnte außerdem höhere marketingkosten und marktanteilsverluste nach 
sich ziehen, was wiederum der profitabilität sowie der marktposition des konzerns schaden kann.
um die wettbewerbsrisiken zu begrenzen, überwachen und analysieren wir kontinuierlich markt- 
und wettbewerberdaten. dadurch können wir ungünstige entwicklungen des wettbewerbsumfelds 
besser voraussehen, anstatt auf sie reagieren zu müssen. dieser ansatz ermöglicht uns bei bedarf 
eine frühzeitige anpassung unserer vertriebs- und marketingaktivitäten. daneben verfolgen wir 
die strategie, langfristige vereinbarungen mit wichtigen promotion-partnern wie der fifa, dem 
fc bayern münchen oder lionel messi einzugehen. zudem möchten wir unser portfolio durch 
neue partner wie manchester united, ufc, james rodriguez oder andrew wiggins auffrischen 
und erweitern. darüber hinaus zielen unsere produkt- und kommunikationsmaßnahmen auf die 
steigerung der marktanteile sowie die stärkung der marktstellung unserer marken ab. 
risiken in bezug auf organisationsstruktur und organisatorische veränderungen
der konzern bewegt sich in einem dynamischen, sich schnell verändernden wettbewerbs-
umfeld.  um  erfolgreich  zu  bleiben,  sind  deshalb  organisatorische  flexibilität  und  schnelle 
anpassungs fähigkeit an neue wettbewerbssituationen enorm wichtig. eine komplexe organisa-
tionsstruktur kann ebenso wie unklarheit über aufgaben und verantwortlichkeiten im konzern 
zu zeitlich ungelegenen oder nicht optimalen entscheidungen, unwirtschaftlichen und unwirk-
samen prozessen und folglich höheren kosten führen. unsachgemäße planung und durchführung 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
von umstrukturierungsmaßnahmen können das engagement von mitarbeitern verringern, den 
geschäftsbetrieb stören und so ebenfalls höhere kosten verursachen. häufige organisatorische 
veränderungen können die belegschaft erschöpfen und damit effizienz und produktivität verringern. 
darüber hinaus kann unangemessenes veränderungsmanagement zu fehlender akzeptanz und 
geringerem engagement bei mitarbeitern führen und ineffizienzen zur folge haben. 
wir mindern diese risiken durch regelmäßige, offene und transparente kommunikation mit 
unseren mitarbeitern. unter anderem veranstalten unsere vorstandsmitglieder und das senior-
management-team des konzerns regelmäßig mitarbeiterversammlungen, um unsere mitarbeiter 
über organisatorische änderungen zu informieren und auch die gründe dieser zu erläutern. um 
veränderungen angemessen zu steuern und für klarheit über aufgaben und verantwortlichkeiten 
zu sorgen, setzen wir auch interne und externe spezialisten in den gebieten projektmanagement, 
veränderungsmanagement und kommunikation ein. diese schulen unsere mitarbeiter und betei-
ligen sie auch aktiv an veränderungsprozessen, damit sie neuen organisationsstrukturen und 
prozessen gegenüber aufgeschlossen sind und diese unterstützen. 
operative risiken
geschäftspartnerrisiken
der adidas konzern unterhält geschäftsbeziehungen mit unterschiedlichsten drittparteien, z. b.  165
einzelhandelspartnern,  distributoren,  lizenznehmern,  joint-venture-partnern,  zulieferern,  siehe glossar, s. 258 2014
dienstleistern oder promotion-partnern. dadurch ist der konzern einer vielzahl von geschäfts-
partnerrisiken ausgesetzt. 
so könnte z. b. das versäumnis, gute beziehungen zu einzelhändlern aufzubauen und zu pflegen, 
erhebliche negative auswirkungen auf unsere großhandelsaktivitäten und damit auf die geschäfts-
entwicklung des konzerns haben. der verlust wichtiger kunden in schlüsselmärkten infolge eines 
unzureichenden customer-relationship-managements würde sich in beträchtlichen umsatzaus-
fällen niederschlagen. in einigen wenigen märkten arbeiten wir mit distributoren oder strategischen 
partnern zusammen, deren vorgehensweise von unserer eigenen vertriebspraxis und unseren 
standards abweichen könnte. dadurch könnte die geschäftsentwicklung des adidas konzerns 
ebenfalls negativ beeinflusst werden. auf ähnliche weise könnte es sich auf umsatz und profitabi-
lität des konzerns negativ auswirken, wenn wir es nicht schaffen, gute beziehungen zu zulieferern 
oder dienstleistern zu pflegen. darüber hinaus könnten beispielsweise auch verletzungen von 
promotion-partnern (z. b. einzelsportler) oder schlechte leistungen gesponserter mannschaften 
oder athleten deren anziehungskraft auf konsumenten schmälern und letztendlich niedrigere 
umsätze und eine geringere attraktivität unserer marken zur folge haben. die abhängigkeit von 
bestimmten zulieferern, kunden oder dienstleistern birgt ebenfalls risiken. eine zu starke konzen-
tration auf einen zulieferer bei einem erheblichen teil unseres produkt volumens oder eine zu große 
abhängigkeit von einem bestimmten kunden erhöht unsere anfälligkeit gegenüber liefer- und 
umsatzausfällen und könnte zu erheblichem margendruck führen. darüber hinaus könnten sich 
leistungsausfälle (einschließlich insolvenz) oder betriebsunterbrechungen (z. b. durch streiks) 
ebenfalls negativ auf die geschäftsaktivitäten des konzerns auswirken und zu zusätzlichen kosten, 
höheren haftungsverpflichtungen und geringerem umsatz führen. außerdem könnten unethische 
oder nicht ordnungsgemäße geschäftspraktiken seitens unserer geschäftspartner negativ auf den 
ruf des konzerns abstrahlen, höhere kosten und haftungsverpflichtungen verursachen und unsere 
geschäftsaktivitäten stören. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
um geschäftspartnerrisiken zu reduzieren, ergreift der konzern verschiedene maßnahmen. 
beispielsweise arbeiten wir mit geschäftspartnern zusammen, die für zuverlässigkeit, qualität 
und innovation stehen. damit reduzieren wir das risiko von geschäftsunterbrechungen. wir 
minimieren zudem potenzielle negative auswirkungen wie verstöße gegen unsere arbeitsplatz-
standards bei zulieferern, indem wir strenge betriebs- und qualitätskontrollen bei diesen durch-
führen und entlang der gesamten beschaffungskette die einhaltung von sozial- und umweltstan-
dards einfordern. darüber hinaus haben wir uns teilweise gegen das risiko von geschäftsausfällen  siehe nachhaltigkeit, s. 89
durch materielle schädigungen von betriebsgeländen und gebäuden unserer lieferanten versi-
chert.  um  eine  gegenseitige  erfolgreiche  geschäftsbeziehung  mit  unseren  einzelhandels-
partnern aufzubauen und zu pflegen, unterstützen wir unsere einzelhandelspartner und stellen 
ihnen verkaufsfördernde instrumente zur verfügung. customer-relationship-management ist 
nicht nur für unsere vertriebsmitarbeiter eine hauptaufgabe, sondern ist auch für die leitenden 
führungskräfte sowie die obere managementebene von höchster bedeutung. um abhängigkeiten 
von bestimmten geschäftspartnern zu verringern, verfolgt der konzern eine diversifizierungsstra-
tegie. in diesem zusammenhang setzt der adidas konzern auf ein breites zuliefernetz und beschafft 
die meisten produkte nicht ausschließlich von einem hersteller (vermeiden von single-sourcing).  siehe glossar, s. 258
außerdem haben wir eine breit angelegte vertriebsstrategie, die auch den weiteren ausbau der von 
uns kontrollierten verkaufsflächen umfasst. dadurch können wir die abhängigkeit von bestimmten 
wichtigen kunden reduzieren. im einzelnen war kein kunde unseres konzerns im jahr 2014 für 
mehr als 10 % der konzernumsätze verantwortlich. wir verfügen zudem über ein umfassendes 
portfolio von promotion-partnern, bestehend aus einzelsportlern, vereinsteams, verbänden oder 
166 auch dachverbänden, in einer vielzahl von sportarten. 
2014
risiken aufgrund des eigenen einzelhandels
bei der eröffnung neuer geschäfte im rahmen der eigenen einzelhandelsaktivitäten sind beträcht-
liche investitionen sowohl vorab in geschäftsausstattung und -einrichtung als auch in die laufende 
instandhaltung erforderlich. darüber hinaus erfordern eigene einzelhandelsgeschäfte oftmals 
längerfristige mietverpflichtungen und einen deutlich höheren personalaufwand im verhältnis 
zum umsatz als der vertrieb unserer produkte im großhandel. dieser höhere anteil von fixkosten 
gegenüber unserem großhandelsgeschäft kann im falle deutlicher umsatzeinbußen eine größere 
auswirkung auf die profitabilität nach sich ziehen. der erfolg im eigenen einzelhandel ist vor allem 
mit den fähigkeiten und der leistung unserer mitarbeiter verknüpft. hohe fluktuationsraten 
sowie unzureichende fähigkeiten und qualifikation der mitarbeiter unseres eigenen einzelhandels 
könnten sich negativ auf umsatz und profitabilität auswirken. auch ein ineffektiver oder unein-
heitlicher führungsansatz sowie eine inadäquate kultur im hinblick auf das betreiben eigener 
einzelhandelsgeschäfte mit der nötigen kaufmännischen finesse können zu derartigen subopti-
malen geschäftsentwicklungen beitragen. darüber hinaus kann eine verzögerte eröffnung neuer 
geschäfte oder mangelhafte ausführung des geschäftsbetriebs in den läden zu umsatzaus-
fällen führen und zudem das markenimage negativ beeinflussen. außerdem droht eine hinter den 
erwartungen zurückbleibende umsatzentwicklung, wenn es uns nicht gelingen sollte, geeignete 
standorte für unsere geschäfte zu finden.
wir reduzieren diese risiken durch eine reihe von maßnahmen. beispielsweise hat der großteil 
unserer neuen mietverträge eine dauer von fünf bis zehn jahren. darüber hinaus werden neue 
geschäfte auf grundlage eines einheitlichen und konzernweit gültigen geschäftsplanmodells 
eröffnet, das unsere jahrelangen erfahrungen im eigenen einzelhandel und weltweite best practices 
berücksichtigt. die leistung der geschäfte wird anhand einer einzelhandels-scorecard mit neun 
quantitativen leistungsindikatoren gemessen. geschäfte, die unsere erwartungen nicht erfüllen, 
werden  entweder  umorganisiert,  umgestaltet  oder  geschlossen.  daneben  veranstalten  wir 
verschiedene schulungen für die mitarbeiter auf allen ebenen unserer eigenen einzelhandels-
geschäfte – vom verkaufspersonal bis hin zum oberen management. gleichzeitig kontrollieren 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
wir fortlaufend die mitarbeiterfluktuation und betreiben aktives nachfolgemanagement. um die 
abgangsraten zu reduzieren, kümmern wir uns intensiv um die karriereentwicklung unserer mitar-
beiter im eigenen einzelhandel.
risiken durch außergewöhnliche externe störfälle
der adidas konzern ist externen risiken wie beispielsweise naturkatastrophen, ungünstigen 
wetterverhältnissen, epidemien, feuer, unfällen und böswilligen handlungen ausgesetzt. derartige 
ereignisse können zu sachschäden an gebäuden, produktionsanlagen und lagerhäusern des 
konzerns oder seiner zulieferer sowie an unterwegs befindlicher ware oder zu unterbrechungen 
der geschäftsaktivitäten führen.
dem wirken wir auf verschiedene weise entgegen. beispielsweise arbeiten wir mit zuverläs-
sigen zulieferern und logistikanbietern zusammen, die hohe sicherheitsstandards garantieren. 
zusätzlich zu unserem versicherungsschutz haben wir auch vorbeugende maßnahmen (z. b. feuer-
löschanlagen in gebäuden) und notfallpläne zur schnellen wiederaufnahme der geschäftstätigkeit 
implementiert, um potenzielle negative auswirkungen zu minimieren.
it-risiken
wichtige geschäftsabläufe benötigen it-systeme – vom produktmarketing über die bestell- und 
lagerverwaltung bis hin zu rechnungsbearbeitung, kundenservice und finanzberichterstattung. 
ein schwerwiegender system- oder anwendungsausfall könnte zu gravierenden geschäftsunter-
brechungen führen. daneben könnten viren- und schadprogramm-angriffe zu systemstörungen  167
und schließlich zum verlust von geschäftskritischen und/oder vertraulichen informationen führen.  2014
diebstahl oder ungewollte veröffentlichung vertraulicher und sensibler informationen oder daten 
(z. b. produktdaten, mitarbeiterdaten, konsumentendaten) könnte unseren ruf schädigen, straf-
maßnahmen nach sich ziehen und höhere kosten verursachen.
um diese risiken zu mindern, führt unsere it-organisation proaktiv vorbeugende systemwartungen 
durch, erarbeitet service-kontinuitätspläne und stellt die einhaltung von maßgeblichen it-grund-
sätzen sicher. die datensicherheit wird durch eingeschränkte nutzerzugriffsrechte, basierend auf 
der jeweiligen stellenbeschreibung, gewährleistet. darüber hinaus wird die einhaltung daten-
schutzrechtlicher  regelungen  sichergestellt.  sicherheitsmaßnahmen,  wie  z. b.  antivirenpro-
gramme und firewalls, zielen darauf ab, unsere systeme und geschäftskritischen informationen 
zusätzlich zu schützen. für das zentrale erp-(enterprise-resource-planning-)system nehmen wir 
mehrmals täglich datensicherungen vor – wechselweise in verschiedenen datenzentren. unsere 
notfalllösung für das erp-system ermöglicht, im bedarfsfall schnell und ohne datenverlust auf 
einen remote-standort zu wechseln. sicherheit, kontrollmechanismen und verlässlichkeit der 
systeme werden durch die interne revision des konzerns regelmäßig geprüft und getestet.
projektrisiken
der konzern investiert fortlaufend in neue projekte, z. b. die entwicklung, einführung und 
expansion von it-systemen und logistikzentren oder den bau von neuen geschäftsgebäuden. 
auf diese weise versuchen wir weiteres wachstum und effizienzsteigerungen wirksam zu unter-
stützen.  ineffizientes projektmanagement kann zu verspätungen bei der durchführung von 
wichtigen projekten führen und höhere ausgaben verursachen. unangemessene projektplanung 
und -steuerung können ebenso zu ineffizienz, verspätungen oder störfällen führen wie umset-
zungsfehler und damit höhere kosten und umsatzeinbußen bewirken. ebenfalls könnten unsach-
gemäße projektleitung sowie fehlende priorisierung und überwachung des projektportfolios in 
nicht optimale ressourcenallokation und unerwünschte projektergebnisse münden. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
zur projektsteuerung überprüfen sowohl projektteams als auch projektleitungsgremien ständig den 
stand der projekte und gewährleisten so, dass fortschritt, qualität und kosten regelmäßig beurteilt 
werden. darüber hinaus haben wir ein funktionsübergreifendes gremium unter führung des für 
global operations zuständigen vorstandsmitglieds ins leben gerufen. dieses stellt ganzheitliches 
(‚end-to-end‘) management wichtiger projekte sicher. zusätzlich ermöglicht uns diese vorgehens-
weise, projektrisiken frühzeitig zu erkennen und rechtzeitig korrigierend einzugreifen, was sogar 
eine vollständige einstellung von projekten mit niedrigen erfolgsaussichten einschließt. 
lagerbestandsrisiken
da wir unsere ersten produktionsaufträge etwa sechs monate vor der auslieferung platzieren, ist 
der adidas konzern lagerbestandsrisiken ausgesetzt. diese stehen im zusammenhang mit einer 
möglichen fehleinschätzung der verbrauchernachfrage zum zeitpunkt der produktionsplanung. 
ein plötzlicher nachfragerückgang kann überbestände sowohl für den konzern als auch im markt 
verursachen. dies könnte sich möglicherweise negativ auf unsere ergebnisse auswirken, beispiels-
weise durch retouren, überalterung der vorräte, zusätzliche lagerräumungsverkäufe oder eine 
geringere liquidität aufgrund des höheren bedarfs an operativem kurzfristigem betriebskapital.
in ähnlicher weise kann ein plötzlicher anstieg der nachfrage dazu führen, dass die nachgefragten 
produkte am point-of-sale nicht verfügbar sind. in einer solchen situation würde der konzern 
umsatzchancen verpassen bzw. kunden und konsumenten enttäuschen. dies könnte der loyalität 
zu unseren marken sowie unserem ruf als termin- und mengengetreuer lieferant schaden. des 
168 weiteren ergeben sich potenzielle negative auswirkungen auf unsere profitabilität, resultierend aus 
2014 zusätzlichen kosten, z. b. luftfrachtkosten, die aufgrund unserer maßnahmen zum beschleunigten 
produktnachschub anfallen.
um diese risiken zu mindern, steuern wir aktiv unsere vorratsbestände, z. b. durch ständige 
bestandskontrollen sowie zentralisierung von vorratshaltung und lagerräumungsverkäufen. wir 
arbeiten auch kontinuierlich an der verbesserung unserer prognose- und materialplanungspro-
zesse. zu diesem zweck haben wir uns 2014 weiter auf unser verfahren der integrierten geschäfts-
siehe internes konzern-management- 
planung fokussiert. darüber hinaus bietet der bereich global operations durchdachte, maßge- system, s. 98
schneiderte lieferfähigkeitsprogramme, um die vorlaufzeit von der bestellung bis zur auslieferung 
zu verkürzen. hiermit sichern wir produktverfügbarkeit bei gleichzeitiger vermeidung von überbe-
ständen. wir führen außerdem unsere globalen bereiche für supply chain management und it  siehe global operations, s. 66
zusammen, um unsere lieferkette noch agiler und zuverlässiger zu machen. mithilfe der analyse 
von echtzeitdaten wollen wir sicherstellen, dass wir die konsumentenerwartungen hinsichtlich 
produktverfügbarkeit erfüllen. 
marketingrisiken
eine reibungslose umsetzung von marketingaktivitäten ist für den erfolg des adidas konzerns 
und  seiner  marken  von  entscheidender  bedeutung.  sind  produktentwicklung,  sortiments-
zusammenstellung, marketingstrategien und markenkommunikationsprozesse nicht aufeinander 
abgestimmt, könnte dies höhere kosten, eine suboptimale umsatzentwicklung und eine unzurei-
chende attraktivität für den konsumenten zur folge haben. schlecht durchgeführte marketing-
aktivitäten können zudem zu einer negativen medialen berichterstattung führen und dem marken-
image schaden. in ähnlicher weise könnten sich nicht angemessene oder nicht ausreichende 
investitionen in den aufbau unserer marken negativ auf unsere fähigkeit auswirken, marken-
dynamik und wettbewerbs vorteile im markt aufrechtzuerhalten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  operative risiken
/  03.5 /
im zuge der kürzlichen reorganisation innerhalb des konzerns zur stärkung von ‚brand 
leadership‘ wurden der marketingabteilung im jahr 2014 wesentlich umfassendere verant-
wortlichkeiten entlang des gesamten produktzyklus übertragen. dies wird eine noch engere 
abstimmung  zwischen  den  verschiedenen  funktionen,  eine  einheitlichere  umsetzung  und 
schnellere entscheidungsprozesse sicherstellen. durch kontinuierliche planung und kollabo-
ration innerhalb der marketingorganisation einerseits sowie funktionsübergreifend andererseits 
stellen wir sowohl konsumenten relevanz als auch erstklassige durchführung der maßnahmen 
sicher. so wird z. b. die neue abteilung concepts-to-consumer durch den direkten kommuni-
kationsfluss zu jedem einzelnen markt einfachere und schnellere abläufe sichern und unseren 
produkt auftritt und das ‚look & feel‘ vereinheitlichen. 
außerdem priorisieren wir unsere investitionen in marketingaktivitäten und promotion-partner-
schaften nach ihrer strategischen bedeutung, um so eine angemessene rendite sicherzustellen. 
risiken hinsichtlich produktsortiment, innovation und design 
innovative und attraktive produkte generieren hohe umsätze und strahlen zudem durch den 
sogenannten halo-effekt auf andere produkte ab. zudem ist es für unseren nachhaltigen 
kommerziellen erfolg von essenzieller bedeutung, höchste standards in sachen produktqua-
lität und sicherheit zu erfüllen. diese vorgabe ist ein zentraler bestandteil von produktdesign und 
-entwicklung. um wettbewerbsvorteile zu wahren, ist es entscheidend, neue produkttechnologien 
und frische designideen schnell auf den markt zu bringen. falls wir es nicht schaffen, innovative, 
topmodische produkte zu entwickeln, die beim konsumenten starken anklang finden, könnten  169
dynamik und attraktivität unserer marken sinken, was sich letztendlich in umsatzeinbußen und  2014
marktanteilsverlusten widerspiegeln würde. wenn wir es versäumen sollten, ausreichend in 
die fähigkeiten von innovation und design zu investieren, könnte die wettbewerbsfähigkeit des 
konzerns im markt leiden, was sich ebenfalls negativ auf die umsatzentwicklung auswirken würde. 
des weiteren könnten sich eine unzureichende sortimentsbreite und -tiefe sowie ein unange-
messenes preis-leistungs-verhältnis bei unseren produkten negativ auf umsatz und gewinn des 
konzerns auswirken. 
daher setzen wir unsere investitionen in innovationen und designprozesse sowie in die rekru-
tierung und bindung kreativer, innovativer talente fort. in diesem zusammenhang werden wir 2015 
ein neues designstudio in brooklyn in new york/usa eröffnen. damit wir rasch sich verändernde  siehe forschung und entwicklung, s. 73
konsumentenvorlieben identifizieren und entsprechend darauf reagieren und produkte schneller 
auf den markt bringen können, bedienen wir uns ausgiebig der instrumente primärer und sekun-
därer marktforschung und konzentrieren uns darauf, unsere forschungs- und entwicklungsabläufe 
zu straffen. durch strikte steuerung von produktlebenszyklen wollen wir sicherstellen, dass unser 
produktangebot aktuell und hochmodern bleibt. 
logistikrisiken
als global aufgestelltes unternehmen, das in zahlreichen ländern tätig ist, ist der adidas konzern 
auf gut funktionierende logistikprozesse angewiesen – von den zulieferern zu unseren logistik-
zentren und anschließend zum kunden. jede störung dieser prozesse kann sich negativ auf unsere 
auftragserfüllung und lieferfähigkeit auswirken. die folgen könnten höhere lagerb estände, 
umsatzausfälle, zusätzliche kosten sowie die verschlechterung von kundenbeziehungen sein. 
unzureichende transport- oder lagerkapazitäten, fehler des personals oder störungen der 
it-systeme im bereich logistik können den warenverkehr beeinträchtigen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  rechtliche & compliance-risiken
/  03.5 /
um diese risiken zu mindern, beobachten wir kontinuierlich den weltweiten transportmarkt. so 
können wir schnell auf änderungen im transportsektor reagieren und die nötigen kapazitäten recht-
zeitig sichern. wir arbeiten eng mit mehreren logistikdienstleistern zusammen, um den transport 
unserer produkte an den gewünschten bestimmungsort zu gewährleisten. daneben schließen 
wir versicherungen gegen diebstahl oder beschädigung der ware während des transports oder 
der lagerung ab. im falle von fehlerhaften logistiksystemen oder lagerprozessen passen wir die 
produktkontingente nach prioritäten an, um die schäden so gering wie möglich zu halten.
rechtliche & compliance-risiken
risiken in verbindung mit wettbewerbs-, handels-, zoll- und 
steuerbestimmungen
eine vielzahl von gesetzen und bestimmungen zu wettbewerb, handel sowie zoll- und steuer-
angelegenheiten hat einfluss auf die weltweiten geschäftspraktiken des adidas konzerns. verstöße 
gegen regelungen in bezug auf fairen wettbewerb, preisgestaltung, werbung, produkteinfuhren 
(einschließlich berechneter zollwerte) oder steuern können erhebliche bußgelder, zusätzliche 
kosten sowie negative mediale berichterstattung und damit verbundene reputationsschäden nach 
sich ziehen. 
170 um derartigen risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir fortlaufend auf eine fachkundige beratung 
2014 durch anwalts- oder steuerkanzleien zurück und bieten unseren mitarbeitern fachspezifische 
schulungen (z. b. schulungen zum wettbewerbsrecht) an. des weiteren ziehen unsere operativen 
führungskräfte unsere interne rechtsabteilung, zollabteilung oder steuerabteilung hinzu, um 
angemessene und rechtskonforme geschäftspraktiken sicherzustellen. zudem arbeiten wir auf 
der ganzen welt eng mit zollbehörden und regierungen zusammen, um einerseits die einhaltung 
von zoll- und einfuhrbestimmungen sicherzustellen und andererseits die erforderlichen zulas-
sungen für produkte zu erhalten, um so die nachfrage bedienen zu können. außerdem bilden 
wir für eventuelle auseinandersetzungen mit zoll- oder steuerbehörden in übereinstimmung mit 
den einschlägigen bilanzierungsvorschriften in unseren finanzabschlüssen rückstellungen zur 
reduzierung des finanziellen risikos.
produktqualitätsrisiken
der adidas konzern ist dem risiko möglicher produktmängel ausgesetzt, die zu verletzungen bei 
konsumenten führen bzw. dem ansehen unserer marken und produkte auf dem markt schaden 
können. zur verringerung solcher risiken haben wir spezielle teams gegründet, die sich um 
die produktqualität entlang der gesamten beschaffungskette kümmern. dazu führen die teams 
intensive qualitätskontrollen vor produktionsbeginn durch, arbeiten während des produktions-
vorgangs eng mit den zulieferern zusammen, führen stichprobenartige kontrollen nach der 
lieferung an den einzelhändler durch, kommunizieren produktmängel offen und sorgen, wenn 
notwendig, für eine zügige regulierung von produkthaftungsansprüchen. im jahr 2014 haben wir 
freiwillig zwei produkte von reebok-ccm hockey – einen ellbogenschoner und einen genickschutz 
für torhüter – in nordamerika zurückgerufen, weil sie den hohen produktqualitätsstandards des 
konzerns nicht entsprachen.
risiken von betrug und korruption
es besteht die gefahr, dass unsere mitarbeiter und unser vorstand gegen richtlinien und standards 
für ein angemessenes und verantwortungsbewusstes geschäftsgebaren verstoßen. dazu zählt 
auch das risiko von betrug, falschdarstellung oder manipulation von finanzdaten bzw. bestechung 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
und korruption. das fair-play-compliance-rahmenwerk des adidas konzerns hilft uns dabei, 
diesen risiken proaktiv zu begegnen. es ermöglicht uns außerdem, betrügerisches oder korruptes 
verhalten zu erkennen, angemessen darauf zu reagieren oder derartigem verhalten vorzubeugen. 
unser weltweit geltender richtlinienkatalog (global policy manual) bildet den rahmen für grund-
legende arbeitsabläufe und -prozesse. unser fair-play-verhaltenskodex schreibt vor, dass jeder 
mitarbeiter in seiner tätigkeit für den konzern ethisch korrekt handeln und die gesetze und 
bestimmungen des jeweiligen rechtssystems einhalten muss. alle mitarbeiter müssen an einem 
speziellen verhaltenskodex-training teilnehmen. zudem beraten unsere compliance-beauftragten 
unsere operativen manager zum thema betrug und korruption. darüber hinaus verwenden wir 
kontrollmaßnahmen wie z. b. die aufgabentrennung in it-systemen oder datenanalysemethoden, 
um betrügerische aktivitäten zu verhindern bzw. zu erkennen. soweit praktisch umsetzbar, führen 
wir aktiv untersuchungen durch. im falle rechtswidrigen verhaltens arbeiten wir zudem mit den 
zuständigen behörden zusammen, um eine rigorose durchsetzung strafrechtlicher bestimmungen 
sicherzustellen.
risiken in verbindung mit produktfälschungen und -nachahmungen
als populäre konsumgütermarken, die sich über technologie- und designinnovationen definieren, 
sind die marken des adidas konzerns häufig von fälschungen und nachahmungen durch dritte 
betroffen. wir sind bemüht, umsatzeinbußen und die potenzielle schädigung des markenimages, 
die aus dem verkauf von gefälschten produkten entstehen, zu mindern. zu diesem zweck sichert 
sich der konzern umfassend rechtlich ab (in der regel durch eintragung) und arbeitet eng mit 
vollstreckungsbehörden,  fahndern  und  unternehmensexternen  juristen  zusammen.  obwohl  171
wir maßnahmen, wie z. b. die verwendung von sicherheitsetiketten bei autorisierten zulieferern,  2014
verstärkt haben, bleibt die weiterentwicklung dieser maßnahmen weiterhin ein sehr wichtiges 
anliegen. weltweit wurden im jahr 2014 rund zwölf millionen (2013: zehn millionen) gefälschte 
produkte des adidas konzerns sichergestellt.
finanzrisiken
währungsrisiken
der adidas konzern ist währungsrisiken ausgesetzt, da cashflows in vielen verschiedenen 
währungen anfallen. darüber hinaus könnten währungse ffekte aus der umrechnung von ergeb-
nissen, die nicht auf euro lauten, in die funktionale währung des konzerns, den euro, zu einer 
wesentlichen negativen auswirkung auf die finanzergebnisse des konzerns führen. risiken 
entstehen insbesondere aufgrund der tatsache, dass beschaffung und verkauf unserer produkte 
in unterschiedlichen währungen in ungleicher höhe erfolgen. der überwiegende anteil unserer 
beschaffungskosten fällt in us-dollar an, während der großteil des konzernumsatzes in anderen 
währungen, vor allem dem euro, entsteht. unsere größten exposures sind in der nachstehenden 
tabelle aufgeführt. das risiko aus festen zusagen und prognostizierten transaktionen wurde auf  siehe tabelle 04
einjähriger basis kalkuliert.
gemäß den anforderungen des ifrs 7 haben wir die auswirkungen von veränderungen unserer 
wichtigsten wechselkurse auf gewinn und eigenkapital errechnet. die errechneten effekte ergeben 
sich vor allem aus veränderungen der beizulegenden zeitwerte unserer hedging-instrumente. 
die analyse berücksichtigt keine effekte aus der umrechnung der abschlüsse unserer ausländi-
schen tochtergesellschaften in die berichtswährung des konzerns, den euro. die sensitivitäts-
analyse basiert auf dem nettobilanzrisiko einschließlich konzerninterner salden aus monetären 
vermögenswerten und verbindlichkeiten, die auf fremdwährungen lauten. überdies werden alle 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
ausstehenden währungsderivate anhand hypothetischer wechselkurse neu bewertet, um die 
effekte auf gewinn und eigenkapital zu bestimmen. die analyse wurde für die jahre 2013 und 2014 
auf der gleichen basis durchgeführt.
dieser sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine 10 %ige aufwertung des euro gegenüber dem 
us-dollar zum 31. dezember 2014 zu einer steigerung des gewinns um 7 mio. € geführt. der 
negativere marktwert der us-dollar-sicherungsgeschäfte hätte das eigenkapital um 188 mio. € 
verringert. ein um 10 % schwächerer euro am 31. dezember 2014 hätte zu einer reduzierung des 
konzerngewinns um 8 mio. € geführt. das eigenkapital wäre um 233 mio. € gestiegen. die auswir- siehe tabelle 05
kungen von kursschwankungen des us-dollars gegenüber dem russischen rubel und des euro 
gegenüber dem britischen pfund und dem japanischen yen auf gewinn und eigenkapital sind 
gemäß den ifrs-anforderungen ebenfalls dargestellt.
viele andere finanzielle und operative variablen, welche die auswirkung von währungsfluktua-
tionen potenziell verringern könnten, werden jedoch von der analyse ausgeschlossen, z. b.:
/   es wird angenommen, dass zinssätze, rohstoffpreise und alle anderen wechselkurse konstant 
bleiben.
/   es werden jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter durchschnittskurse herangezogen. 
letztere hätten eine höhere relevanz und werden intern verwendet, um sowohl die saisonalität 
unseres geschäfts als auch währungsschwankungen während des jahres besser abzubilden.
/   das exposure aus den prognostizierten operativen cashflows, auf die sich die sicherungs-
172 geschäfte mehrheitlich beziehen, wird in dieser analyse nicht umbewertet.
2014 /   operative aspekte, beispielsweise potenzielle rabatte für key accounts, die mit den auswir-
kungen von währungse ffekten auf unsere beschaffungsaktivitäten vertraut sind (da sie bei ihrer 
beschaffung für eigenmarken ähnliche währungse ffekte spüren), werden von dieser darstellung 
ebenfalls ausgeschlossen.
der konzern unterhält ein zentralisiertes system für das management von währungsrisiken. damit 
sichern wir den währungsbedarf für das geplante beschaffungsvolumen auf rollierender basis bis 
zu 24 monate im voraus ab. unser ziel ist dabei die sicherung eines großteils unseres hedging- siehe treasury, s. 121
volumens jeweils sechs monate vor beginn einer saison. in seltenen fällen werden hedges auch 
über einen zeitraum von 24 monaten hinaus abgeschlossen. darüber hinaus schützt sich der 
konzern weitgehend auch gegen risiken in der bilanz. dank unserer starken globalen position 
können wir das währungsrisiko zum teil durch natürliche hedges minimieren. 
dennoch lag das verbleibende brutto-cashflow-exposure (us-dollar) nach natürlichen hedges, die 
wir für das jahr 2015 ermittelt haben, zum jahresende 2014 bei rund 5,2 mrd. €. das exposure 
wurde mit devisentermingeschäften, währungsoptionen und währungsswaps abgesichert. gemäß  siehe tabelle 04
den treasury-grundsätzen des konzerns können wir hedging-instrumente wie währungsoptionen 
oder kombinationen von optionen einsetzen, die schutz vor negativen währungsschwankungen 
und gleichzeitig das potenzial bieten, von künftigen günstigen wechselkursentwicklungen an den 
finanzmärkten zu profitieren.
da das hedging für das jahr 2015 bereits nahezu vollständig abgeschlossen worden ist, steht fest, 
dass die umrechnungskurse von us-dollar in euro günstiger sein werden als im jahr 2014. dieser 
positive effekt wird jedoch durch weniger günstige umrechnungskurse in den schwellenländern 
(insbesondere russland) mehr als aufgehoben werden. abweichungen in den volumina-erwar-
tungen, wechselkursvolatilität und ein größerer anteil unseres geschäfts in schwellenländern, 
deren währungen 2014 und anfang 2015 deutlich an wert verloren haben, bedeuten für den adidas 
konzern im jahr 2015 erhebliche währungse ffekte. diese trends haben wir bereits in unseren  siehe nachtrag und ausblick, s. 146
finanzzielen für 2015 berücksichtigt. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
04  /   wechselkurs-exposure 1) (basierend auf nominalbeträgen, in mio. €)
usd rub gbp jpy
zum 31. dezember 2014
risiko aus festen zusagen und prognostizierten 
transaktionen – 4.890 318 521 372
bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen risikos – 393 13 13 5
bruttorisiko gesamt – 5.283 331 534 377
mit anderen cashflows abgesichert 99
mit währungsoptionen abgesichert 278
mit devisentermingeschäften abgesichert 3.128 – 14 – 355 – 345
nettorisiko – 1.778 317 179 32
zum 31. dezember 2013
risiko aus festen zusagen und prognostizierten 
transaktionen – 3.811 348 370 362
bilanzrisiko, einschließlich konzerninternen risikos – 358 106 – 7 6
bruttorisiko gesamt – 4.169 454 363 368
mit anderen cashflows abgesichert 87
mit währungsoptionen abgesichert 425 – 47
mit devisentermingeschäften abgesichert 2.604 – 107 – 298 – 209
nettorisiko – 1.053 347 65 112
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
173
2014
05  /   sensitivitätsanalyse für wechselkursveränderungen von fremdwährungen (in mio. €)
usd rub gbp jpy
zum 31. dezember 2014
eur +10 % usd +10 % eur +10 % eur +10 %
eigenkapital – 188 –  29 27
gewinn 7 4 – 1 0
eur – 10 % usd – 10 % eur – 10 % eur – 10 %
eigenkapital 233 –  – 35 – 33
gewinn – 8 – 4 1 0
zum 31. dezember 2013
eur +10 % usd +10 % eur +10 % eur +10 %
eigenkapital – 176 –  21 17
gewinn 2 – 8 1 0
eur – 10 % usd – 10 % eur – 10 % eur – 10 %
eigenkapital 214 –  – 25 – 20
gewinn – 3 7 – 1 0
risiken in verbindung mit wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte/
sonstigen immateriellen vermögenswerte 
infolge verschiedener akquisitionen in den letzten jahren weist unsere bilanz buchwerte in höhe 
von etwa 1,2 mrd. € für geschäfts- oder firmenwerte und 1,6 mrd. € für sonstige immaterielle 
vermögenswerte (einschließlich markenrechte) aus. eine verschlechterung der geschäftsent-
wicklung und insbesondere der künftigen geschäftsaussichten sowie wesentliche währungsfluk-
tuationen könnten eine anpassung dieser buchwerte verbunden mit wertminderungen erforderlich 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
machen. zudem könnten höhere marktzinssätze zu einem anstieg der diskontierungssätze 
führen, die bei unserer prüfung des wertminderungsbedarfs bei geschäfts- oder firmenwerten 
angewendet werden, und wertminderungen nach sich ziehen. eine wertminderung hätte einen rein  siehe erläuterung 02, s. 197
rechnungslegungs-, nicht zahlungswirksamen effekt mit auswirkung auf das betriebsergebnis des 
konzerns.
ausfallrisiken
ein ausfallrisiko entsteht, wenn ein kunde oder eine andere gegenpartei eines finanzinstruments 
nicht den vertraglichen verpflichtungen nachkommt. der adidas konzern ist diesem risiko infolge 
seiner laufenden geschäftstätigkeit und bestimmter finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. ausfall-
risiken ergeben sich hauptsächlich aufgrund von forderungen aus lieferungen und leistungen 
sowie in geringerem umfang auch aus anderen vertraglichen finanziellen verpflichtungen der 
gegenpartei, wie z. b. sonstigen finanzanlagen, kurzfristig hinterlegten bankguthaben und deriva-
tiven finanzinstrumenten. ohne berücksichtigung etwaiger zusätzlicher sicherheiten entspricht  siehe erläuterung 29, s. 228
der buchwert der finanzanlagen sowie der forderungen aus lieferungen und leistungen dem 
maximalen ausfallrisiko. 
ende 2014 gab es keine relevante anhäufung des ausfallrisikos nach kundentyp oder region. unser 
ausfallrisiko wird vielmehr durch individuelle kundenmerkmale beeinflusst. gemäß den kredit-
richtlinien des konzerns werden neue kunden auf ihre bonität geprüft, bevor wir ihnen unsere 
regulären zahlungs- und lieferbedingungen anbieten. außerdem definieren wir forderungs-
174 obergrenzen, die wir einzelnen kunden zugestehen. bonität und forderungsobergrenzen werden 
2014 ständig überwacht. kunden, deren bonität den mindestanforderungen des konzerns nicht genügt, 
dürfen produkte in der regel nur gegen vorauszahlung erwerben.
andere  aktivitäten  zur  senkung  des  ausfallrisikos  beinhalten  eigentumsvorbehaltsklauseln 
sowie, selektiv eingesetzt, kreditversicherungen, verkauf von forderungen aus lieferungen und 
leistungen ohne regress und bankgarantien.
objektive hinweise für wertminderungen von finanziellen vermögenswerten umfassen u. a. erheb-
liche finanzielle schwierigkeiten des emittenten oder des schuldners, hinweise einer möglichen 
insolvenz des kreditnehmers sowie das durch finanzielle schwierigkeiten bedingte verschwinden 
eines aktiven markts für einen finanziellen vermögenswert. der konzern verwendet wertberich-
tigungskonten zum verbuchen von wertminderungen, die den geschätzten kreditverlusten im 
zusammenhang mit forderungen aus lieferungen und leistungen entsprechen.
die wertberichtigungskonten werden verwendet, solange der konzern annimmt, dass der eingang 
des geschuldeten betrags möglich ist. trifft diese annahme nicht mehr zu, werden die beträge 
als uneinbringlich angesehen und direkt gegen den finanziellen vermögenswert ausgebucht. die 
wertberichtigung setzt sich aus zwei komponenten zusammen:
(1) e iner wertberichtigung abhängig von der altersstruktur überfälliger forderungen und
(2)  einer spezifischen wertberichtigung für einzeln bewertete risiken der einzelnen kunden, 
unabhängig von der altersstruktur.
zum ende des jahres 2014 entfielen auf keinen einzelnen konzernkunden mehr als 10 % der forde-
rungen aus lieferungen und leistungen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
währungs-, rohstoff- und zinssicherungsgeschäfte sowie investitionen flüssiger mittel werden 
von der konzern-treasury-abteilung weltweit mit bedeutenden banken hoher kreditwürdigkeit 
getätigt. konzerngesellschaften ist es ausschließlich erlaubt, mit banken zusammenzuarbeiten, 
die ein rating von bbb+ oder höher aufweisen. nur in ausnahmefällen dürfen tochtergesell-
schaften mit banken mit einem niedrigeren rating zusammenarbeiten. um das risiko in solchen 
fällen zu begrenzen, werden restriktionen, wie z. b. höchstanlagebeträge, klar vorgeschrieben. 
zusätzlich werden die credit-default-swap-prämien unserer partnerbanken monatlich überprüft. 
wird eine definierte schwelle überschritten, werden die finanziellen vermögenswerte auf banken 
übertragen, die innerhalb des limits liegen.
weiterhin gehen wir davon aus, dass die risikokonzentration gering ist, da wir unsere invest-
mentgeschäfte auf mehr als 20 weltweit operierende banken verteilen. zum 31. dezember 2014 
war keine bank für mehr als 5 % unseres investmentgeschäfts verantwortlich. einschließlich der 
kurzfristigen bankeinlagen von tochtergesellschaften bei lokalen banken lag die durchschnitt-
liche konzentration bei 1 %. daraus resultiert ein maximales risiko von 82 mio. € beim ausfall einer 
einzelnen bank. zudem haben wir zur breiteren streuung des investitionsrisikos in geldmarktfonds 
investiert, die ein rating von aaa haben.
darüber hinaus hielten wir derivative finanzinstrumente mit einem positiven marktwert von 
285 mio. €. das maximale risiko gegenüber einer einzelnen bank aus solchen vermögenswerten 
belief sich auf 67 mio. € und die durchschnittliche konzentration lag bei 6 %.
175
gemäß ifrs 7 beinhaltet die unten stehende tabelle weitere informationen über aufrechnungs- 2014
möglichkeiten derivativer finanzieller vermögenswerte und verbindlichkeiten. die meisten verein- siehe tabelle 06
barungen zwischen finanzinstitutionen und dem adidas konzern beinhalten ein beidseitiges recht 
zur aufrechnung. diese vereinbarungen erfüllen allerdings nicht die kriterien für aufrechnung in 
der bilanz, da das recht zur aufrechnung nur bei ausfall eines geschäftspartners durchsetzbar ist. 
die buchwerte der ausgewiesenen derivativen finanzinstrumente, die von den genannten verein-
barungen betroffen sind, sind in der unten stehenden tabelle aufgeführt. siehe tabelle 06
06  /   aufrechnungsmöglichkeit derivativer finanzieller  vermögenswerte  
und verbindlichkeiten (in mio. €)
2014 2013
vermögenswerte
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen vermögenswerte 285 59
finanzinstrumente, die zur bilanziellen verrechnung qualifizieren 0 0
nettobilanzwerte der finanziellen vermögenswerte 285 59
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen – 53 – 53
gesamtnettowert der finanziellen vermögenswerte 232 6
verbindlichkeiten
bilanzierte bruttobeträge der finanziellen verbindlichkeiten – 55 – 93
finanzinstrumente, die zur bilanziellen verrechnung qualifizieren 0 0
nettobilanzwerte der finanziellen verbindlichkeiten – 55 – 93
aufrechenbar aufgrund von rahmenverträgen 53 53
gesamtnettowert der finanzverbindlichkeiten – 2 – 40
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
zinsrisiken
veränderungen der marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftige zinszahlungen für variabel 
verzinsliche verbindlichkeiten aus. da der konzern keine wesentlichen variabel verzinslichen 
verbindlichkeiten hat, dürften wesentliche zinssatzsteigerungen profitabilität, liquidität und die 
finanzlage des konzerns nur geringfügig beeinträchtigen.
gemäß den anforderungen des ifrs 7 haben wir die auswirkung von veränderungen der für uns 
wichtigsten zinssätze auf gewinn und eigenkapital analysiert. die auswirkung von zinssatzän-
derungen auf künftige cashflows ist von dieser analyse ausgeschlossen. dennoch haben wir 
aufgelaufene zinsen, die als verbindlichkeiten ausgewiesen werden, anhand der hypothetischen 
marktzinssätze zum 31. dezember 2014 neu berechnet. anschließend wurden die beizulegenden 
zeitwerte für als cashflow-hedges verbuchte derivative zinsinstrumente anhand der hypotheti-
schen marktzinsen neu berechnet und die daraus resultierenden auswirkungen auf gewinn und 
eigenkapital in die sensitivitätsanalyse einbezogen.
die  veränderungen  der  beizulegenden  zeitwerte  der  abgesicherten  positionen  und  der 
zins sicherungsinstrumente führten aber zu keinen wesentlichen effekten in der gewinn-und-
verlust-rechnung. folgende instrumente wurden von dieser analyse ausgeschlossen:
/   einige festverzinsliche finanzinstrumente, wie z. b. geldmarktzertifikate, die vom konzern 
aufgrund ihrer kurzfristigen fälligkeit als ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert (‚at 
fair value through profit or loss‘) erfasst werden, werden nicht berücksichtigt. etwaige auswir-
176 kungen veränderter zinssätze werden als unwesentlich betrachtet und in der sensitivitäts-
2014 analyse nicht berücksichtigt.
/   andere festverzinsliche finanzinstrumente werden nach der effektivzinsmethode bewertet. da 
ein veränderter zinssatz bei dieser art von instrumenten keinen einfluss auf den buchwert hätte, 
würde der gewinn nicht beeinflusst werden. sie sind daher von dieser analyse ausgeschlossen.
die zinssensitivitätsanalyse nimmt eine parallelverschiebung der zinsstrukturkurve für alle 
währungen an und wurde für die jahre 2013 und 2014 auf der gleichen basis durchgeführt. wie 
im vorjahr hätte ein anstieg oder eine verringerung des zinssatzes um 100 basispunkte zum 
31. dezember 2014 keine wesentliche auswirkung auf das eigenkapital bzw. den gewinn zur folge 
gehabt.
zur senkung der zinsrisiken und zur sicherung der finanziellen flexibilität verfolgen wir im rahmen 
unserer finanzstrategie das zentrale ziel, den überschüssigen cashflow aus der betrieblichen 
tätigkeit weiterhin zur reduzierung der bruttofinanzverbindlichkeiten einzusetzen. darüber hinaus  siehe treasury, s. 121
ist der adidas konzern stets bestrebt, adäquate hedging-strategien mittels derivativer zinsinstru-
mente zur minderung des zinsrisikos zu identifizieren.
im jahr 2014 blieben die zinssätze in europa und nordamerika auf einem niedrigen niveau. 
angesichts der aktuellen zinspolitik seitens der zentralbanken und der anhaltenden gesamtwirt-
schaftlichen unsicherheiten erwarten wir im jahr 2015 in europa keine wesentlichen zinssteige-
rungen. aufgrund der positiven gesamtwirtschaftlichen entwicklung in den usa halten wir eine 
leichte steigerung der zinssätze in den usa jedoch für wahrscheinlich. am 31. dezember 2014 
waren 80 % der finanzierung des konzerns in euro. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzrisiken
/  03.5 /
finanzierungs- und liquiditätsrisiken
liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen mangel an mitteln, um fällige verbindlich-
keiten in bezug auf fristigkeit, volumen und währungsstruktur bedienen zu können. der adidas 
konzern sieht sich außerdem dem risiko ausgesetzt, aufgrund von liquiditätsengpässen ungünstige 
finanzierungskonditionen akzeptieren zu müssen. zur steuerung der liquiditätsrisiken setzt die 
konzern-treasury-abteilung ein effizientes cash-managementsystem ein. zum 31. dezember 
2014 beliefen sich die flüssigen mittel und finanzanlagen des konzerns auf 1,688 mrd. € (2013: 
1,629 mrd. €). darüber hinaus unterhält der konzern bilaterale kreditlinien in höhe von 1,520 mrd. € 
und einen fest zugesagten langfristigen konsortialkredit in höhe von 500 mio. € bei internatio-
nalen banken, der keine marktstörungsklausel (market disruption clause) enthält. die 2,020 mrd. €  siehe treasury, s. 121
kreditlinien wurden vereinbart, um jederzeit ausreichende liquidität zu gewährleisten. 
zukünftige mittelabflüsse infolge finanzieller verbindlichkeiten, die in der konzernbilanz passiviert 
wurden, sind tabellarisch dargestellt. dazu gehören zahlungen zur begleichung von finanzverbind- siehe tabelle 07
lichkeiten sowie mittelabflüsse infolge von bar beglichenen derivaten mit negativem marktwert. 
finanzielle verbindlichkeiten, die ohne strafgebühren vorzeitig abgelöst werden können, werden zu 
ihrem frühestmöglichen rückzahlungstermin berücksichtigt. cashflows für variabel verzinsliche 
verbindlichkeiten werden anhand der marktkonditionen zum bilanzstichtag ermittelt.
wir beendeten das geschäftsjahr 2014 mit nettofinanzverbindlichkeiten in höhe von 185 mio. € 
(2013: netto-cash-position in höhe von 295 mio. €). zum ende 2014 belief sich sich das verhältnis 
von nettofinanzverbindlichkeiten zu ebitda auf 0,1 und lag damit innerhalb der mittelfristigen  177
vorgaben des konzerns von unter zwei.  2014
07  /  zukünftige mittelabflüsse 1) (in mio. €)
bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   bis zu   gesamt
1 jahr 2 jahren 3 jahren 4 jahren 5 jahren 6 jahren 7 jahren
zum 31. dezember 2014
bankkredite inkl. commercial paper 2) 194 194
schuldscheindarlehen 3) 108 127 235
eurobond 3) 17 17 17 17 17 17 617 719
wandelanleihe 3) 1 1 502 504
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.652 1.652
andere finanzielle verbindlichkeiten 38 7 44
abgegrenzte schulden 4) 491 491
derivative finanzverbindlichkeiten 53 0 0 0 0 0 0 55
gesamt 2.554 152 519 17 17 17 617 3.894
zum 31. dezember 2013
bankkredite 2) 126 126
schuldscheindarlehen 3) 70 95 111 276
eurobond 3) 514 514
wandelanleihe 3) 1 1 1 502 505
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.825 1.825
andere finanzielle verbindlichkeiten 33 9 42
abgegrenzte schulden 4) 464 464
derivative finanzverbindlichkeiten 80 12 1 93
gesamt 3.113 117 113 502 3.845
1) bei zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
2) im konzernabschluss als langfristig (zwischen 1 und 3 jahren) ausgewiesen, da diese durch den fest zugesagten mittelfristigen konsortialkredit gedeckt sind. 
3) beinhaltet zinszahlungen. 
4) ohne abgegrenzte zinsen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische und operative chancen
/  03.5 /
chancen, die eine mittel- bis langfristige positive auswirkung auf umsatz und gewinn haben 
können, sind bereits in den strategischen zielen des konzerns dargestellt und daher nicht in diesem 
bericht enthalten. aus diesem grund könnte die vergleichbarkeit der beschriebenen chancen mit 
den im vorjahr berichteten chancen leicht eingeschränkt sein. die einschätzung der hier beschrie- siehe tabelle 08
benen chancen ist in der übersicht der unternehmenschancen dargestellt. 
08  /  übersicht unternehmenschancen
mögliche   2014 änderung   eintritts- 2014 änderung  
auswirkung (einschätzung 2013) wahrscheinlichkeit (einschätzung 2013)
strategische und operative chancen
organische wachstumschancen groß unwahrscheinlich
chancen in verbindung mit organisatorischen und prozessbezogenen  groß  (wesentlich) möglich
verbesserungen
personalchancen moderat  (wesentlich) möglich  (unwahrscheinlich)
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische  moderat möglich  (unwahrscheinlich)
chancen 
akquisitionschancen gering möglich
finanzwirtschaftliche chancen
günstige veränderungen auf den finanzmärkten groß möglich  (unwahrscheinlich)
178
2014
strategische und operative chancen
organische wachstumschancen
selbst kontrollierte verkaufsflächen: das einzelhandelsumfeld in der sportartikelbranche ändert 
sich permanent. wir passen unsere vertriebsstrategie deshalb fortlaufend an und haben initia-
tiven in bezug auf von uns selbst kontrollierte verkaufsflächen zur strategischen priorität gemacht. 
hierzu gehören auch das management von verkaufsflächen bei wichtigen einzelhandelspartnern 
sowie die einführung neuer formate für eigene einzelhandelsgeschäfte. darüber hinaus bauen wir 
unseren direktvertrieb in schwellenländern (in südostasien, indien oder dem mittleren osten und 
nordafrika) weiter aus. die erfolgreiche umsetzung dieser initiativen könnte zu einer steigerung 
von umsatz und gewinn führen.
modetrends: in unserer branche können sich trends rapide verändern, je nachdem ob bestimmte 
styles, looks und farben beim konsumenten gerade gut ankommen. angesichts unseres breiten 
produktangebots können sich zusätzliche verkaufschancen ergeben, wenn unsere produkte 
gefragter sind als die unserer hauptmitbewerber. zudem könnten wir durch eine positionierung 
im premium-preissegment die wahrnehmung unserer marken vor allem in den modekategorien 
stärken, wodurch sich für den konzern zusätzliche chancen zur margenverbesserung ergeben 
könnten.
neue aktivitäten und kategorien: die nutzung des potenzials, das aufstrebende und schnell 
wachsende sportkategorien bieten, stellt eine weitere organische wachstumschance für unsere 
marken dar. unsere markenteams führen marktforschung und trendmarketing-studien durch, um 
so früh wie möglich veränderungen des lebensstils und der bedürfnisse unserer zielkonsumenten 
zu identifizieren. deshalb sehen wir weiterhin noch nicht ausgeschöpftes marktpotenzial bei neuen, 
interessanten fitnesskonzepten, wie z. b. crossfit und hindernisläufen. ebenso sehen wir enormes 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  strategische und operative chancen
/  03.5 /
zusätzliches wachstumspotenzial im laufsport mit unserem revolutionären boost konzept, insbe-
sondere in nordamerika. 
nachhaltige produkte: seitens der konsumenten wächst die nachfrage nach umweltfreundlichen 
und nachhaltig hergestellten produkten. der adidas konzern ist stets bestrebt, geeignete produkt-
plattformen zu schaffen, die das wachstum in diesem bereich fördern. wir konzentrieren uns 
weiterhin auf den ausbau des adidas better-place-programms. bei diesem programm achten wir 
bei der produkt- und verpackungsgestaltung ganz besonders auf die einhaltung von nachhaltig-
keitsprinzipien. wir verwenden beispielsweise verstärkt recycelte materialien und überwachen den 
energieverbrauch bei der aufbereitung von materialien und produkten. 
strategische partnerschaften: der adidas konzern erweitert stets seine partnerschaften in den 
bereichen sport und kultur. dazu arbeiten wir im bereich forschung und entwicklung mit wissen-
schaftlichen organisationen und anderen branchen zusammen und kooperieren zudem mit 
modedesignern, anderen marken und einzelhändlern, die sich traditionell nicht auf sport artikel 
fokussieren. so erweitert der adidas konzern nicht nur sein know-how über produkte und prozesse, 
sondern erhält auch zugang zu neuen vertriebskanälen und märkten, wodurch sich verschiedene 
neue wachstumsmöglichkeiten für den konzern eröffnen. partnerschaftliche kollaborationen und 
strategische allianzen könnten dem adidas konzern daher weitere wachstums- und effizienz-
möglichkeiten bieten. 
chancen in verbindung mit organisatorischen und prozessbezogenen  179
verbesserungen 2014
eine kontinuierliche optimierung wichtiger geschäftsprozesse sowie eine strikte kostenkontrolle 
sind von essenzieller bedeutung, um eine hohe profitabilität und kapitalrendite zu gewährleisten. 
wir sind der meinung, dass wir die möglichkeiten zur weiteren optimierung der kostenstrukturen 
innerhalb unseres konzerns bei weitem noch nicht voll ausgeschöpft haben. wir sind z. b. stets 
bestrebt, unsere beschaffungskette effizienter und nachfrageorientierter zu gestalten. durch die 
einführung von end-to-end-planungsprozessen und durch eine verbesserte lieferfähigkeit sehen 
wir zudem chancen, unseren kunden einen besseren service bieten zu können und unseren bedarf 
an operativem kurzfristigem betriebskapital weiter zu senken. 
konstante verbesserung bei der fertigung (z. b. die vereinfachung von prozessen), fertigungstech-
nische innovationen oder die konsolidierung der lagerhaltung können uns dabei helfen, effizienz 
und profitabilität des konzerns zu steigern. innovationen in der produktion können uns auch auf 
andere weise unterstützen, etwa wenn dadurch die negativen umweltauswirkungen des konzerns 
reduziert werden, bei gleichzeitiger gewährung höchster qualität. durch einen höheren automa-
tisierungsgrad bei den produktionsprozessen für schuhe und bekleidung ist es beispielsweise 
möglich, die produktivität zu steigern, vorlaufzeiten zu verkürzen und die qualität insgesamt zu 
verbessern.
zudem stellt die konsolidierung und modernisierung unserer vertriebszentren eine chance für 
den konzern dar, weitere effizienzsteigerungen zu erreichen, betriebsgemeinkosten zu senken, 
die  betrieblichen  voraussetzungen  für  zusätzliches  umsatzwachstum  zu  schaffen  und  den 
bedarf an kurzfristigem betriebskapital zu verbessern. auch prozessverbesserungen in anderen 
bereichen unserer geschäftsaktivitäten können sich positiv auf die profitabilität auswirken. so 
könnte beispielsweise eine weitere zentralisierung der sortimentszusammenstellung und der 
produktb eschaffung in unserem eigenen einzelhandelsgeschäft zu einer effizienzsteigerung 
sowie zu zusätzlichem umsatzwachstum führen, was wiederum die steigerung der profitabilität 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
risiko- und chancenbericht  /  finanzwirtschaftliche chancen
/  03.5 /
des konzerns insgesamt fördern könnte. einheitlichere, effektivere und wirtschaftlichere abläufe 
in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften könnten die konversionsrate steigern und damit 
zusätzlichen umsatz und gewinn generieren. darüber hinaus sehen wir die möglichkeit unseren 
mietaufwand zu verbessern, indem wir bessere konditionen mit vermietern aushandeln. 
personalchancen
die einstellung hoch qualifizierter talente sowie die weiterentwicklung unserer mitarbeiter, insbe-
sondere in unseren eigenen einzelhandelsgeschäften, können uns dabei helfen, produktivität, 
effizienz und mitarbeiterengagement zu steigern und besser als erwartete ergebnisse bei umsatz 
und gewinn zu erreichen. durch einen niedrigeren personalabgang in unseren eigenen einzel-
handelsgeschäften könnte z. b. neben der konversionsrate auch die produktivität erhöht werden. 
außerdem würden so die ausgaben für rekrutierungsmaßnahmen sinken. auch die erfolgreiche 
förderung einer leistungskultur und die weiterentwicklung von bedeutenden talenten innerhalb 
des gesamten konzerns könnten sich positiv auf umsatz und profitabilität auswirken. 
gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische chancen
als unternehmen der konsumgüterbranche können verbrauchervertrauen und konsumausgaben 
auswirkungen auf unsere umsatzentwicklung haben. gesamtwirtschaftliche entwicklungen, die 
besser als ursprünglich prognostiziert ausfallen, unterstützen die konsumbereitschaft und können 
sich somit positiv auf umsatz und profitabilität unseres konzerns auswirken. niedrige arbeits-
losenzahlen und steigende realeinkommen sowie eine zunehmende kaufkraft der wachsenden 
180 mittelklasse geben dem konsum, insbesondere in den schwellenländern – und damit auch unserer 
2014 branche –, neue impulse. zudem können legislative sowie regulatorische veränderungen, z. b. 
hinsichtlich der aufhebung von handelsbeschränkungen, neue vertriebskanäle eröffnen und die 
profitabilität des konzerns positiv beeinflussen.
akquisitionschancen
auch wenn der fokus des konzerns auf initiativen rund um das organische wachstum liegt, sehen 
wir die akquisition von kleineren, schnell wachsenden oder innovativen unternehmen als chance 
für umsatz- und gewinnsteigerungen. darüber hinaus können sich akquisitionschancen infolge 
schwieriger gesamtwirtschaftlicher und wettbewerblicher bedingungen ergeben. das ist der 
fall, wenn unternehmen von insolvenz bedroht werden, die zwar finanziell nicht so gut aufgestellt 
sind wie branchenführer, jedoch bestimmte vorteile bieten, die dem adidas konzern dabei helfen 
können, seine geschäftsergebnisse weiter zu verbessern. 
finanzwirtschaftliche chancen
günstige veränderungen auf den finanzmärkten
günstige wechselkurs- und zinsentwicklungen können sich positiv auf die finanzergebnisse des 
konzerns auswirken. unsere konzern-treasury-abteilung verfolgt daher die entwicklungen auf 
den finanzmärkten genau, um chancen zu identifizieren und zu nutzen. währungse ffekte aus der  siehe treasury, s. 121
umrechnung von ergebnissen, die nicht auf euro lauten, in die funktionale währung des konzerns, 
den euro, können die finanzergebnisse des konzerns positiv beeinflussen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
6
konzernlagebericht – unser finanzjahr
beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management
/  03.6 /
beurteilung von geschäftsentwicklung, 
risiken und chancen sowie ausblick 
durch das management
beurteilung der geschäftsentwicklung gegenüber den gesetzten zielen
wir geben jährlich unsere finanzziele für den konzern bekannt und aktualisieren diese bei bedarf im 
laufe des geschäftsjahres. im jahr 2014 wirkten sich der herausfordernde golfmarkt,  geopolitische  siehe tabelle 01
faktoren wie die krise in der ukraine und deren wirtschaftliche folgen sowie volatile währungs-
kurse deutlich auf die geschäftsergebnisse des konzerns aus. insbesondere die fortwährenden 
siehe entwicklung gesamtwirtschaft  
währungsabwertungen in einigen schwellenländern gegenüber dem euro sowie die schwache  und branche, s. 103
verbraucherstimmung in russland/gus belasteten die geschäftsentwicklung des konzerns. im 
juli haben wir daher unsere erwartungen für das gesamtjahr 2014 gegenüber unseren ursprüng-
lichen erwartungen nach unten korrigiert.
im geschäftsjahr 2014 legte der konzernumsatz vor allem aufgrund von umsatzzuwächsen im 
großhandel und einzelhandel währungsbereinigt um 6 % zu. auf währungsbereinigter basis stieg 
der konzernumsatz in allen regionen mit ausnahme von nordamerika. dabei erzielte der konzern 
besonders starke umsatzverbesserungen in den schwellenländern. insgesamt lag die umsatzent-
wicklung jedoch geringfügig unter unserer ursprünglichen prognose eines währungsbereinigten  181
anstiegs im hohen einstelligen bereich, wozu der zweistellige umsatzrückgang bei taylormade- 2014
adidas golf maßgeblich beitrug. die bruttomarge verringerte sich um 1,7 prozentpunkte auf 
47,6 % und lag damit unter unserer ursprünglichen erwartung einer bruttomarge zwischen 49,5 % 
und 49,8 %. diese entwicklung war vor allem auf negative währungseffekte, höhere beschaf-
fungskosten, verstärkte lagerräumungsaktivitäten in russland/gus sowie niedrigere produkt-
margen bei taylormade-adidas golf zurückzuführen. die operative marge ohne wertminderung 
der geschäfts- oder firmenwerte ging um 2,1 prozentpunkte auf 6,6 % zurück und lag damit unter 
unserer ursprünglichen erwartung einer operativen marge zwischen 8,5 % und 9,0 %. hauptgründe 
hierfür waren die negativen effekte resultierend aus der niedrigeren bruttomarge sowie aus 
höheren sonstigen betrieblichen aufwendungen im verhältnis zum umsatz. infolgedessen belief 
sich der auf anteilseigner entfallende gewinn ohne wertminderung der geschäfts- oder firmen-
werte auf 568 mio. € und lag damit unter unserer ursprünglichen erwartung eines auf anteils-
eigner entfallenden gewinns zwischen 830 mio. € und 930 mio. €. wir haben jedoch, bereinigt um  siehe gewinn-und-verlust-rechnung, s. 106
den buchverlust im zusammenhang mit der geplanten veräußerung von rockport in höhe von 
82 mio. €, unser im jahresverlauf angepasstes ziel eines auf anteilseigner entfallenden gewinns 
von etwa 650 mio. € erreicht. 
im  geschäftsjahr  2014  wurden  das  operative  kurzfristige  betriebskapital  sowie  das  cash-
management durch einen höheren bedarf an kurzfristigem betriebskapital zu beginn des jahres 
negativ beeinflusst. wir hatten ursprünglich für das jahr 2014 mit einem moderaten rückgang des 
durchschnittlichen operativen kurzfristigen betriebskapitals im verhältnis zum umsatz gerechnet. 
herausforderungen in russland/gus sowie bei taylormade-adidas golf führten jedoch zu beginn 
des jahres zu höheren vorräten, sodass das durchschnittliche operative kurzfristige betriebs-
kapital im verhältnis zum umsatz im geschäftsjahr 2014 über dem vorjahresniveau und damit über  siehe bilanz und kapitalflussrechnung, s. 115
unseren ursprünglichen erwartungen lag. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management
/  03.6 /
neben der entwicklung unserer finanzergebnisse überwachen wir, soweit verfügbar, auch regel-
siehe internes konzern- 
mäßig die wichtigsten nicht finanziellen leistungsindikatoren (kpis) des konzerns. was unsere  managementsystem, s. 98
marktanteile betrifft, sehen wir im vergleich zu unseren hauptmitbewerbern weiterhin eine sehr 
starke entwicklung in wichtigen schwellenländern. insbesondere in china, lateinamerika und 
südkorea verzeichneten wir eine sehr positive entwicklung und gewannen im jahr 2014 markt-
anteile hinzu. in westeuropa verzeichneten wir, unterstützt durch die positiven effekte der fifa 
fußballweltmeisterschaft 2014, eine zunehmende dynamik. weniger erfreulich war jedoch unsere 
entwicklung in nordamerika, die 2014 weiterhin hinter unseren erwartungen zurückblieb. infolge-
dessen haben wir einige veränderungen unserer organisationsstruktur in diesem markt durchge-
führt. zudem haben wir angekündigt, dass wir dort verstärkt in unsere marken investieren werden, 
um den us-konsumenten noch gezielter anzusprechen. im golfmarkt haben wir trotz eines schwie-
rigen jahres für taylormade-adidas golf nach wie vor solide marktanteile vorzuweisen. in wichtigen 
kategorien wie metallhölzer und eisen sind wir mit einem marktanteil von über 30 % bzw. 20 % 
weiterhin marktführer. im mittelpunkt der bemühungen von taylormade-adidas golf im jahr 2014 
stand die bereinigung der lagerbestände im einzelhandel, vor allem in den usa. vor diesem 
hintergrund hat taylormade-adidas golf die strategische entscheidung getroffen, die anzahl neuer 
produkteinführungen im vergleich zu den vorjahren zu reduzieren.
wir konnten 2014 den anteil rechtzeitiger und vollständiger lieferungen (otif) an unsere kunden 
und eigenen einzelhandelsgeschäfte weiterhin auf einem sehr guten niveau halten. wie in den  siehe global operations, s. 66
vorjahren entfiel der großteil unseres umsatzes im jahr 2014 auf produkte, die in den vorangegan-
182 genen 12 bis 18 monaten auf dem markt eingeführt wurden. darüber hinaus erhielten wir für unsere 
2014 produktinnovationen eine reihe von auszeichnungen sowie umfassende anerkennung innerhalb 
unserer branche. nicht zuletzt erhielt unser konzern sehr positive anerkennung für die konse- siehe forschung und entwicklung, s. 73
quente umsetzung unseres nachhaltigkeitsprogramms. so wurden wir im jahr 2014 zum 15. mal in 
folge in die dow jones sustainability indizes (djsi) aufgenommen. im sektor ‚textilien, bekleidung 
& luxusgüter‘ wurden wir als branchenführer in den kategorien ‚supply chain management‘,  siehe nachhaltigkeit, s. 89
‚product stewardship‘ und ‚stakeholder engagement‘ ausgezeichnet.
einschätzung zu gesamtrisiken und chancen
das risk management team des adidas konzerns aggregiert alle risiken und chancen, die von 
verschiedenen geschäftseinheiten und funktionen im rahmen des vierteljährlich stattfindenden 
01  /  ziele und ergebnisse des adidas konzerns
2013  2014  2014  2015 
ergebnisse 1) ziele 1) ergebnisse 2) ausblick 2)
umsatzerlöse   3 % wachstum im hohen  6 % wachstum im mitteleren 
(entwicklung gegenüber vorjahr, währungsbereinigt) einstelligen bereich einstelligen bereich
bruttomarge 49,3 % 49,5 % bis 49,8 % 47,6 % 47,5 % bis 48,5 %
sonstige betriebliche aufwendungen (in % der umsatzerlöse) 42,3 % in etwa auf vorjahrsniveau 42,7 % in etwa auf vorjahresniveau
operative marge 8,7 % 3) zwischen 8,5 % und 9,0 % 6,6 % 4) zwischen 6,5 % und 7,0 %
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen (in mio. €) – – 642 4) anstieg in höhe von 7 % bis 10 %
auf anteilseigner entfallender gewinn (in mio. €) 839 3) 830 bis 930 568 4) 5) –
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital   20,9 % moderater rückgang 22,4 % moderater rückgang
(in % der umsatzerlöse)
investitionen (in mio. €) 6) 479 500 bis 550 554 5) rund 600
bruttofinanzverbindlichkeiten (in mio. €) 1.334 weitere reduzierung der  1.873 5) moderater rückgang
bruttofinanzverbindlichkeiten
1) wie am 5. märz 2014 veröffentlicht; der ausblick wurde im jahresverlauf aktualisiert.
2) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
3) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. €.
4) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. €.
5) umfasst fortgeführte und aufgegebene geschäftsbereiche.
6) ohne akquisitionen und finanzierungsleasing.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht – unser finanzjahr
beurteilung von geschäftsentwicklung, risiken und chancen sowie ausblick durch das management
/  03.6 /
risiko- und chancenbewertungsprozesses berichtet werden. zudem werden die risiken und 
chancen des konzerns regelmäßig auf vorstandsebene erörtert und beurteilt. unter berücksich-
tigung der möglichen finanziellen auswirkungen und der eintrittswahrscheinlichkeit der in diesem 
bericht erläuterten risiken und angesichts der gesunden bilanzstruktur sowie der gegenwär-
tigen geschäftsaussichten sieht das management keine substanzielle gefährdung der unterneh-
mensfortführung. diese einschätzung wird durch die jederzeitige gewährleistung unseres finan-
zierungsbedarfs bestätigt. der adidas konzern hat sich deshalb nicht um ein offizielles rating  siehe treasury, s. 121
einer führenden ratingagentur bemüht. wir sind nach wie vor zuversichtlich, dass die ertrags-
kraft des konzerns eine solide grundlage für unsere künftige geschäftsentwicklung bildet und 
die notwendigen ressourcen zur verfügung stellt, um chancen, die sich unserem konzern bieten, 
zu nutzen. im vergleich zum vorjahr hat sich unsere einschätzung hinsichtlich der eintritts-
wahrscheinlichkeit und/oder der möglichen finanziellen auswirkung einzelner risiken geändert.  siehe risiko- und chancenbericht, s. 154
die teilweise veränderung der individuellen risiken hat keine wesentliche auswirkung auf das 
gesamtrisikoprofil des konzerns, das unserer überzeugung nach im vergleich zum vorjahr 
nahezu unverändert geblieben ist. 
einschätzung zum finanziellen ausblick
im november 2010 stellte der konzern seinen strategischen geschäftsplan route 2015 vor, der 
die strategien und ziele bis 2015 festlegte. vor allem angesichts der anhaltenden schwäche im 
golfmarkt, der negativen wirtschaftlichen entwicklungen in russland/gus sowie der fortwäh-
renden ungünstigen währungsentwicklungen gab der konzern im verlauf des jahres 2014 bekannt, 
seine route 2015 ziele für umsatz und gewinn erst später als ursprünglich erwartet erreichen  183
zu können. vor diesem hintergrund hat der konzern 2014 und anfang 2015 seine prioritäten und  2014
organisationsstrukturen einer strategischen prüfung unterzogen. einzelheiten zu den aktuali- siehe konzernstrategie, s. 46
sierten strategien werden wir ende märz 2015 bekannt geben. 
im jahr 2015 werden wir unsere wachstumschancen gezielt weiterverfolgen und uns gleichzeitig 
auf eine verbesserung des gewinns konzentrieren. wir werden unsere investitionen zur stärkung 
unserer marken erhöhen und uns auch in zukunft auf innovationen wie boost fokussieren. zudem 
siehe strategie global brands, s. 53
werden wir unsere aktivitäten im digitalen bereich ausbauen und unsere neuen einzelhandelskon- siehe strategie global sales, s. 49
zepte in weiteren märkten weltweit einführen. 
angesichts unseres umfassenden angebots an neuen und innovativen produkten, die auf positive 
resonanz bei einzelhändlern stoßen, sowie der strikten kontrolle der vorräte und des strengen 
kostenmanagements erwarten wir für 2015 eine steigerung von umsatz und gewinn. wir rechnen 
damit, dass sich insbesondere höhere produktmargen bei taylormade-adidas golf sowie ein günsti-
gerer preis- und produktmix bei adidas und reebok positiv auf die profitabilität des konzerns 
auswirken werden. wir gehen davon aus, dass unsere prognosen für das jahr 2015 im derzeitigen  siehe nachtrag und ausblick, s. 146
geschäfts- und gesamtwirtschaftlichen umfeld realistisch sind.
unter der annahme keiner wesentlichen verschlechterung der weltwirtschaftlichen entwicklung 
sind wir überzeugt, dass wir im jahr 2015 umsatz und gewinn steigern können. allerdings stellen  siehe konzernstrategie, s. 46
die hohe unsicherheit hinsichtlich des wirtschaftlichen ausblicks und der verbraucherstimmung in 
bestimmten regionen, insbesondere in russland/gus, sowie fortwährend hohe währungs volatilität 
ein risiko für die erreichung der genannten ziele dar. zwischen dem ende des geschäftsjahres 2014 
und der veröffentlichung dieses geschäftsberichts gab es keine weiteren wesentlichen ereignisse, 
die uns zu einer änderung der prognose veranlassen würden.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzern-
a b s c h l u s s
04.1 versicherung der gesetzlichen vertreter  186
04.2 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  187
04.3 konzernbilanz  188
04.4 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  190
04.5 konzerngesamtergebnisrechnung  191
04.6 konzerneigenkapitalveränderungsrechnung  192
04.7 konzernkapitalflussrechnung  194
04.8 konzernanhang   195
  erläuterungen zur konzernbilanz  207
  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  234
  sonstige erläuterungen  239
04.9 entwicklung der immateriellen und 
m  ateriellen vermögenswerte  246
04.10 anteilsbesitz  248
s 
s
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
nz
o
k
 
04
1
konzernabschluss
versicherung der gesetzlichen vertreter
/  04.1 /
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der adidas ag zusammengefasst ist, der 
geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein 
den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
 voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
herzogenaurach, den 13. februar 2015
herbert hainer
186 vorstandsvorsitzender
2014
roland auschel glenn bennett eric liedtke robin j. stalker
global sales global operations global brands finanzvorstand
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
2
konzernabschluss
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
/  04.2 /
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der adidas ag, herzogenaurach, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus bilanz, gewinn-
und-verlust-rechnung,  gesamtergebnisrechnung,  eigenkapitalveränderungsrechnung,  kapitalflussrechnung  und 
anhang – sowie ihren bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 
31. dezember 2014 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der 
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in 
der verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten 
prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss 
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten 
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei 
der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche 
und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der 
prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für 
die angaben im konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die 
prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der 
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der 
wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und  187
dbeesu rkteoinluzenrgn blailgdeebt.erichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere  2014
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen 
vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem 
konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 18. februar 2015
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
braun  wolper
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
3
konzernabschluss
konzernbilanz
/  04.3 /
konzernbilanz
..  /  konzernbilanz (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 31. dez. 2014 31. dez. 2013 veränderung in %
aktiva
flüssige mittel 5  1.683 1.587 6,0
kurzfristige finanzanlagen 6  5 41 – 87,6
forderungen aus lieferungen und leistungen 7  1.946 1.809 7,6
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 8  398 183 117,9
vorräte 9  2.526 2.634 – 4,1
forderungen aus ertragsteuern 34  92 86 7,3
sonstige kurzfristige vermögenswerte 10  425 506 – 15,9
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten 11  272 11 2.289,5
kurzfristige aktiva 7.347 6.857 7,2
sachanlagen 12  1.454 1.238 17,5
geschäfts- oder firmenwerte 13  1.169 1.204 – 2,9
markenrechte 14  1.432 1.419 0,9
sonstige immaterielle vermögenswerte 14  162 164 – 0,8
langfristige finanzanlagen 15  129 120 6,9
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 16  42 30 39,8
latente steueransprüche 34  577 486 18,8
sonstige langfristige vermögenswerte 17  105 81 28,2
langfristige aktiva 5.070 4.742 6,9
188
aktiva 12.417 11.599 7,1
2014
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernbilanz
/  04.3 /
..  /  konzernbilanz (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 31. dez. 2014 31. dez. 2013 veränderung in %
passiva
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 18  288 681 – 57,7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.652 1.825 – 9,5
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 19  91 113 – 19,6
ertragsteuern 34  294 240 22,6
sonstige kurzfristige rückstellungen 20  470 450 4,3
kurzfristige abgegrenzte schulden 21  1.249 1.147 8,9
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 22  287 276 4,4
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten 11  46 –  n. a.
kurzfristige passiva 4.378 4.732 – 7,5
langfristige finanzverbindlichkeiten 18  1.584 653 142,7
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 23  9 22 – 59,1
pensionen und ähnliche verpflichtungen 24  284 255 11,6
latente steuerschulden 34  390 338 15,4
sonstige langfristige rückstellungen 20  38 25 49,7
langfristige abgegrenzte schulden 21  81 64 27,0
sonstige langfristige verbindlichkeiten 25  35 29 18,7
langfristige passiva 2.422 1.386 74,7
grundkapital 204 209 – 2,3
189
sonstige rücklagen 581 321 80,4
gewinnrücklagen 4.839 4.959 – 2,4 2014
auf anteilseigner entfallendes kapital 26  5.624 5.489 2,5
nicht beherrschende anteile 27  – 7 – 8 15,5
gesamtes eigenkapital 5.618 5.481 2,5
passiva 12.417 11.599 7,1
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
4
konzernabschluss
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.4 /
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
..  /  konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 1. jan. 2014  1. jan. 2013  veränderung 
bis 31. dez. 2014 bis 31. dez. 2013
umsatzerlöse 36 14.534 14.203 2,3 %
umsatzkosten 7.610 7.202 5,7 %
bruttoergebnis 6.924 7.001 – 1,1 %
  (in % der umsatzerlöse) 47,6 % 49,3 % – 1,7 pp
lizenz- und provisionserträge 102 103 – 1,1 %
sonstige betriebliche erträge 30 138 142 – 2,6 %
sonstige betriebliche aufwendungen 12, 14, 31 6.203 6.013 3,2 %
  (in % der umsatzerlöse) 42,7 % 42,3 % 0,3 pp
geschäfts- oder firmenwert wertminderungsaufwendungen 13  78   52  48,5 %
betriebsergebnis 883 1.181 – 25,2 %
  (in % der umsatzerlöse) 6,1 % 8,3 % – 2,2 pp
finanzerträge 33 19 26 – 26,7 %
finanzaufwendungen 33 67 94 – 28,4 %
gewinn vor steuern 835 1.113 – 24,9 %
  (in % der umsatzerlöse) 5,7 % 7,8 % – 2,1 pp
ertragsteuern 34 271 340 – 20,2 %
  (in % des gewinns vor steuern) 32,5 % 30,5 % 1,9 pp
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen 564 773 – 27,0 %
  (in % der umsatzerlöse) 3,9 % 5,4 % – 1,6 pp
verlust/gewinn aus aufgegebenen geschäftsbereichen, nach steuern 3 – 68 17 n. a.
gewinn 496 790 – 37,2 %
190
  (in % der umsatzerlöse) 3,4 % 5,6 % – 2,1 pp
2014 auf anteilseigner entfallender gewinn 490 787 – 37,6 %
  (in % der umsatzerlöse) 3,4 % 5,5 % – 2,2 pp
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 6 3 67,2 %
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 35 2,67 3,68 – 27,3 %
verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen (in €) 35 2,67 3,68 – 27,3 %
unverwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen 
geschäftsbereichen (in €) 35 2,35 3,76 – 37,5 %
verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und aufgegebenen 
geschäftsbereichen (in €) 35 2,35 3,76 – 37,5 %
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
5
konzernabschluss
konzerngesamtergebnisrechnung
/  04.5 /
konzerngesamtergebnisrechnung
..  /  konzerngesamtergebnisrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 1. jan. 2014  1. jan. 2013 
bis 31. dez. 2014 bis 31. dez. 2013
gewinn nach steuern 496 790
posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder verlust 
umgegliedert werden
neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), netto nach steuern 1) 24 – 57 5
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend nicht in den gewinn oder 
verlust umgegliedert werden – 57 5
posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend in den gewinn oder verlust umgegliedert 
werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind
nettogewinn/-verlust aus der absicherung von cashflow, netto nach steuern 29  211 – 13
währungsumrechnungsdifferenzen 104 – 309
summe der posten des sonstigen ergebnisses, die anschließend in den gewinn oder verlust 
umgegliedert werden, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind 315 – 322
sonstiges ergebnis 258 – 317
gesamtergebnis 754 473
auf anteilseigner der adidas ag entfallend 749 467
auf nicht beherrschende anteile entfallend 5 6
1)  beinhaltet versicherungsmathematische gewinne und verluste der leistungsorientierten verpflichtungen, den nicht im zinsertrag erfassten ertrag des planvermögens sowie den effekt  191
aus vermögenswertlimitierung.
bdeeir  pkroonzzeenrtnaannghaabnegn  iusnt din zteaghrleanle kr öbnensetnan rdutenidl udnegss kdoifnfezreernnzaebns cahulfutrsesteesn..  2014
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
6
konzernabschluss
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
/  04.6 /
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
..  /  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung grundkapital kapitalrücklage kumulierte  hedging-rücklage übrige rücklagen 1) gewinnrücklagen auf anteilseigner  nicht beherrschende  gesamtes  
währungs-  entfallendes kapital  anteile eigenkapital
umrechnungs- 
differenzen
31. dezember 2012 209 777 – 51 – 21 – 64 4.454 5.304 – 13 5.291
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen – 312 – 13 5 – 320 3 – 317
gewinn 787 787 3 790
gesamtergebnis – 312 – 13 5 787 467 6 473
dividendenzahlung 26 – 282 – 282 – 1 – 283
31. dezember 2013 209 777 – 363 – 34 – 59 4.959 5.489 – 8 5.481
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen 106 210 – 57 259 – 1 258
gewinn 490 490 6 496
gesamtergebnis 106 210 – 57 490 749 5 754
rückerwerb eigener aktien 26 – 5 – 295 – 300 – 300
192
2014 dividendenzahlung 26 – 314 – 314 – 4 – 318
31. dezember 2014 204 777 – 257 176 – 117 4.839 5.624 – 7 5.618
1) rücklagen für neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), aktienoptionspläne und den erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
/  04.6 /
..  /  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung grundkapital kapitalrücklage kumulierte  hedging-rücklage übrige rücklagen 1) gewinnrücklagen auf anteilseigner  nicht beherrschende  gesamtes  
währungs-  entfallendes kapital  anteile eigenkapital
umrechnungs- 
differenzen
31. dezember 2012 209 777 – 51 – 21 – 64 4.454 5.304 – 13 5.291
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen – 312 – 13 5 – 320 3 – 317
gewinn 787 787 3 790
gesamtergebnis – 312 – 13 5 787 467 6 473
dividendenzahlung 26 – 282 – 282 – 1 – 283
31. dezember 2013 209 777 – 363 – 34 – 59 4.959 5.489 – 8 5.481
im eigenkapital direkt erfasste wertänderungen 106 210 – 57 259 – 1 258
gewinn 490 490 6 496
gesamtergebnis 106 210 – 57 490 749 5 754
rückerwerb eigener aktien 26 – 5 – 295 – 300 – 300
193
dividendenzahlung 26 – 314 – 314 – 4 – 318 2014
31. dezember 2014 204 777 – 257 176 – 117 4.839 5.624 – 7 5.618
1) rücklagen für neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen (ias 19), aktienoptionspläne und den erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
7
konzernabschluss
konzernkapitalflussrechnung
/  04.7 /
konzernkapitalflussrechnung
..  /  konzernkapitalflussrechnung (ifrs) der adidas ag (in mio. €)
erläuterung 1. jan. 2014  1. jan. 2013 
bis 31. dez. 2014 bis 31. dez. 2013
betriebliche tätigkeit:
gewinn vor steuern 835  1.113 
anpassungen für:
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen  12, 13, 14, 31, 33 405  340 
wertaufholungen 30  – 1 – 2
unrealisierte währungsverluste, netto 32  10 
zinserträge 33  – 17 – 25
zinsaufwendungen  33  62  73 
verluste aus sachanlagenabgang, netto 16  6 
sonstige nicht zahlungswirksame erträge 30, 31 – 1 – 1
auszahlungen für die externe ausfinanzierung von pensionsverpflichtungen (cta) – 65 –
betriebliches ergebnis vor änderungen im nettoumlaufvermögen 1.267  1.515 
zunahme der forderungen und der sonstigen vermögenswerte – 36 – 302
zunahme der vorräte – 76 – 299
abnahme/zunahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der sonstigen 
verbindlichkeiten – 117 151 
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit vor zinsen und steuern 1.037  1.065 
zinszahlungen – 59 – 68
zahlungen für ertragsteuern – 284 – 390
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche 694  608 
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche 7   26 
194
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 701  634 
2014
investitionstätigkeit:
erwerb von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten – 49 – 52
erlöse aus dem abgang von markenrechten und sonstigen immateriellen vermögenswerten 1  1 
erwerb von sachanlagen – 499 – 422
erlöse aus dem abgang von sachanlagen 4  4 
erwerb von tochtergesellschaften und sonstigen geschäftseinheiten abzüglich erworbener flüssiger 
mittel 4 – 6 –
erlöse aus dem abgang von kurzfristigen finanzanlagen 37  226 
erwerb von finanzanlagen und sonstigen langfristigen vermögenswerten – 36 – 20
erhaltene zinsen  17   25 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – fortgeführte geschäftsbereiche – 531 – 237
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – aufgegebene geschäftsbereiche – 6 – 6
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 537 – 243
finanzierungstätigkeit:
einzahlungen aus der emission von eurobonds 18   990  –
auszahlungen für die rückzahlung des eurobonds 18 – 500 –
auszahlungen für die rückzahlung von leasingverbindlichkeiten – 2 – 2
gezahlte dividende an anteilseigner der adidas ag 26 – 314 – 282
gezahlte dividende an nicht beherrschende aktionäre – 4 – 1
rückerwerb eigener aktien 26 – 300 –
einzahlungen aus der aufnahme von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 68  67 
auszahlungen für die rückzahlung von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 18 – 56 – 221
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit – 118 – 439
wechselkursbedingte veränderungen des finanzmittelbestands 50  – 35
zunahme/abnahme des finanzmittelbestands 96  – 83
finanzmittelbestand am anfang des jahres 5  1.587  1.670 
finanzmittelbestand am ende der periode 5  1.683  1.587 
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten. 
der konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
8
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
konzernanhang 
die adidas ag (im weiteren auch ‚die gesellschaft‘) ist eine börsennotierte aktiengesellschaft nach deutschem 
recht und mutterunternehmen des adidas konzerns mit sitz in der adi-dassler-str. 1, 91074 herzogenaurach, 
deutschland. die adidas ag und ihre tochterunternehmen (zusammen der ‚adidas konzern‘ oder der ‚konzern‘) 
entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben ein breites angebot von sport- und freizeitartikeln. die 
geschäftstätigkeit des adidas konzerns ist in sechs geschäftssegmente gegliedert: großhandel, einzelhandel, 
taylormade-adidas golf, rockport, reebok-ccm hockey und andere zentral geführte marken.
im großhandelssegment werden alle geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den vertrieb von adidas und 
reebok produkten an einzelhändler beziehen.
das einzelhandelssegment umfasst alle geschäftsaktivitäten, die sich auf den verkauf von adidas und reebok 
produkten an den endkonsumenten im eigenen einzelhandel sowie über eigene e-commerce-plattformen 
beziehen.
produkte der marken adidas und reebok umfassen schuhe, bekleidung und sportzubehör wie taschen und bälle.
taylormade-adidas golf umfasst die vier marken taylormade, adidas golf, adams golf und ashworth. taylormade 
entwirft, entwickelt und vertreibt hauptsächlich golfschläger, bälle und accessoires. produkte der marke adidas 
golf umfassen schuhe, bekleidung und sportzubehör. adams golf entwirft und vertreibt vorwiegend golfschläger 
sowie eine kleine auswahl von accessoires. unter der marke ashworth werden golf-inspirierte bekleidung und 
schuhe für männer und frauen entworfen und vertrieben. 
rockport entwirft und vertreibt hauptsächlich lederschuhe für männer und frauen. aufgrund von konkreten 
verkaufsabsichten wird das geschäftssegment rockport zum 31. dezember 2014 als aufgegebener geschäfts-
bereich berichtet. 195
reebok-ccm hockey entwirft, produziert und vertreibt eishockey-ausrüstung wie schläger, schlittschuhe und  2014
schutzausrüstung. zudem entwirft, produziert und vertreibt reebok-ccm hockey bekleidung, hauptsächlich 
unter den markennamen reebok hockey und ccm.
das segment andere zentral geführte marken umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten der label y-3 und 
porsche design sport by adidas sowie die geschäftsaktivitäten hinsichtlich der marke five ten im bereich 
outdoor-action-sport. darüber hinaus beinhaltet das segment auch die deutschen einzelhandelsaktivitäten des 
adidas neo labels.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
8
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
01  der konzernabschluss der adidas ag zum 31. dezember 2014 umfasst die adidas ag und ihre tochterunter-
grundlagen nehmen und wird in übereinstimmung mit den international financial reporting standards (ifrs), wie sie in 
der europäischen union (eu) zum 31. dezember 2014 anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 
handelsgesetzbuch (hgb) anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.
folgende neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und interpreta-
tionen sind für geschäftsjahre, die am 1. januar 2014 beginnen, erstmalig anzuwenden:
/  ifrs 10 consolidated financial statements (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2014): dieser neue 
standard hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
/  ifrs 11 joint arrangements (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2014): dieser neue standard hatte keine 
auswirkungen auf den konzernabschluss.
/  ifrs 12 disclosure of interests in other entities (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2014): dieser neue 
standard erforderte zusätzliche anhangangaben im konzernabschluss.
/  consolidated financial statements, joint arrangements and disclosure of interests in other entities: 
transition guidance (amendments to ifrs 10, ifrs 11 and ifrs 12) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 
2014): diese änderungen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
/  investment entities (amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 27) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 
2014): diese änderungen hatten keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
/  ias 27 separate financial statements – revised (2011) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2014): diese 
änderung hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
/  ias 28 investments in associates and joint ventures – revised (2011) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 
2014): diese änderung hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
/  ias 32 amendment – offsetting financial assets and financial liabilities (zeitpunkt des inkrafttretens: 
1. januar 2014): diese änderung hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
/  ias 39 amendment – novation of derivatives and continuation of hedge accounting (zeitpunkt des inkraft-
tretens: 1. januar 2014): diese änderung hatte keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
/  ifric 21 levies (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2014): diese neue interpretation hatte keine wesent-
lichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
196
2014 nvoemue k sotnaznedranr dfüsr u gnedw iönhtenrlpicrhe tnaitcihont evonr b dzewm. ä zneditepruunnkgte dne vso nin bkerasfttethreetnednesn a sntgaenwdeanrddse tu.n edi ninet aerupsrneathatmioen ebnil dweeterd deine  
vorzeitige anwendung des folgenden standards:
/  ias 36 amendment – recoverable amount disclosures for non-financial assets (zeitpunkt des inkraft-
tretens: 1. januar 2014): durch frühzeitige anwendung dieser änderung im geschäftsjahr 2013 entfiel die 
unbeabsichtigt eingeführte pflichtangabe, den erzielbaren betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
anzugeben, unabhängig davon, ob eine wertminderung tatsächlich vorgenommen wurde. 
neue standards und interpretationen bzw. änderungen von bestehenden standards und interpretationen, die 
für nach dem 1. januar 2014 beginnende geschäftsjahre gültig sind und die beim erstellen dieses konzernab-
schlusses nicht angewandt wurden, sind:
/  ias 19 amendment – defined benefit plans: employee contributions (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. juli 
2014): diese änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
/  improvements to ifrss (2010 – 2012) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. juli 2014): diese neuerungen werden 
voraussichtlich zusätzliche anhangangaben im konzernabschluss erfordern.
/  improvements to ifrss (2011 – 2013) (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. juli 2014): diese neuerungen werden 
voraussichtlich keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben.
der konzernabschluss wird grundsätzlich auf basis der historischen anschaffungs- und herstellungskosten 
erstellt. eine ausnahme bilden gewisse bilanzposten wie finanzinstrumente, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden zeitwert bewertet werden, sowie zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte, derivative 
finanzinstrumente, planvermögen und forderungen, die mit ihrem beizulegenden zeitwert erfasst werden.
der konzernabschluss wird in euro (€) aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, erfolgen die angaben in 
millionen euro (mio. €). aufgrund von kaufmännischen rundungsregeln kann es vorkommen, dass sich einzelne 
zahlen nicht genau zur angegebenen summe addieren.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
02  der konzernabschluss wird in übereinstimmung mit den nachfolgenden konsolidierungs-, bilanzierungs- und 
zusammenfassung  bewertungsgrundsätzen erstellt. 
 wesentlicher rechnungs-
legungsgrundsätze konsolidierungsgrundsätze
in den konzernabschluss werden die adidas ag und ihre sämtlichen direkten und indirekten tochterunternehmen 
einbezogen. die abschlüsse dieser unternehmen werden nach einheitlichen rechnungslegungsgrundsätzen 
erstellt. als tochterunternehmen gilt ein unternehmen, das von der adidas ag beherrscht wird. beherrschung 
liegt vor, wenn der adidas konzern schwankenden renditen aus seinem engagement bei dem beteiligungsunter-
nehmen ausgesetzt ist bzw. anrechte auf diese besitzt und die fähigkeit hat, diese renditen mittels seiner verfü-
gungsgewalt über das beteiligungsunternehmen zu beeinflussen.
die entwicklung der anzahl der konsolidierten tochterunternehmen zum 31. dezember 2014 bzw. zum 
31. dezember 2013 stellt sich wie folgt dar:
anzahl der konsolidierten tochterunternehmen
2014 2013
1. januar  161  177
erstkonsolidierte tochterunternehmen 3 4
davon: neu gegründet  2  4
davon: erworben 1 –
entkonsolidierte/veräußerte tochterunternehmen – 1 – 7 
konzerninterne unternehmenszusammenschlüsse – 9 – 13
31. dezember  154  161
die tochterunternehmen werden entweder unmittelbar von der adidas ag selbst oder mittelbar über die zwei 
holding-gesellschaften adidas beteiligungsgesellschaft mbh in deutschland oder adidas international b.v. in 
den niederlanden gehalten. 197
aufsetienlel uanugf sdteesll uanntge dilessb easnittezeilss bdeesri tazdeisd adse ra ga,d hiderazso aggen iasut rdaecmh,  kso. 2n4z8e. rdnaiebssec haluufssst ealllsu nagn laugmef aiis bset iigneffoürgmt a/t i osineehne   2014
über namen, sitz, währung und eigenkapital aller konsolidierten tochterunternehmen sowie über die daran 
gehaltenen kapitalbeteiligungen. zudem wird die aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag im elektroni-
schen bundesanzeiger bekannt gemacht. 
im rahmen der erstkonsolidierung werden die erworbenen vermögenswerte und schulden mit dem beizu-
legenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt angesetzt. ein unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten 
des unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden zeitwert der vermögenswerte, schulden und 
eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder firmenwert ausgewiesen oder, falls passi-
visch, erfolgswirksam vereinnahmt.
erwerbe von weiteren anteilen an tochterunternehmen, bei denen kontrolle bereits vorhanden ist, werden 
als eigenkapitaltransaktionen verbucht. somit werden weder anpassungen auf den beizulegenden zeitwert der 
vermögenswerte und schulden angesetzt noch gewinne oder verluste vereinnahmt. ein unterschiedsbetrag 
zwischen den kosten des zusätzlichen anteils und dem buchwert des nettovermögens zum zugangszeitpunkt 
wird direkt mit dem auf die anteilseigner entfallenden kapital verrechnet. 
die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie unrealisierte gewinne und verluste aus 
konzerninternen geschäftsbeziehungen werden im rahmen der konsolidierung eliminiert.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
bewertungsgrundsätze
der folgenden tabelle können die wichtigsten bewertungsgrundsätze im rahmen der erstellung des konzern-
abschlusses entnommen werden.
übersicht ausgewählter bewertungsgrundsätze
bilanzposten bewertungsgrundsatz
aktiva
flüssige mittel nennwert
kurzfristige finanzanlagen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
forderungen aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
vorräte niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten 
und nettoveräußerungswert
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert 
abzüglich veräußerungskosten
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
geschäfts- oder firmenwerte impairment-only-ansatz
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder 
firmenwerte):
mit begrenzter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
mit unbegrenzter nutzungsdauer impairment-only-ansatz
sonstige finanzielle vermögenswerte (kategorien nach ias 39):
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
bis zur endfälligkeit zu halten fortgeführte anschaffungskosten
kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert oder fortgeführte 
anschaffungskosten
198
2014 passiva
finanzverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen fortgeführte anschaffungskosten
sonstige finanzielle verbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
rückstellungen:
pensionen methode der laufenden einmalprämien
sonstige rückstellungen erwarteter erfüllungsbetrag
abgegrenzte schulden fortgeführte anschaffungskosten
währungsumrechnung 
transaktionen in fremdwährungen werden erstmalig in der jeweiligen funktionalen währung angesetzt, indem 
der fremdwährungsbetrag zu dem am transaktionstag gültigen kassakurs umgerechnet wird. 
in den abschlüssen der einzelnen tochterunternehmen werden monetäre posten, die nicht in den jeweiligen 
funktionalen währungen nominiert sind, grundsätzlich zum jahresendkurs am bilanzstichtag in die funktionale 
währung umgerechnet. daraus resultierende währungsgewinne und -verluste werden unmittelbar ergebnis-
wirksam erfasst.
vermögenswerte und schulden von tochterunternehmen, deren funktionale währung nicht euro ist, werden 
zum bilanzstichtagskurs in die darstellungswährung euro umgerechnet, die auch die funktionale währung der 
adidas ag ist. aus praktischen gründen werden aufwendungen und erträge zum durchschnittskurs der periode, 
der einen näherungswert für den transaktionskurs darstellt, umgerechnet. sämtliche kumulierten unter-
schiedsbeträge aus der währungsumrechnung des eigenkapitals von ausländischen tochterunternehmen, die 
aus änderungen der umrechnungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet und im eigenkapital 
separat ausgewiesen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
eine aufstellung der für den konzern wichtigsten wechselkurse zum euro ist nachfolgend dargestellt:
wechselkurse
(1 € entspricht) durchschnittskurse für das geschäftsjahr jahresendkurse zum 31. dezember
2014 2013 2014 2013
usd  1,3296  1,3283  1,2141  1,3791
gbp  0,8066  0,8492  0,7789  0,8337
jpy  140,4395  129,5777  145,2300  144,7200
cny 8,1919 8,1674 7,4291 8,4082
rub 50,7372 42,2979 68,3033 45,1368
aufgegebene geschäftsbereiche 
ein bestandteil des konzerngeschäfts, dessen geschäftsaktivitäten und cashflows operativ und für die zwecke 
der rechnungslegung vom restlichen konzern klar abgegrenzt werden können, wird als aufgegebener geschäfts-
bereich ausgewiesen, wenn dieser entweder veräußert wurde oder als zur veräußerung gehalten eingestuft wird, 
und:
/   einen gesonderten wesentlichen geschäftszweig oder geografischen geschäftsbereich darstellt,
/   teil eines einzelnen abgestimmten plans zur veräußerung eines gesonderten wesentlichen geschäftszweigs 
oder geografischen geschäftsbereichs ist oder
/   ein tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit der absicht einer weiterveräußerung erworben 
wurde.
wenn ein geschäftsbereich als aufgegebener geschäftsbereich eingestuft wird, werden die konzern-gewinn-
und-verlust-rechnung und die konzernkapitalflussrechnung des vergleichsjahres so angepasst, als ob der  199
geschäftsbereich von beginn des vergleichsjahres an aufgegeben worden wäre. 2014
derivative finanzinstrumente 
der  konzern  setzt  derivative  finanzinstrumente  wie  fremdwährungsoptionen,  devisentermingeschäfte, 
warentermingeschäfte sowie zinsswaps und kombinierte zins- und währungsswaps zur absicherung seiner 
wechselkurs-, rohstoffpreis- und zinsrisiken ein. gemäß den treasury-grundsätzen des konzerns werden keine 
transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten zu handelszwecken abgeschlossen. 
derivative finanzinstrumente werden in der bilanz bei zugang mit ihrem beizulegenden zeitwert und in der 
folge ebenfalls mit ihrem beizulegenden zeitwert erfasst. die erfassung von gewinnen oder verlusten hängt von 
der art der sicherung ab. zum zeitpunkt des abschlusses eines sicherungsgeschäfts klassifiziert der konzern 
derivate entweder als sicherung einer geplanten transaktion (cashflow hedge), als sicherung des beizule-
genden zeitwerts eines ausgewiesenen vermögenswerts oder einer verbindlichkeit (fair value hedge) oder als 
absicherung einer nettoinvestition in ein wirtschaftlich selbstständiges ausländisches tochterunternehmen.
änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die zur absicherung des cashflows bestimmt und 
geeignet sind und die sich nach maßgabe von ias 39 ‚finanzinstrumente: ansatz und bewertung‘ als effektiv 
erweisen, werden im eigenkapital ausgewiesen. soweit keine 100 %ige effektivität gegeben ist, wird der ineffektive 
teil der änderung des beizulegenden zeitwerts ergebniswirksam erfasst. die im eigenkapital kumulierten 
gewinne und verluste werden im gleichen zeitraum ergebniswirksam ausgewiesen, in dem sich die abgesicherte 
geplante transaktion auf die gewinn-und-verlust-rechnung auswirkt. 
für derivative finanzinstrumente, die zur absicherung eines beizulegenden zeitwerts eingesetzt werden, 
werden die gewinne bzw. verluste aus dem derivat sowie die entsprechenden gewinne oder verluste aus der 
abgesicherten position sofort ergebniswirksam erfasst. 
bestimmte sicherungsgeschäfte erfüllen nicht die voraussetzungen für eine bilanzierung als sicherungs-
geschäft gemäß den vorschriften des ias 39 (hedge accounting), obwohl sie im einklang mit den risikoma-
nagementgrundsätzen des konzerns stehen und aus wirtschaftlicher sicht durchaus eine geeignete absicherung 
darstellen. änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten, die diese bedingungen nicht erfüllen, werden 
sofort ergebniswirksam erfasst. 
die absicherung ausländischer nettoinvestitionen wird analog zur cashflow-absicherung ausgewiesen. ist 
das sicherungsinstrument ein derivat (z. b. ein devisentermingeschäft) oder z. b. ein fremdwährungskredit, 
werden tatsächliche währungsgewinne und -verluste aus dem derivat bzw. aus der umrechnung des kredits im 
eigenkapital ausgewiesen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
bei abschluss der transaktion dokumentiert der konzern die beziehung zwischen den sicherungsinstrumenten 
und den sicherungsobjekten sowie die risikomanagementziele und -strategien der sicherungsgeschäfte. bei 
diesem verfahren werden alle als sicherungsinstrument klassifizierten derivate mit spezifischen, fest zugesagten 
und geplanten transaktionen verknüpft. des weiteren prüft der konzern die effektivität der als sicherungsinstru-
mente eingesetzten derivate durch den einsatz anerkannter methoden, wie der ‚dollar offset method‘ oder der 
‚hypothetical derivative method‘.
die beizulegenden zeitwerte von fremdwährungsoptionen sowie von devisen- und warentermingeschäften 
werden auf basis der marktbedingungen zum bilanzstichtag ermittelt. für die bestimmung des beizulegenden 
zeitwerts von fremdwährungsoptionen werden anerkannte bewertungsmodelle angewandt. der beizulegende 
zeitwert einer option wird neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere faktoren, wie z. b. die 
aktuelle höhe und volatilität des zugrunde liegenden wechselkurses, beeinflusst. bei der ermittlung der beizu-
legenden zeitwerte berücksichtigt der konzern das gegenparteirisiko. aufgrund unwesentlicher beträge wurde 
keine anpassung vorgenommen. der konzern hat vom wahlrecht nach ifrs 13 ‚bemessung des beizulegenden 
zeitwerts‘, paragraf 48, gebrauch gemacht und die ermittlung auf gegenparteiebene durchgeführt.
flüssige mittel 
die flüssigen mittel beinhalten bankguthaben, kassenbestände und kurzfristige einlagen mit restlaufzeiten von 
nicht mehr als drei monaten gerechnet vom erwerbszeitpunkt.
die in den flüssigen mitteln enthaltenen zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige hochliquide finanzin-
vestitionen, die jederzeit in festgelegte zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und nur unwesent-
lichen wertschwankungen unterliegen.
forderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte
forderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte werden mit ihrem beizulegenden zeitwert, der bei 
kurzfristigen forderungen und sonstigen finanziellen vermögenswerten dem nennwert entspricht, erfasst. 
bei langfristigen forderungen und sonstigen finanziellen vermögenswerten wird der beizulegende zeitwert als 
barwert der künftigen zahlungsströme, diskontiert mit dem marktzins am bilanzstichtag, berechnet. die folge-
200 bewertung erfolgt unter anwendung der ‚effektivzinsmethode‘ zu fortgeführten anschaffungskosten. sofern 
2014 evorfno rddeerr alilcthe rwssetrrduekntu wr eürbtebrefräilclhigteigru fnogredne,r ubnagsieenr,e enrdm aiuttfe ilnt.dividueller risikoeinschätzung sowie in abhängigkeit 
vorräte 
fertige erzeugnisse und handelswaren werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungs-
kosten und nettoveräußerungswert angesetzt. letzterer entspricht dem geschätzten, im normalen geschäftsgang 
erzielbaren verkaufserlös abzüglich der geschätzten kosten bis zur fertigstellung und der geschätzten notwen-
digen vertriebskosten. die anschaffungskosten werden durch eine standardbewertungsmethode ermittelt, die 
der ‚durchschnittsmethode‘ entspricht. die herstellungskosten fertiger erzeugnisse beinhalten materialkosten, 
fertigungslöhne und angemessene teile der zurechenbaren gemeinkosten. die berechnung der gemeinkosten-
zuschläge erfolgt auf basis geplanter durchschnittlicher auslastungen. die wertberichtigungen auf den netto-
veräußerungswert werden konzerneinheitlich, basierend auf dem alter bzw. der voraussichtlichen umsatzerlöse 
der artikel, ermittelt.
vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräußerungsgruppen klassifiziert 
als zur veräußerung gehalten   
vermögenswerte/verbindlichkeiten und veräußerungsgruppen klassifiziert als zur veräußerung gehalten sind 
primär langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten, von denen erwartet wird, dass sie überwiegend durch 
eine veräußerung und nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert werden. diese werden mit dem niedrigeren 
wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. vermögenswerte 
klassifiziert als zur veräußerung gehalten werden nicht planmäßig abgeschrieben. 
sachanlagen 
die bewertung von sachanlagen erfolgt zu fortgeführten anschaffungs- bzw. herstellungskosten. diese 
umfassen alle direkt zurechenbaren kosten, um den vermögenswert in den erforderlichen, vom management 
beabsichtigten betriebsbereiten zustand zu bringen, abzüglich kumulierter abschreibungen (mit ausnahme 
von grundstücken und in erstellung befindlichen vermögenswerten) und kumulierter wertminderungsaufwen-
dungen. abschreibungen auf sachanlagen werden über die voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer 
unter berücksichtigung eines möglichen restbuchwerts nach der ‚linearen methode‘ vorgenommen, sofern nicht 
aufgrund der tatsächlichen nutzung ein degressiver abschreibungsverlauf geboten ist. teile einer sachanlage 
mit einem bedeutsamen anschaffungswert im verhältnis zum gesamtwert der sachanlage werden getrennt 
abgeschrieben.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
grundstücksähnliche rechte werden mit dem geringeren wert aus beizulegendem zeitwert und barwert der 
mindestleasingzahlungen bilanziert und über die vertraglich geregelte mietlaufzeit planmäßig abgeschrieben.
die voraussichtlichen wirtschaftlichen nutzungsdauern sind wie folgt:
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von sachanlagen 
jahre
grundstücke unbegrenzt
grundstücksähnliche rechte 99
bauten und einbauten 20 – 50 1)
technische anlagen und maschinen sowie andere anlagen und betriebs- und geschäftsausstattung 2 – 10
1) oder, falls geringer, die mietlaufzeit/nutzungsdauer (siehe erläuterung 28).
reparatur- und instandhaltungsaufwendungen werden zum zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst. 
erneuerungen und verbesserungen werden aktiviert und separat abgeschrieben, wenn die ansatzkriterien erfüllt 
sind.
wertminderungsaufwendungen
ergeben sich aufgrund von tatsachen oder umständen anhaltspunkte für eine wertminderung von langfristigen 
vermögenswerten (z. b. sachanlagevermögen, immaterielle vermögenswerte einschließlich geschäfts- oder 
firmenwerte und bestimmte finanzielle vermögenswerte), wird der erzielbare betrag ermittelt. dieser bemisst 
sich als der höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich der verkaufskosten (nettoveräußerungspreis) 
und nutzungswert. nicht-finanzinstrumente, die mit dem erzielbaren ertrag bewertet werden, betreffen haupt-
sächlich wertgeminderte sachanlagen, bei deren bewertung nach stufe 3 des ifrs 13 ‚bemessung des beizu-
legenden zeitwerts‘ nicht-beobachtbare inputfaktoren (z. b. ergebnis- oder cashflow-planung) herangezogen 
werden. im fall von betriebs- und geschäftsausstattung in einzelhandelsgeschäften wird der erzielbare betrag 
im rahmen der bestimmung der ertragskraft der jeweiligen einzelhandelsgeschäfte mittels der discounted- 201
cruansghsflaouwfw-manedth oind ed ebne rseocnhsnteigt.e ns obfeertrni edbelirc heernzi ealubafwree nbdeutnragge nu nbztewr.  dine mde bn uwchewrtemrtin ldieegrtu,n wgsiradu fewine nwduerntgmeinn dfüe-r  2014
geschäfts- oder firmenwerte erfasst. bei vorliegen eines wertminderungsaufwands in einer zahlungsmittel-
generierenden einheit müssen zuerst der buchwert jeglichen geschäfts- oder firmenwerts, der der zahlungs-
mittelgenerierenden einheit zugeordnet ist, vermindert werden und danach anteilig die anderen langfristigen 
vermögenswerte der einheit, sofern deren erzielbarer betrag unter dem buchwert liegt, auf basis der buchwerte 
jedes einzelnen vermögenswerts der einheit. 
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden immaterielle vermö-
genswerte mit einer unbegrenzten nutzungsdauer und bei einem unternehmenszusammenschluss erworbene 
geschäfts- oder firmenwerte jährlich auf wertminderung überprüft. 
ein für geschäfts- oder firmenwerte erfasster wertminderungsaufwand wird nicht aufgeholt. für alle 
weiteren wertgeminderten vermögenswerte wird ein in früheren berichtsperioden erfasster wertminderungs-
aufwand nur erfolgswirksam aufgeholt, wenn sich eine änderung in den schätzungen ergeben hat, die bei der 
bestimmung des erzielbaren betrags herangezogen worden ist. die wertaufholungsobergrenze bildet hierbei 
der buchwert abzüglich abschreibungen oder amortisationen, der zu buche stünde, wenn ursprünglich kein 
wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
leasing
bei finanzierungsleasingverträgen werden die wesentlichen risiken und chancen im zusammenhang mit einem 
vermögenswert auf den leasingnehmer übertragen. zu beginn eines finanzierungsleasingverhältnisses werden 
der jeweilige vermögenswert sowie eine entsprechende verbindlichkeit in höhe des beizulegenden zeitwerts 
des vermögenswerts oder, sofern niedriger, in höhe des barwerts der mindestleasingzahlungen angesetzt. für 
die folgebewertung werden die mindestleasingzahlungen in die finanzierungskosten und den tilgungsanteil 
der restschuld aufgeteilt. die finanzierungskosten werden während der laufzeit des leasingverhältnisses so 
verteilt, dass eine konstante periodische verzinsung der verbleibenden restschuld erzielt wird. zudem werden 
abschreibungen und eventuelle wertminderungsaufwendungen für den vermögenswert berücksichtigt. die 
abschreibungen erfolgen über die laufzeit des leasingverhältnisses oder, sofern kürzer, über die nutzungs-
dauer des vermögenswerts.
bei operating-leasingverträgen werden die mietaufwendungen linear über die laufzeit des leasingverhält-
nisses verteilt.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
geschäfts- oder firmenwerte
ein geschäfts- oder firmenwert ist ein vermögenswert, der künftigen wirtschaftlichen nutzen aus anderen bei 
einem unternehmenszusammenschluss erworbenen vermögenswerten darstellt, die nicht einzeln identifiziert 
und separat angesetzt werden. er ergibt sich, wenn die anschaffungskosten des unternehmenserwerbs die 
beizulegenden zeitwerte der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte, schulden und eventualverbindlich-
keiten übersteigen. die geschäfts- oder firmenwerte, die im zusammenhang mit dem erwerb eines ausländi-
schen unternehmens stehen, sowie sämtliche anpassungen an den beizulegenden zeitwert der übernommenen 
vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten werden als vermögenswerte, schulden und eventu-
alverbindlichkeiten des berichtenden unternehmens behandelt und mit den umrechnungskursen zum zeitpunkt 
der erstkonsolidierung umgerechnet. der geschäfts- oder firmenwert wird in der funktionalen währung der 
erworbenen ausländischen einheit geführt.
die erworbenen geschäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungskosten angesetzt und jährlich, sowie 
zusätzlich bei anzeichen einer potenziellen wertminderung, auf wertberichtigungsbedarf überprüft. 
als zahlungsmittelgenerierende einheiten sind die regionalen märkte (jeweils unterteilt in groß- und einzel-
handel), die für den gemeinsamen vertrieb von adidas und reebok verantwortlich sind, sowie die anderen 
geschäftssegmente taylormade-adidas golf, rockport und reebok-ccm hockey definiert. zum zeitpunkt des 
jährlichen werthaltigkeitstests belief sich die gesamtzahl der zahlungsmittelgenerierenden einheiten auf 23. 
durch die zusammenführung von ehemals fünf einzelnen märkten (zentraleuropa, nordeuropa, südeuropa, 
frankreich und iberia) zum neuen markt westeuropa sowie die eingliederung von indien in die europäischen 
schwellenländer, reduzierte sich die anzahl der zahlungsmittelgenerierenden einheiten im vergleich zum vorjahr 
von 32 auf 23. die zahlungsmittelgenierende einheit rockport wird zudem aufgrund konkreter verkaufsabsichten 
des geschäftssegment rockport zum 31. dezember 2014 unter ‚vermögenswerte/verbindlichkeiten klassifiziert 
als zur veräußerung gehalten‘ und ‚aufgegebene geschäftsbereiche‘ ausgewiesen. hierdurch reduziert sich die 
gesamtzahl der zahlungsmittelgenerierenden einheiten zum 31. dezember 2014 weiter auf 22.
die zahlungsmittelgenerierenden einheiten entsprechen der niedrigsten ebene innerhalb des unter-
nehmens, auf der die geschäfts- oder firmenwerte für interne managementzwecke überwacht werden. der 
werthaltigkeitstest für geschäfts- oder firmenwerte wurde auf basis der zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
202 durchgeführt.
2014 ermditeterl t.e rbzeiei lbdaiersee rb beterraegc heniunnerg  wzairhdlu dniges mcaitsthefllgoewn-eprrieorgennodseen,  beaisniheereitn dw iardu f aduefr  bfiansaisn zpdleasn unnugt züubnegrs weienretns  
zeitraum von insgesamt sechs jahren, herangezogen. die planung basiert auf den langfristigen erwartungen 
des adidas konzerns und reflektiert insgesamt für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten ein durchschnitt-
liches jährliches prozentuales umsatzwachstum im mittleren bis hohen einstelligen bereich mit variierenden 
prognostizierten wachstumsaussichten in den unterschiedlichen einheiten. dabei wird für die mehrzahl der 
zahlungsm  ittelgenerierenden einheiten des bereichs einzelhandel ein wachstum über dem konzerndurch-
schnitt erwartet. darüber hinaus erwarten wir eine verbesserung der operativen marge, die im wesentlichen 
durch verbesserungen der bruttomarge sowie niedrigere betriebliche aufwendungen im verhältnis zum umsatz 
getragen wird. die planung der investitionen und des kurzfristigen betriebskapitals basiert im wesentlichen 
auf historischen erfahrungswerten. die zukünftigen steuerzahlungen basieren auf aktuell gesetzlich festge-
legten unternehmenssteuerraten der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden einheiten. cashflows über diesen 
sechsjährigen zeitraum hinaus werden mit stetigen wachstumsraten von 1,7 % (2013: 1,7 %) hochgerechnet. die 
wachstumsraten übersteigen nach unseren annahmen nicht die langfristigen durchschnittlichen wachstums-
raten des geschäftsfelds, in dem die jeweilige zahlungsmittelgenerierende einheit tätig ist.
die diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten durchschnittlichen kapitalkostenberechnung unter 
heranziehung  einer  marktgewichteten  fünfjahresdurchschnitts-fremd-/eigenkapitalstruktur  und  auf  den 
finanzierungskosten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber der jeweiligen zahlungsmit-
telgenerierenden einheit. die angewandten diskontierungssätze sind nachsteuersätze und spiegeln das spezi-
fische eigenkapital- und länderrisiko der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit wider.
insgesamt ergab sich im geschäftsjahr 2014 eine wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts in höhe 
von 78 mio. € (2013: 52 mio. €). der buchwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit einzelhandel gus fiel 
höher aus als ihr ermittelter erzielbarer betrag in höhe von 619 mio. €, sodass ein wertminderungsaufwand in 
höhe von 78 mio. € im segment einzelhandel erfasst wurde. der geschäfts- oder firmenwert der entsprechenden 
zahlungsmittelgenerierenden einheit ist vollständig wertgemindert. die wertminderungsaufwendungen ergaben 
sich im wesentlichen aus angepassten wachstumsaussichten aufgrund der fortwährenden währungsschwäche 
des russischen rubels. 2013 entfielen im segment großhandel 23 mio. € auf iberia (teil von westeuropa seit 2014) 
und im segment einzelhandel 29 mio. € auf nordamerika.
bei einer anpassung des diskontierungssatzes um ca. 0,7 prozentpunkte oder einer reduzierung der 
geplanten  freien  zahlungsmittelzuflüsse  um  ca.  12 %  würde  der  buchwert  der  zahlungsmittelgenerie-
renden einheit taylormade-adidas golf ihren ermittelten erzielbaren betrag übersteigen. bei allen anderen 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
zahlungsmittelgenerierenden einheiten würde selbst eine anpassung des diskontierungssatzes um ca. 1,5 
prozentpunkte oder eine reduzierung der geplanten freien zahlungsmittelzuflüsse um ca. 30 % zu keinem 
weiteren wertminderungsbedarf führen.
die den jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordneten buchwerte der geschäfts- oder 
firmenwerte und die jeweiligen auf die cashflow-prognosen angewendeten diskontierungssätze sind wie folgt: 
zuordnung der geschäfts- oder firmenwerte 
geschäfts- oder firmenwerte (in mio. €) diskontierungssatz (nach steuern)
31. dez. 2014 31. dez. 2013 31. dez. 2014 31. dez. 2013
großhandel westeuropa 422 389 8,1 % 7,9 – 11,3 %
großhandel china 168 156 7,8 % 8,6 %
großhandel – sonstige 158 146 7,9 – 9,7 % 8,7 – 10,5 %
großhandel 748 691
einzelhandel westeuropa 59 55 8,1 % 7,9 – 11,3 %
einzelhandel gus 0 76 9,7 % 10,4 %
einzelhandel – sonstige 71 66 7,8 – 11,2 % 7,7 – 12,1 %
einzelhandel 131 197
taylormade-adidas golf 290 288 7,3 % 8,0 %
rockport 0 28 8,2 % 8,4 %
andere geschäftssegmente 290 316
gesamt 1.169 1.204
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte)   
die immateriellen vermögenswerte werden zu fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt.  203
dübiee ra bdsiec hvoreraibuusnsgicehnt lwicehred ewni rutnsctehra bftelircühcek nsiucthztuignugnsgd aeuineers v merötegillitc.hen restbuchwerts nach der ‚linearen methode‘  2014
sobald die aktivierungsvoraussetzungen gemäß ias 38 ‚immaterielle vermögenswerte‘ kumuliert erfüllt 
sind, werden aufwendungen der entwicklungsphase für selbst erstellte immaterielle vermögenswerte zum 
zeitpunkt ihrer entstehung aktiviert.
es werden nachfolgende voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern zugrunde gelegt:
voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauern von immateriellen vermögenswerten
jahre
markenrechte unbegrenzt
software 5 – 7
patente, markenrechte und lizenzen 5 – 15
in den geschäftsjahren 2014 und 2013 stellte der adidas konzern fest, dass es bei den markenrechten mit 
unbegrenzter wirtschaftlicher nutzungsdauer keine wertminderung gab. auch eine erhöhung des diskontie-
rungssatzes um bis etwa 1,5 prozentpunkte oder eine reduzierung der zahlungsmittelzuflüsse um bis etwa 20 % 
würde nicht zu einem wertminderungsbedarf führen.
der erzielbare betrag wird auf basis des nettoveräußerungspreises, d.h. des beizulegenden zeitwerts 
abzüglich der veräußerungskosten, die mit 1 % des beizulegenden zeitwerts angesetzt werden, ermittelt. dabei 
wird der jeweilige beizulegende zeitwert durch die diskontierung von ersparten fiktiven lizenzentgelten nach 
steuern und zuzüglich eines steuervorteils ermittelt, der sich aus der abschreibung des erworbenen vermö-
genswerts ergibt (‚methode der lizenzpreisanalogie‘). bei dieser berechnung wird die prognose der ersparten 
lizenzentgelte, deren bemessungsgrundlage die umsatzerlöse sind, basierend auf der finanzplanung über 
einen zeitraum von insgesamt fünf jahren herangezogen. die höhe der angesetzten lizenzrate zur bemessung 
der ersparten lizenzentgelte orientiert sich sowohl an lizenzvereinbarungen des adidas konzerns mit externen 
lizenznehmern als auch an öffentlich verfügbaren lizenzvereinbarungen für vergleichbare vermögenswerte. 
ersparte fiktive lizenzentgelte über diesen zeitraum hinaus werden mit stetigen wachstumsraten von 1,7 % 
(2013: 1,7 %) hochgerechnet. die wachstumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen wachs-
tumsraten des geschäftsfelds, dem die markenrechte zugeordnet sind.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
der diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durchschnittlichen kapitalkostenberechnung unter heran-
ziehung einer marktgewichteten fünfjahresdurchschnitts-fremd-/eigenkapitalstruktur und auf den finanzie-
rungskosten, jeweils unter einbeziehung der wichtigsten wettbewerber. der angewandte diskontierungssatz ist 
ein nachsteuersatz und spiegelt das spezifische eigenkapital- und länderrisiko wider. der angewandte diskon-
tierungssatz beträgt in abhängigkeit vom zu bewertenden immateriellen vermögenswert zwischen 6,7 % und 
8,4 % (2013: zwischen 6,8 % und 8,8 %).
forschung und entwicklung
forschungskosten werden zum zeitpunkt der entstehung in voller höhe als aufwand erfasst. entwicklungskosten 
werden ebenfalls zum zeitpunkt der entstehung als aufwand erfasst, sofern sie die ansatzkriterien des ias 38 
‚immaterielle vermögenswerte‘ nicht erfüllen.
die vom konzern getätigten aufwendungen für produktforschung und entwicklung (fortgeführte geschäfts-
bereiche) beliefen sich auf 126 mio. € bzw. 124 mio. € für die geschäftsjahre 2014 und 2013.
finanzanlagen 
alle ankäufe und veräußerungen von finanzanlagen werden zum handelstag erfasst. die anschaffungskosten 
beinhalten die transaktionskosten. finanzanlagen, die zur veräußerung verfügbar sind, beinhalten nicht-
derivative finanzielle vermögenswerte, die keiner anderen kategorie des ias 39 zugeordnet werden können. 
wenn ihr beizulegender zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann, werden diese finanzanlagen nachfolgend 
zu ihrem beizulegenden zeitwert ausgewiesen. sofern dies nicht zutrifft, werden sie zu fortgeführten anschaf-
fungskosten bewertet. die realisierten und unrealisierten gewinne und verluste aus den veränderungen des 
beizulegenden zeitwerts der finanzanlagen werden zum zeitpunkt ihrer entstehung in der gewinn-und- verlust-
rechnung ausgewiesen, mit ausnahme der zur veräußerung verfügbaren finanzanlagen, bei denen die unreali-
sierten gewinne und verluste, sofern keine wertminderungen vorliegen, im eigenkapital erfasst werden.
finanzverbindlichkeiten und sonstige verbindlichkeiten 
finanzverbindlichkeiten (z. b. eurobonds) und sonstige verbindlichkeiten werden mit dem beizulegenden zeitwert 
204 unter anwendung der ‚effektivzinsmethode‘ abzüglich der transaktionskosten erfasst. in den folgeperioden 
2014 wmeertdheond el‘a bnegwfreisrttiegte.  jfeidnea ndzivffeerrbeinnzd lzicwhiskcehiteenn  dmemit  dneent tfoodratgrleefhüehnrstebne tarangs cuhnadf fduenmgs tkiolgsutenng snwaechrt  dweirrd ‚ eveffretketilivt züibnes-r 
die laufzeit der finanzverbindlichkeiten in der gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen.
zusammengesetzte finanzinstrumente (z. b. wandelanleihen) werden in eine in den finanzverbindlichkeiten 
ausgewiesene fremdkapitalkomponente und eine aus den wandlungsrechten resultierende eigenkapitalkom-
ponente, die in der kapitalrücklage erfasst wird, aufgeteilt. der beizulegende zeitwert der fremdkapitalkom-
ponente wird durch diskontierung der zins- und tilgungszahlungen einer vergleichbaren verbindlichkeit ohne 
wandlungsrechte unter verwendung eines risikoadäquaten zinssatzes ermittelt. die folgebewertung der fremd-
kapitalkomponente erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten nach der ‚effektivzinsmethode‘. die eigenkapital-
komponente wird mit dem unterschiedsbetrag des beizulegenden zeitwerts des gesamten zusammengesetzten 
finanzinstruments und des beizulegenden zeitwerts der fremdkapitalkomponente bewertet und innerhalb des 
eigenkapitals erfasst. eine folgebewertung der eigenkapitalkomponente erfolgt nicht. direkt zuordenbare trans-
aktionskosten werden der eigen- und fremdkapitalkomponente proportional zu deren buchwerten bei erstma-
liger erfassung zugeordnet.
sonstige rückstellungen und abgegrenzte schulden
eine sonstige rückstellung wird gebildet, wenn aus einem ereignis der vergangenheit eine gegenwärtige – recht-
liche oder faktische – verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die zu einem wahrscheinlichen abfluss von 
ressourcen führt, und die höhe der verpflichtung zuverlässig zu schätzen ist, wobei die fälligkeit oder die höhe 
noch ungewiss ist. langfristige sonstige rückstellungen werden abgezinst, wenn die auswirkung der abzinsung 
wesentlich ist. 
abgegrenzte schulden sind schulden zur zahlung von erhaltenen oder gelieferten gütern oder dienst-
leistungen, die weder bezahlt noch vom lieferanten in rechnung gestellt oder formal vereinbart worden sind. 
hierzu gehören auch an mitarbeiter geschuldete beträge. hierbei sind jedoch die fälligkeit und die höhe des 
wahrscheinlichen abflusses von ressourcen nicht mehr ungewiss.
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
rückstellungen und aufwendungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen beziehen sich auf die verpflich-
tungen des konzerns für leistungsorientierte und beitragsorientierte pläne. die verpflichtungen für leistungs-
orientierte pläne werden separat für jeden plan durch schätzung der in der laufenden periode und in früheren 
perioden – im austausch für die erbrachten arbeitsleistungen der arbeitnehmer – erdienten leistungen ermittelt. 
diese leistungsansprüche werden zur bestimmung ihres barwerts abgezinst und die beizulegenden zeitwerte 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
für vorhandenes planvermögen werden zur ermittlung der nettoverbindlichkeit mit dem barwert saldiert. der 
abzinsungssatz basiert auf renditen für erstrangige, festverzinsliche industrieanleihen am bilanzstichtag, 
vorausgesetzt, in dem land existiert ein liquider markt für solche industrieanleihen. ansonsten wird auf die 
marktrenditen für regierungsanleihen abgestellt. die berechnungen werden von qualifizierten versicherungs-
mathematikern nach der methode der laufenden einmalprämien (‚projected unit credit method‘) in überein-
stimmung mit ias 19 ‚leistungen an arbeitnehmer‘ durchgeführt. die beiträge zu beitragsorientierten plänen 
werden bei ihrer fälligkeit als aufwand in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.
eventualverbindlichkeiten
eventualverbindlichkeiten sind mögliche verpflichtungen, die aus vergangenen ereignissen resultieren und deren 
existenz durch das eintreten eines oder mehrerer unsicherer künftiger ereignisse, die nicht vollständig unter 
der kontrolle des konzerns stehen, noch bestätigt wird. des weiteren sind eventualverbindlichkeiten auf vergan-
genen ereignissen beruhende, gegenwärtige verpflichtungen, die jedoch nicht erfasst werden, weil ein abfluss 
von ressourcen mit erfüllung der verpflichtungen nicht wahrscheinlich ist, oder die verpflichtungshöhe nicht 
ausreichend zuverlässig geschätzt werden kann. eventualverbindlichkeiten werden nicht in der konzernbilanz 
angesetzt, sondern im konzernanhang ausgewiesen und beschrieben /  siehe erläuterung 38.
eigene aktien 
bei einem rückerwerb eigener aktien wird das geleistete entgelt, welches direkt zurechenbare kosten abzüglich 
eventueller steuereffekte beinhaltet, als eine reduzierung des eigenkapitals dargestellt. der nominalbetrag in 
höhe von 1 € je aktie wird vom grundkapital abgezogen. ein möglicher auf- oder abschlag vom nominalbetrag 
wird als änderung der gewinnrücklage ausgewiesen. falls eigene aktien verkauft oder erneut ausgegeben 
werden sollten, wird der nominalbetrag der aktien dem grundkapital zugerechnet.
berücksichtigung von erträgen 
erträge aus dem verkauf von gütern (umsatzerlöse) werden zum zeitpunkt der übertragung der mit dem 
eigentum der verkauften waren und erzeugnisse verbundenen, maßgeblichen risiken und chancen auf den 
käufer erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass dem konzern der wirtschaftliche nutzen aus dem verkauf  205
zoudflerie zßue nb ewainrsdp. rduiceh heönhdee nd gere geerfnalsesistetunn ug munstaetrz ebrelörüseck bsaicshietirgt uanugf  vdoenn  rbüecizkulileefgeernudnegne nz,e sitkwoenrtti eunn dd ebro enrih.altenen  2014
lizenz- und provisionserträge werden gemäß den vertragsbedingungen periodengerecht erfasst.
werbe- und promotion-aufwendungen
die produktionskosten für werbekampagnen werden zunächst als abgrenzungsposten unter den sonstigen 
kurz- und langfristigen vermögenswerten ausgewiesen und bei erhalt der dienstleistung vollständig aufwands-
wirksam erfasst. wesentliche aufwendungen für werbekampagnen werden linear über die vorgesehene dauer 
der ausstrahlung als aufwand verteilt.
promotion-aufwendungen, die mit zahlungen einhergehen, einschließlich der bei unterzeichnung zu 
zahlenden einmaligen prämien für promotion-verträge, werden planmäßig über die laufzeit des vertrags als 
aufwand verteilt.
zinsen 
zinsen werden unter berücksichtigung der ‚effektivzinsmethode‘ zum zeitpunkt der entstehung als ertrag bzw. 
aufwand gebucht.
eine ausnahme von der erfolgswirksamen erfassung bilden zinsen, die direkt dem erwerb, dem bau oder der 
herstellung eines qualifizierten vermögenswerts zugeordnet werden können. diese werden als teil der anschaf-
fungs- oder herstellungskosten des qualifizierten vermögenswerts aktiviert.
ertragsteuern 
ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen bestimmungen der länder, in denen der konzern tätig ist, 
ermittelt. 
der konzern ermittelt latente steuern für sämtliche temporären differenzen zwischen den buchwerten und 
den steuerlichen wertansätzen der vermögenswerte und schulden sowie für steuerliche verlustvorträge. da es 
nicht zulässig ist, eine latente steuerschuld für geschäfts- oder firmenwerte zu erfassen, berechnet der konzern 
keine latenten steuern auf diese. 
aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären unterschieden und steuerlichen verlustvorträgen, 
die zu versteuernde temporäre unterschiede übersteigen, werden nur in dem umfang ausgewiesen, in dem mit 
hinreichender wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass das jeweilige unternehmen ausreichend 
steuerpflichtiges einkommen zur realisierung des entsprechenden vorteils erzielen wird. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang 
/  04.8 /
ertragsteuern werden in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst, mit ausnahme von denen, die sich auf 
sachverhalte beziehen, die direkt im eigenkapital verrechnet worden sind.
schätzungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen
die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit ifrs erfordert vom management annahmen und schät-
zungen, die auswirkungen auf ausgewiesene beträge und damit im zusammenhang stehende angaben haben. 
obwohl diese schätzungen nach bestem wissen des managements, basierend auf den gegenwärtigen ereig-
nissen und maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen ergebnissen zu abweichungen von diesen 
schätzungen kommen. 
die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sonstige am bilanzstichtag bestehende wesentliche 
quellen von schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches risiko besteht, dass innerhalb des 
nächsten geschäftsjahres eine wesentliche anpassung der buchwerte von vermögenswerten und schulden 
erforderlich sein wird, werden in der entsprechenden erläuterung aufgeführt. hierunter fallen insbesondere 
geschäfts- oder firmenwerte /  siehe erläuterung 13, markenrechte /  siehe erläuterung 14, sonstige rückstel-
lungen /  siehe erläuterung 20,  pensionen /  siehe erläuterung 24)  derivate /  siehe erläuterung 29,  latente 
steuern /  siehe erläuterung 34 sowie prozess- und sonstige rechtliche risiken /  siehe erläuterung 38.
ermessensentscheidungen sind z. b. im zusammenhang mit der einordnung von leasingvereinbarungen 
sowie bei der auswahl von bewertungsmethoden immaterieller vermögenswerte zum tragen gekommen.
03  zum jahresende 2014 konkretisierten sich die verkaufsabsichten für das geschäftssegment rockport, so dass 
aufgegebene  ein verkauf innerhalb der nächsten zwölf monate als höchstwahrscheinlich erachtet wird. aus diesem grund 
 geschäftsbereiche wird das geschäftssegment rockport zum 31. dezember 2014 als aufgegebener geschäftsbereich berichtet. 
der fokus und die ausrichtung des markenportfolios des konzerns liegt im wesentlichen im bereich sport, so 
dass der geschäftsbereich lederschuhe hinsichtlich dieser strategischen ausrichtung nicht mehr als wesentlich 
angesehen wird. 
das geschäftssegment rockport wurde zum 31. dezember 2013 weder unter vermögenswerte zur veräu-
206 ßerung gehalten gezeigt noch als aufgegebener geschäftsbereich eingestuft. die vorjahreszahlen der konzern-
2014 gauefwgiengne-buennde-nv egrelusscth-ärfetscbhenruenicgh u gneds odnerd ekrot nvzoenr ndeknap fiotratlgfleufsüshrretcehnn guensgc whäufrtdsebne reenicthsperne dcahreznuds taenlgleenp.asst, um den 
die ergebnisse des geschäftssegments rockport wurden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung für 
sämtliche zeiträume als aufgegebene geschäftsbereiche dargestellt:
aufgegebene geschäftsbereiche
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
umsatzerlöse 283 289
aufwendungen 264 268
gewinn aus laufender geschäftstätigkeit  19 21
ertragsteuern 5 4
gewinn aus laufender geschäftstätigkeit, nach steuern 14 17
verlust aus der bewertung mit dem beizulegenden zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten – 110 – 
ertragsteuern 28 – 
verlust aus der bewertung mit dem beizulegenden zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten, nach steuern – 82 – 
verlust/gewinn aus aufgegebenen geschäftsbereichen, nach steuern – 68 17
unverwässertes ergebnis je aktie aus aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) – 0,32 0,08
verwässertes ergebnis je aktie aus aufgegebenen geschäftsbereichen (in €) – 0,32 0,08
der verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen in höhe von von 68 mio. € (2013: gewinn von 17 mio. €) ist 
vollständig den anteilseignern der adidas ag zuzurechnen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
04  mit wirkung zum 24. november 2014 hat reebok international limited die akquisition von luta ltd. (‚luta‘) 
akquisitionen abgeschlossen. luta, mit sitz in london (uk), entwirft und vertreibt box- und trainingsbekleidung. durch die 
übernahme von luta geht der konzern eine langfristige partnerschaft mit ‚fight for peace‘ ein. ‚fight for peace‘ 
ist eine gemeinnützige organisation, die boxen und martial arts mit ausbildung und persönlicher entwicklung 
verbindet. diese partnerschaft erleichterte zudem den abschluss eines lizenzabkommens mit der mixed-martial-
arts-organisation ‚ultimate fighting championship‘ (ufc). das gesamte geschäft von luta wurde für einen 
kaufpreis in höhe von 5 mio. gbp in bar erworben.
die übernahme hatte zum erwerbszeitpunkt die folgenden auswirkungen auf die vermögenswerte und 
schulden des konzerns, basierend auf einer vorläufigen kaufpreisallokation:
nettovermögen von luta ltd. zum erwerbszeitpunkt
(in mio. €) buchwerte vor   zeitwert-  zum erwerb 
dem erwerb  anpassungen  angesetzte beträge
flüssige mittel 0 –  0
forderungen aus lieferungen und leistungen 0 –  0
vorräte 0 –  0
sonstige kurzfristige vermögenswerte 0 –  0
sachanlagen 0 –  0
marken und ähnliche rechte –  7 7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 0 –  – 0
latente steuerschulden –  – 1 – 1
nettovermögen 1 6 6
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenserwerb – 
kaufpreis in bar  6
abzüglich: erworbene flüssige mittel – 0
zahlungsmittelabfluss aufgrund des unternehmenserwerbs 6
207
folgende bewertungsmethode wurde für die erworbenen vermögenswerte angewandt: 2014
/  marken und ähnliche rechte: die bewertung erfolgte nach der methode der lizenzpreisanalogie (‚relief-
from-royalty method‘). dabei wurde der jeweilige beizulegende zeitwert durch die diskontierung von ersparten 
lizenzentgelten nach steuern und zuzüglich eines steuervorteils ermittelt, der sich aus der abschreibung des 
erworbenen vermögenswerts ergibt. 
im dezember 2014 erzielte das erworbene tochterunternehmen einen umsatz von 0 mio. € und einen verlust 
in höhe von 0,2 mio. €. hätte diese übernahme zum 1. januar 2014 stattgefunden, hätte für 2014 der gesamte 
konzernumsatz 14,5 mrd. € und der auf anteilseigner entfallende konzerngewinn 489 mio. € betragen.
erläuterungen zur konzernbilanz
05  die flüssigen mittel setzen sich aus bankguthaben, kassenbeständen, kurzfristigen bankeinlagen sowie invest-
flüssige mittel ments in geldmarktfonds zusammen. kurzfristige finanzanlagen werden nur dann als flüssige mittel erfasst, 
wenn sie unmittelbar in einen festgelegten zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können und nur 
unwesentlichen wertschwankungsrisiken unterliegen. 
06  die kurzfristigen finanzanlagen werden als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
kurzfristige  vermögenswerte (‚at fair value through profit or loss‘) klassifiziert. veränderungen des beizulegenden zeitwerts 
finanzanlagen werden zum zeitpunkt ihrer entstehung in der gewinn-und-verlust-rechnung ausgewiesen. 
die kurzfristigen finanzanlagen beinhalten im wesentlichen termineinlagen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
07  die forderungen aus lieferungen und leistungen bestehen vor allem in den währungen euro, us-dollar und 
forderungen aus  japanischer yen und setzen sich wie folgt zusammen:
 lieferungen und 
 leistungen forderungen aus lieferungen und leistungen
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto  2.085  1.929
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
leistungen  – 139  – 120
forderungen aus lieferungen und leistungen, netto  1.946  1.809
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen
(in mio. €) 2014 2013
wertberichtigungen am 1. januar 120 121
zuführungen 65 51
auflösungen – 40 – 41
ausbuchung von forderungen gegen die wertberichtigungskonten – 9 – 8
währungsumrechnungseffekte 4 – 4
sonstige veränderungen – 1 1
wertberichtigungen am 31. dezember 139 120
forderungen aus lieferungen und leistungen, die überfällig, aber nicht wertgemindert sind 
(in mio. €) überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig
1 – 30 tage 31 – 60 tage 61 – 90 tage 91 – 180 tage > 180 tage
208
31. dez. 2014 169 77 10 6 1
2014 31. dez. 2013 162 52 8 4 0
bezüglich der forderungen aus lieferungen und leistungen, die am bilanzstichtag überfällig, aber nicht wertge-
mindert sind, gibt es keine hinweise, dass die kunden, basierend auf der kredithistorie und den aktuellen 
bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren verpflichtungen nachzukommen. 
des weiteren sind keine hinweise auf zahlungsverzug bei forderungen aus lieferungen und leistungen, die 
weder überfällig noch wertgemindert sind, erkennbar.
aufgrund von konkreten verkaufsabsichten sind zum jahresende 2014 vermögenswerte des geschäfts-
segments rockport in höhe von 49 mio. € aus den ‚forderungen aus lieferungen und leistungen‘ in ‚vermögens-
werte klassifiziert als zur veräußerung gehalten‘ umgegliedert worden /  siehe erläuterung 11.
für weitere informationen zu kreditrisiken /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 154.
 
08  die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige 
finanzielle vermögens- sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 
werte
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
währungsoptionen 30 6
devisentermingeschäfte 240 47
kautionen 64 69
übrige 64 61
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 398 183
für informationen zu währungsoptionen und devisentermingeschäften /  siehe erläuterung 29.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
09  die vorräte gliedern sich in folgende hauptgruppen: 
vorräte
vorräte
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
bruttowert abzüglich wert-  nettowert bruttowert abzüglich wert-  nettowert
berichtigungen berichtigungen
fertige erzeugnisse und 
handelswaren 1.898 – 92 1.806 1.872 – 69 1.803
unterwegs befindliche ware 688 – 688 800 – 800
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 34 – 2 32 31 – 1 30
unfertige erzeugnisse 1 – 1 1 – 1
vorräte  2.620 – 94 2.526  2.704 – 70 2.634
die unterwegs befindlichen waren stammen im wesentlichen aus lieferungen von fertigen erzeugnissen und 
handelswaren von lieferanten in asien an tochterunternehmen in europa, asien sowie nord- und lateinamerika. 
aufgrund von konkreten verkaufsabsichten sind zum jahresende 2014 vermögenswerte des geschäftsseg-
ments rockport in höhe von 88 mio. € aus den ‚vorräten‘ in ‚vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung 
gehalten‘ umgegliedert worden /  siehe erläuterung 11.
10  die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige 
vermögenswerte sonstige kurzfristige vermögenswerte 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
209
abgrenzungsposten 194 236
steuererstattungsansprüche ohne ertragsteuern 129 133 2014
übrige 103 138
sonstige kurzfristige vermögenswerte, brutto 426 507
abzüglich: kumulierte wertberichtigungen 2 1
sonstige kurzfristige vermögenswerte, netto 425 506
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen vorauszahlungen für promotion- und dienstleistungs-
verträge sowie mieten. 
11  infolge eines abgeschlossenen verkaufsvertrags, der noch das erfüllen bestimmter bedingungen, die nicht im 
vermögenswerte/  einflussbereich des adidas konzerns liegen, vorsieht, wird zum 31. dezember 2014 ein teil der vermögenswerte 
verbindlichkeiten  der adidas ag, der hauptsächlich grundstücke umfasst, in höhe von 11 mio. € (2013: 11 mio. €) weiterhin als 
und veräußerungs- zur veräußerung gehalten gezeigt. diese vermögenswerte wurden zuvor von der gev grundstücksgesellschaft 
gruppen  klassifiziert als  herzogenaurach mbh & co. kg gehalten. durch die verschmelzung des komplementärs gev gmbh erfolgte eine 
zur  veräußerung gehalten automatische anwachsung der vermögenswerte auf die adidas ag.
darüber hinaus wurden zum 31. dezember 2014 alle vermögenswerte und verbindlichkeiten des geschäftsseg-
ments rockport aufgrund des vorhandenseins konkreter veräußerungsabsichten als ‚zur veräußerung gehaltene 
veräußerungsgruppe‘ dargestellt. das geschäftssegment rockport ist teil der anderen geschäftssegmente. 
wertminderungsaufwendungen in höhe von 104 mio. € (vor transaktionskosten) für die abschreibung der 
 veräußerungsgruppe zum niedrigeren wert aus ihrem buchwert und ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich 
veräußerungskosten  sind  unter  ‚verlust/gewinn  aus  aufgegebenen  geschäftsbereichen,  nach  steuern‘ 
erfasst worden /  siehe erläuterung 03. der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten beträgt zum 
31. dezember 2014 211 mio. €. die wertminderungsaufwendungen haben den buchwert des geschäfts- oder 
firmenwerts, der markenrechte sowie der sonstigen immateriellen vermögenswerte und der sachanlagen 
gemindert.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
am 31. dezember 2014 wurde die veräußerungsgruppe rockport zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräu-
ßerungskosten angegeben und umfasste die nachstehenden wesentlichen gruppen von vermögenswerten und 
schulden:
gruppen von vermögenswerten und verbindlichkeiten
(in mio. €) 31. dez. 2014
forderungen aus lieferungen und leistungen 49
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 1
vorräte 88
kurzfristige aktiva 139
sachanlagen 7
markenrechte 112
sonstige immaterielle vermögenswerte 1
langfristige aktiva 121
aktiva 260
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 37
sonstige kurzfristige rückstellungen 1
kurzfristige abgegrenzte schulden 6
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 2
kurzfristige passiva 46
passiva 46
die nicht wiederkehrende bewertung zum beizulegenden zeitwert der veräußerungsgruppe wurde als ein 
beizulegender zeitwert der stufe 3 eingeordnet. der beizulegende zeitwert basiert auf dem kaufvertrag für das 
rockport geschäft, welcher am 23. januar 2015 unterzeichnet wurde /  siehe erläuterung 42. der vertrag sieht 
210 einen gesamtkaufpreis in höhe von bis zu 280 mio. us-dollar vor, wobei ein großteil in bar gezahlt wird. der 
2014 restbetrag besteht aus fixierten und bedingten schuldverschreibungen. 
12  die sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
sachanlagen
sachanlagen
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
grundstücke, grundstücksähnliche rechte, bauten und einbauten 1.073 802
technische anlagen und maschinen 268 254
andere anlagen sowie betriebs- und geschäftsausstattung 1.323 1.202
  2.664 2.258
abzüglich: kumulierte abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 1.369 1.181
  1.296 1.077
in erstellung befindliche vermögenswerte, netto 159 161
sachanlagen, netto 1.454 1.238
die abschreibungen für die geschäftsjahre 2014 und 2013 betrugen 258 mio. € bzw. 234 mio. € /  siehe erläu-
terung 31. die in den geschäftsjahren 2014 und 2013 vorgenommenen wertminderungsaufwendungen beliefen 
sich auf 17 mio. € bzw. 4 mio. € und betrafen vermögenswerte der betriebs- und geschäftsausstattung (vor allem 
im bereich der eigenen einzelhandelsaktivitäten), bei denen im gegensatz zu den erwartungen kein ausrei-
chender künftiger wirtschaftlicher nutzen zufließen wird /  siehe erläuterung 31. im geschäftsjahr 2014 sind 
zuschreibungen in höhe von 1 mio. € (2013: 2 mio. €) vorgenommen worden.
die erhöhung der ‚grundstücke, grundstücksähnliche rechte, bauten und einbauten‘ resultiert haupt-
sächlich aus dem erwerb des nordamerikanischen vertriebszentrums in spartanburg, south carolina (usa), 
welches bisher geleast wurde.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
aufgrund von konkreten verkaufsabsichten sind zum jahresende 2014 vermögenswerte des geschäfts segments 
rockport in höhe von 12 mio. € aus den ‚sachanlagen‘ in ‚vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung 
gehalten‘ umgegliedert worden /  siehe erläuterung 11.
siehe auch anlage i des konzernabschlusses /  siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermö-
genswerte, s. 246. 
13  die geschäfts- oder firmenwerte beruhen hauptsächlich auf dem erwerb des geschäfts von reebok und 
geschäfts- oder  taylormade sowie auf erwerben von tochterunternehmen, hauptsächlich in den usa, australien/neuseeland, 
 firmenwerte den niederlanden, dänemark und italien.
geschäfts- oder firmenwerte
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
geschäfts- oder firmenwerte, brutto 1.588 1.533
abzüglich: kumulierte wertminderungsaufwendungen  – 419  – 329
geschäfts- oder firmenwerte, netto 1.169 1.204
der größte teil dieser geschäfts- oder firmenwerte, der hauptsächlich auf den erwerb des geschäfts von reebok 
2006 zurückzuführen ist, wird in us-dollar geführt. der effekt aus der währungsumrechnung betrug für die 
geschäftsjahre 2014 und 2013 73 mio. € bzw. – 25 mio. €.
der konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die geschäfts- oder firmenwerte wertgemindert 
sind. dies erfordert eine schätzung des nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden einheiten, denen die 
geschäfts- oder firmenwerte zugeordnet sind. zur schätzung des nutzungswerts muss der konzern die voraus-
sichtlichen künftigen cashflows der zahlungsmittelgenerierenden einheiten schätzen und darüber hinaus einen 
angemessenen diskontierungssatz wählen, um den barwert dieser cashflows zu ermitteln. 
für das geschäftsjahr 2014 bestand ein wertminderungsbedarf in höhe von 78 mio. € (2013: 52 mio. €). der  211
w(2e0r1t3m: 2in9d meriuon. €g sabuesd daerfm im s eggemsechnät fetsinjazhelrh 2a0n1d4e lr eusnudl t2ie3r mt aiou. s€  daeums  dseemgm seengtm eeinntz eglrhoaßnhdaenld ienl )h. öhe von 78 mio. €  2014
künftige veränderungen der erwarteten zahlungsströme und diskontierungssätze können in der zukunft zu 
wertminderungen der ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerte führen. 
siehe auch anlage i des konzernabschlusses /  siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermö-
genswerte, s. 246.
die entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte stellt sich wie folgt dar:
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte, netto
(in mio. €) großhandel einzelhandel andere  gesamt
geschäfts segmente
1. januar 2014 691 197 316 1.204
währungsumrechnungseffekte 57 12 4 73
wertminderungen  –  – 78 –  – 78
umgliederung in vermögenswerte als zur 
veräußerung gehalten –  –  – 30 – 30
31. dezember 2014 748 131 290 1.169
der auf die zahlungsmittelgenerierende einheit rockport zugeordnete buchwert des geschäfts- oder firmenwerts 
ist aufgrund konkreter verkaufsabsichten des geschäftssegments zum 31. dezember 2014 auf ‚vermögenswerte 
klassifiziert als zur veräußerung gehalten‘ umgegliedert worden und im zusammenhang mit der bewertung zum 
beizulegenden zeitwert der veräußerungsgruppe vollständig wertgemindert /  siehe erläuterung 11.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
14  die markenrechte und sonstigen immateriellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
markenrechte und 
sonstige immaterielle  markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte 
vermögenswerte
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
reebok 1.276 1.123
rockport –  158
reebok-ccm hockey 107 94
sonstige 49 44
markenrechte 1.432 1.419
software, patente und lizenzen 772 720
abzüglich: kumulierte abschreibungen und wertminderungsaufwendungen 609 556
sonstige immaterielle vermögenswerte 162 164
markenrechte und sonstige immaterielle vermögenswerte 1.594 1.583
zum 31. dezember 2014 besitzen die markenrechte, die größtenteils aus der akquisition von reebok interna-
tional ltd. (usa) 2006 und ashworth, inc. 2008 resultieren, eine unbegrenzte nutzungsdauer. dies beruht auf der 
einschätzung einer dauerhaften nutzung der erworbenen markennamen.
das markenrecht rockport ist aufgrund konkreter verkaufsabsichten des geschäftssegments rockport 
zum 31. dezember 2014 auf ‚vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten‘ umgegliedert worden 
und im zusammenhang mit der bewertung zum beizulegenden zeitwert der veräußerungsgruppe um 68 mio. € 
wertgemindert /  siehe erläuterung 11.
die aufgeführten sonstigen markenrechte betreffen hauptsächlich die markennamen ashworth, adams golf 
sowie five ten. 
der konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die markenrechte mit unbegrenzter nutzungsdauer 
wertgemindert sind. dies erfordert eine schätzung des beizulegenden zeitwerts abzüglich der veräußerungs-
212 kosten der markenrechte. im rahmen dieser schätzung muss der konzern die voraussichtlichen künftigen 
2014 mseanrekne nduismksoänttzieer uunndg sfiskattizv ewnä hllieznen, uzrmat denen z ub amrwarekrttb zeud ienrgmuinttgeelnn . sfcührä dtziee ng uesncdh däaftrsüjabherre h 2in0a1u4s u neidn e2n01 a3n bgeesmtaensd- 
kein wertminderungsbedarf.
künftige veränderungen der erwarteten zahlungsströme und diskontierungssätze können in der zukunft zu 
wertminderungen der ausgewiesenen markenrechte führen. 
im rahmen des wertminderungstests der geschäfts- oder firmenwerte erfolgt eine anteilige zuordnung 
der marke reebok auf die zahlungsmittelgenerierenden einheiten. die wesentlichen anteile entfallen auf einzel-
handel gus (276 mio. €), einzelhandel nordamerika (209 mio. €), großhandel westeuropa (201 mio. €), großhandel 
lateinamerika (119 mio. €) sowie großhandel nordamerika (117 mio. €). 
die abschreibungen für immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer für die geschäftsjahre 
2014 und 2013 beliefen sich auf 58 mio. € bzw. 52 mio. € /  siehe erläuterung 31. 
siehe auch anlage i des konzernabschlusses /  siehe entwicklung der immateriellen und materiellen vermö-
genswerte, s. 246.
15  die langfristigen finanzanlagen enthalten vor allem eine 8,33 %ige kapitalbeteiligung an der fc bayern münchen 
langfristige  ag (2013: 9,1 %) in höhe von 80 mio. € (2013: 80 mio. €). der prozentsatz der beteiligung ist aufgrund der 
finanzanlagen neuausgabe von aktien, die durch einen weiteren aktionär gezeichnet worden sind, gesunken. diese kapitalbe-
teiligung ist als ‚erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet‘ klassifiziert und wird zum beizulegenden 
zeitwert ausgewiesen. diese finanzanlage verfügt über keinen auf einem aktiven markt notierten marktpreis. 
somit sind bestehende vertragliche regelungen zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum 31. dezember 
2014 berücksichtigt worden. 
die in dem posten ‚wertpapiere und sonstige finanzanlagen‘ enthaltenen gesellschaftsanteile an der 
immobilieninvest und betriebsgesellschaft herzo-base gmbh & co. kg sowie anderen minderheitsbeteili-
gungen in höhe von 16 mio. € (2013: 13 mio. €) sind als ‚zur veräußerung verfügbar‘ klassifiziert und werden zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet, da eine verlässliche ermittlung des beizulegenden zeitwerts nur 
im rahmen von konkreten verkaufsverhandlungen möglich wäre. diese anteile sind nicht börsennotiert und es 
besteht kein aktiver markt. eine veräußerung der anteile ist zurzeit nicht vorgesehen.
des weiteren enthalten die langfristigen finanzanlagen wertpapiere, die zum größten teil in versicherungs-
produkte investiert und zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen sind, sowie sonstige finanzanlagen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
langfristige finanzanlagen 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
kapitalbeteiligung fc bayern münchen ag 80 80
wertpapiere und sonstige finanzanlagen 49 40
langfristige finanzanlagen 129 120
16  die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige 
finanzielle vermögens- sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 
werte
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
währungsoptionen 10 6
devisentermingeschäfte 5 0
kautionen 27 24
übrige 0 – 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte 42 30
für informationen zu währungsoptionen und devisentermingeschäften /  siehe erläuterung 29.
17  die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige 
vermögenswerte sonstige langfristige vermögenswerte 
213
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
2014
abgrenzungsposten 99 80
übrige 6 1
sonstige langfristige vermögenswerte 105 81
die abgrenzungsposten enthalten im wesentlichen vorauszahlungen für langfristige promotion-verträge und 
mieten /  siehe erläuterungen 38 und 28.
18  der konzern hat entsprechend seiner operativen tätigkeit kredite in einer vielzahl von währungen aufge-
finanzverbindlichkeiten  nommen. zum 31. dezember 2014 sind die bruttofinanzverbindlichkeiten (vor liquiditätsswaps zu zwecken des 
und kreditlinien cash-managements) im wesentlichen auf euro (2014: 80 %; 2013: 76 %) und us-dollar (2014: 12 %; 2013: 14 %) 
denominiert. 
im gewichteten mittel verringerte sich der zinssatz für die bruttofinanzverbindlichkeiten des konzerns im 
jahr 2014 auf 3,1 % (2013: 3,8 %). 
zum 31. dezember 2014 verfügte der konzern über kreditlinien und sonstige langfristige finanzierungs-
vereinbarungen von insgesamt 3,7 mrd. € (2013: 3,4 mrd. €), wovon 1,8 mrd. € (2013: 2,0 mrd. €) auf ungenutzte 
kreditlinien entfielen. des weiteren hatte der konzern zum 31. dezember 2014 separate kreditlinien für die 
ausstellung von akkreditiven und avalen in höhe von etwa 0,2 mrd. € (2013: 0,2 mrd. €). 
die finanzverbindlichkeiten des konzerns sind unbesichert und ggf. mit marktüblichen kreditvereinbarungen 
verbunden, die auf quartalsbasis überprüft werden. diese kreditvereinbarungen können eine limitierung der 
veräußerung von anlagevermögen, höchstgrenzen für dinglich abgesicherte verbindlichkeiten sowie cross-
default- und change-of-control-klauseln vorsehen. des weiteren enthalten bestimmte finanzierungsvereinba-
rungen klauseln zu eigenkapitalquote, mindesteigenkapital und nettoverlust.
zum 31. dezember 2014 und 31. dezember 2013 lag das eigenkapital des konzerns deutlich über der 
vereinbarten mindestkapitalisierung. gleichermaßen lag das maßgebliche nettoergebnis deutlich über den 
nettoverlustklauseln. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
bei den bruttofinanzverbindlichkeiten handelt es sich um kreditaufnahmen unter den folgenden vereinbarungen 
mit fälligkeiten wie folgt: 
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2014
(in mio. €) bis zu zwischen   zwischen   mehr als 5 jahre gesamt
1 jahr 1 und 3 jahren 3 und 5 jahren
bankverbindlichkeiten inkl. 
commercial paper 194 – – – 194
schuldscheindarlehen 95 123 – – 218
eurobond – – – 990 990
wandelanleihe – 471 – – 471
gesamt  288 594 – 990 1.873
die obige aufstellung enthält die am 1. oktober 2014 begebenen eurobonds mit einem gesamtvolumen in höhe 
von 1 mrd. €. der eurobond mit einer laufzeit von sieben jahren und einem volumen von 600 mio. € hat einen 
kupon von 1,25 % und wird am 8. oktober 2021 fällig. der eurobond mit einer laufzeit von zwölf jahren und einem 
volumen von 400 mio. € hat einen kupon von 2,25 % und wird am 8. oktober 2026 fällig. die eurobonds wurden mit 
einer stückelung von 1.000 € emittiert. die ausgabe der bonds erfolgte mit einem spread von 68 basispunkten 
bzw. 100 basispunkten über der entsprechenden mittleren euro-swap-rate wobei der ausgabepreis 99,145 % 
bzw. 99,357 % betrug.
des weiteren enthalten die bruttofinanzverbindlichkeiten die am 21. märz 2012 mit einer stückelung von 
200.000 € emittierte wandelanleihe in höhe von 500 mio. €, die inklusive der verlängerungsoptionen eine maximale 
laufzeit bis zum 14. juni 2019 besitzt. der zinskupon beträgt 0,25 % und ist jährlich, erstmals am 14. juni 2013, 
fällig. die anleihe ist mit einem wandlungsrecht in auf den namen lautende stammaktien der adidas ag ausge-
stattet. dieses ermächtigt die inhaber der schuldverschreibungen jederzeit ab dem 21. mai 2012 bis zum 5. juni 
2019 nach eigenem ermessen ihre schuldverschreibungen in bis zu 6,06 millionen neu auszugebende oder beste-
214 hende aktien der adidas ag wandeln zu können. die wandelanleihe weist eine wandlungsprämie von 40 % über 
2014 dliechme rr befeedrienngzupnrgeeisn  vzounm 5 9d,i6v1id €en aduefn. sdcehru atzn fwänugrdliec hdee rw wanandldulunngsgpsrperiesi sb metirtu wg i8r3k,u4n6g € v ojem a 9k.t ime.a ai 2u0fg1r4u vnodn v 8e3r,t1r0ag €- 
auf 82,56 € geändert. zum 14. juni 2017 besitzen die inhaber der schuldverschreibungen das recht, die anleihe 
zum nennbetrag zuzüglich bislang aufgelaufener zinsen anzudienen. die adidas ag ist berechtigt, die schuld-
verschreibungen insgesamt zu kündigen, falls der gesamtnennbetrag der ausstehenden schuldverschreibungen 
zu irgendeinem zeitpunkt unter 15 % des gesamtnennbetrags der ursprünglich begebenen schuldverschreibung 
fällt. des weiteren ist die adidas ag ab dem 14. juli 2017 berechtigt, die wandelanleihe zurückzuzahlen, sofern 
der aktienkurs der adidas ag an 20 von 30 aufeinanderfolgenden handelstagen den wandlungspreis von derzeit 
82,56 € um mindestens 30 % übersteigt.
das in der wandelanleihe verbriefte wandlungsrecht stellt gemäß ias 32 ‚finanzinstrumente: darstellung‘ 
ein eigenkapitalinstrument dar, das in höhe von 55 mio. € in der kapitalrücklage nach abzug der emissions-
kosten erfasst worden ist. die fremdkapitalkomponente mit einem ursprünglichen wert in höhe von 441 mio. € 
ist, nach abzug der emissionskosten, in den langfristigen finanzverbindlichkeiten erfasst worden. der ursprüng-
liche differenzbetrag zum nominalwert von 500 mio. € in höhe von 59 mio. € wird mittels der ‚effektivzins-
methode‘ über die erwartete laufzeit als zinsaufwand der finanzverbindlichkeit zugeführt. am 31. dezember 
2013 betrug die finanzverbindlichkeit 471 mio. €.
bruttofinanzverbindlichkeiten zum 31. dezember 2013
(in mio. €) bis zu zwischen   zwischen   mehr als 5 jahre gesamt
1 jahr 1 und 3 jahren 3 und 5 jahren
bankverbindlichkeiten inkl. 
commercial paper 126 – – – 126
schuldscheindarlehen 55 193 – – 248
eurobond 500 – – – 500
wandelanleihe – – 460 – 460
gesamt  681 193 460 – 1.334
die obige aufstellung enthält einen am 6. juli 2009 begebenen eurobond in höhe von 500 mio. € mit einer 
ursprünglichen laufzeit von fünf jahren. die anleihe mit einer jährlichen verzinsung von 4,75 % wurde am 
14. juli 2014 zurückgezahlt.
des weiteren wurde am 4. juni 2014 ein schuldscheindarlehen in höhe von 56 mio. € zurückgezahlt.
für weitere informationen zu künftigen mittelabflüssen /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 154.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
19  die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige 
 finanzielle verbindlich- sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 
keiten
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
währungsoptionen 0 3
devisentermingeschäfte 50 77
warentermingeschäfte 3 –
verpflichtungen aus finanzierungsleasing 3 4
übrige  35 29
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 91 113
für weitere informationen zu währungsoptionen sowie zu devisen- und warentermingeschäften /  siehe erläu-
terung 29. für informationen zu verpflichtungen aus finanzierungsleasing /  siehe erläuterung 28. 
20  die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige rückstellungen
sonstige rückstellungen 
(in mio. €) 1. jan.   währungs- verbrauch auflösungenzuführungen umbuchun- 31. dez.  davon 
2014 umrech- gen 2014 langfristig
nungs- 
effekte
marketing 57 1  – 54  – 3  75 – 79 –
personal 57 2  – 38  – 10  35 2 48 8
rücklieferungen, gut- 
215
schriften und gewährleistungs- 
verpflichtungen 167 9  – 95  – 13 138 – 8 200 – 2014
sonstige steuern 19 1  – 3  –  13 –  27 – 
übrige 175 1  – 37  – 43 58 –  154 30
sonstige rückstellungen  475  15  – 227   – 69   319 – 6  508 38
rückstellungen für marketing bestehen hauptsächlich aus rückstellungen für promotion-verträge. 
rückstellungen für personal beinhalten hauptsächlich rückstellungen für kurz- und langfristige variable 
vergütungskomponenten sowie rückstellungen für sozialpläne in zusammenhang mit restrukturierungsmaß-
nahmen. bezüglich der rückstellungen für altersteilzeit werden unter den sonstigen langfristigen vermögens-
werten erstattungsansprüche in höhe von 0 mio. € (2013: 0 mio. €) ausgewiesen.
rückstellungen für rücklieferungen, gutschriften und gewährleistungsverpflichtungen ergeben sich primär 
aus bonusvereinbarungen mit händlern und der erfüllung von kundenansprüchen hinsichtlich der rücklie-
ferung von durch den konzern verkauften produkten. die höhe der rückstellung orientiert sich an der histo-
rischen entwicklung von rücklieferungen, gutschriften und gewährleistungsverpflichtungen sowie aktuellen 
vereinbarungen.
rückstellungen für sonstige steuern beziehen sich insbesondere auf die umsatzsteuer, grundsteuer und 
kraftfahrzeugsteuer.
die übrigen rückstellungen enthalten hauptsächlich rückstellungen für zollrisiken sowie rückstellungen 
für drohende verluste aus schwebenden geschäften und rückstellungen für prozessrisiken. 
die auflösung der übrigen rückstellungen in 2014 ist vor allem auf den abschluss von zollrechtlichen 
betriebsprüfungen bzw. einer neueinschätzung des risikos zurückzuführen. 
bei dem ansatz und der bewertung von rückstellungen orientiert sich das management an den erfahrungs-
werten aus ähnlichen transaktionen, bei rückstellungen für zoll- und prozessrisiken insbesondere an externen 
rechtsgutachten. dabei werden alle hinweise aus ereignissen bis zur erstellung des konzernabschlusses 
berücksichtigt.
die umbuchungen enthalten umgliederungen zu ‚verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung 
gehalten‘.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
21  die abgegrenzten schulden setzen sich wie folgt zusammen: 
abgegrenzte schulden
abgegrenzte schulden 
(in mio. €) 1. jan.   währungs- verbrauch auflösungenzuführungen umbuchun- 31. dez.  davon 
2014 umrech- gen 2014 langfristig
nungs- 
effekte
ausstehende rechnungen für 
 lieferungen und leistungen 460 18 – 331 – 12  367 – 7 494 9
marketing und vertrieb 350 26 – 315 – 3 380 4 442 2
personal 353 19 – 200 – 29  208 1 352 68
übrige 48 2 – 41 –  32 –  42 2
abgegrenzte schulden  1.211  65   – 887  – 44  987 – 2  1.330 81
die abgegrenzten schulden für marketing setzen sich hauptsächlich aus abgegrenzten schulden für den vertrieb, 
z. b. für skonti, rabatte und provisionen, zusammen.
die abgegrenzten schulden für personal enthalten hauptsächlich abgegrenzte schulden für ausstehende 
gehaltszahlungen, wie z. b. boni und überstunden, sowie für ausstehende urlaubsansprüche.
die übrigen abgegrenzten schulden enthalten hauptsächlich abgegrenzte schulden für promotion-verträge 
sowie für zinsen.
die umbuchungen enthalten umgliederungen zu ‚verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung 
gehalten‘.
22
  die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige kurzfristige 
216  verbindlichkeiten sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
2014 (in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
sonstige steuerverbindlichkeiten ohne ertragsteuern 105 81
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 48 43
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 20 21
abgrenzungsposten 30 30
kreditorische debitoren 42 50
übrige  42 51
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 287 276
23  die sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige 
 finanzielle verbindlich- sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 
keiten
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
währungsoptionen 2 11
devisentermingeschäfte –  2
verpflichtungen aus finanzierungsleasing 7 9
übrige 0 0
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten 9  22
für weitere informationen zu verpflichtungen aus währungsoptionen und devisentermingeschäften /  siehe 
erläuterung 29. für informationen zu verpflichtungen aus finanzierungsleasing /  siehe erläuterung 28.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
24  der konzern hat verpflichtungen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses, die sich aus 
pensionen und ähnliche  leistungsorientierten plänen ergeben, bilanziert. die leistungen werden gemäß den gesetzlichen, finanziellen 
verpflichtungen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen des jeweiligen landes gewährt und sind meist von der beschäfti-
gungsdauer und dem entgelt der mitarbeiter abhängig.
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen  271  243
ähnliche verpflichtungen 14 12
pensionen und ähnliche verpflichtungen 284 255
beitragsorientierte pensionspläne 
der gesamtaufwand für beitragsorientierte pläne belief sich im geschäftsjahr 2014 auf 46 mio. € (2013: 47 mio. €). 
leistungsorientierte pensionspläne 
im konzern existieren in diversen konzerngesellschaften unterschiedliche leistungsorientierte pensions-
pläne, die verschiedene regelungen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses umfassen. die 
im konzern wesentlichen leistungsorientierten pensionspläne betreffen die adidas ag sowie ihre tochterunter-
nehmen in großbritannien und japan. die leistungsorientierten pensionspläne leisten im allgemeinen zahlungen 
im todesfall, bei erwerbsunfähigkeit oder im ruhestand an ehemalige mitarbeiter bzw. deren hinterbliebene. die 
verpflichtungen aus leistungsorientierten pensionsplänen sind teilweise durch planvermögen gedeckt.
in deutschland gewährt die adidas ag ihren mitarbeitern beitragsorientierte und endgehaltsabhängige 
leistungszusagen, die die mitarbeiter bei eintritt ins rentenalter, im invaliditäts- und im todesfall absichern. die 
gesetzlichen rahmenbedingungen bilden das betriebsrentengesetz (betravg) und das arbeitsrecht im allge-
meinen. ein großteil der pensionspläne ist geschlossen. neueintritte erhalten eine pensionszusage gemäß dem  217
aedinideans m paetnchsiionng  pcloannt roibduetri oand ipdlaasn m, baenia dgeemm edniet  pbeenitsriäogne  ptelailnw. ebiseei  dveomm  aadrbideaitsn pehemnseior nu npdla tne ihlwanediseel tv eosm s aicrhb euimt-  2014
geber getragen werden. die beiträge werden in leistungsbausteine umgewandelt. die leistungen werden 
in form von renten-, kapital- oder ratenzahlungen erbracht. die pensionspläne in deutschland sind über 
rückstellungen, ein contractual trust arrangement (cta), einen pensionsfonds oder eine unterstützungskasse 
finanziert. die leistungen aus zusagen gegenüber einigen vorständen erfolgen über einen pensionsfonds oder 
die unterstützungskasse. ein versicherungsunternehmen ist für die festlegung und umsetzung der anlagestra-
tegie verantwortlich. details zu den pensionszusagen für vorstände der adidas ag sind dem vergütungsbericht 
zu entnehmen /  siehe vergütungsbericht, s. 28.
die endgehaltsabhängige leistungszusage in großbritannien ist für neueintritte geschlossen. zudem 
können keine zukünftigen versorgungsbeiträge erdient werden. die leistungen werden größtenteils als rente 
gezahlt. der pensionsplan unterliegt dem britischen trustee-recht (‚uk trust law‘) und der rechtsprechung der 
rentenregulierungsbehörde (‚uk pensions regulator‘) und somit mindestdotierungsvorschriften. das trustee 
board ist verantwortlich für die dotierung des pensionsplans und bestimmt die höhe der beiträge und die 
investmentanlage.
in japan erhalten die mitarbeiter eine leistungszusage, die nicht über planvermögen gedeckt ist. die 
leistung bei erreichen des pensionierungsalters ist vom endgehalt und der dienstzeit abhängig und wird in 
form einer kapitalzahlung gewährt. der pensionsplan unterliegt dem japanischen arbeitsrecht. es ist geplant, 
die verpflichtungen aus dem leistungsorientierten plan in einen beitragsorientierten plan im ersten halbjahr 
2015 zu überführen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
aufteilung des barwerts der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen  
für die wichtigsten länder
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
deutschland großbritannien japan deutschland großbritannien japan
aktive begünstigte arbeitnehmer 178 –  15 123 –  14
unverfallbar ausgeschiedene 
mitarbeiter 49 50 –  31 37 – 
rentner 78 4 –  70 4 – 
gesamt 305 54 15 224 41 14
die pensionspläne des konzerns sehen sich risiken aus änderungen der versicherungsmathematischen 
annahmen, wie rechnungszins, gehalts- und rententrend, und dem langlebigkeitsrisiko ausgesetzt. ein 
niedriger diskontierungssatz führt zu höheren pensionsverpflichtungen und/oder zu höheren fondsdotierungen. 
analog könnte eine geringer als erwartet ausfallende entwicklung des planvermögens zu erhöhten beiträgen in 
die fonds oder zu einer verschlechterung des finanzierungsstatus führen.
die  folgenden  aufstellungen  analysieren  zusammengefasst  die  leistungsorientierten  pensionspläne, 
planvermögen, barwerte der leistungsorientierten verpflichtungen, in konzern-gewinn-und-verlust-rechnung 
erfasste aufwendungen, versicherungsmathematische annahmen und andere informationen.
in der konzernbilanz erfasste beträge für leistungsorientierte pensionspläne
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
barwert der verpflichtung für fondsfinanzierte leistungsorientierte pensionspläne 391  95 
beizulegender zeitwert des planvermögens  – 157  – 83
218
finanzierungsstand  234  12
2014 barwert der verpflichtung für nicht fondsfinanzierte leistungsorientierte pensionspläne  37  230
effekt aus vermögenswertlimitierung 0 1
nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte pläne  271  243
davon: verpflichtung  271  243
davon: adidas ag  212  199
davon: vermögenswert – 0 – 0
davon: adidas ag – –
die ermittlung der zu bilanzierenden vermögenswerte und verbindlichkeiten in bezug auf die leistungsorien-
tierten pensionspläne basiert auf versicherungsmathematischen berechnungen. dabei ist insbesondere der 
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen abhängig von finanziellen variablen (wie diskontierungssatz 
oder künftige gehaltssteigerungen) und demografischen variablen (wie arbeitnehmerfluktuation und sterbe-
wahrscheinlichkeit). die versicherungsmathematischen annahmen können substanziell von den tatsächlichen 
gegebenheiten abweichen und so zu unterschiedlichen zahlungsströmen führen.
gewichtete durchschnitte der versicherungsmathematischen annahmen
(in %) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
diskontierungssatz  2,4  3,7
erwartete lohn- oder gehaltssteigerungen  3,2  3,2
erwartete rentenerhöhungen  1,7  2,2
die gewichteten durchschnitte der versicherungsmathematischen annahmen zum bilanzstichtag werden 
verwendet, um die leistungsorientierte verpflichtung zu diesem zeitpunkt sowie die pensionsaufwendungen für 
das kommende jahr zu ermitteln.
die versicherungsmathematischen annahmen in bezug auf austrittswahrscheinlichkeit und sterbewahr-
scheinlichkeit basieren auf in den jeweiligen ländern verfügbaren statistischen informationen. in deutschland 
werden die heubeck-richttafeln 2005 g, in großbritannien die s1na-sterbetafeln mit modifizierter lebenser-
wartung und in japan die ‚21st life tables revised in 2010‘-tafeln verwendet. die rate für die erwarteten renten-
erhöhungen in deutschland wurde für das geschäftsjahr 2014 auf 1,5 % reduziert (2013: 2,0 %).
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
der bewertung der pensionsverpflichtungen in deutschland liegt, wie im vorjahr, ein diskontierungssatz 
zugrunde, der nach dem ‚mercer yield curve (myc)‘-ansatz ermittelt worden ist.
neubewertungen, wie gewinne oder verluste aus änderungen der versicherungsmathematischen annahmen 
bei den leistungsorientierten pensionsplänen und der über den zinsertrag hinausgehende ertrag des planver-
mögens, werden sofort außerhalb der gewinn-und-verlust-rechnung als änderung der übrigen rücklagen in der 
konzerngesamtergebnisrechnung erfasst.
pensionsaufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne 
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis   1. jan. 2013 bis  
31. dez. 2014 31. dez. 2013
laufender dienstzeitaufwand 16  16
nettozinsen 8 8
davon: zinsaufwand  12  11
davon: zinsertrag  – 4  – 3
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 1 0
aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne (ausgewiesen in der 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung)  25  24
versicherungsmathematischer verlust/gewinn  79  – 3
davon: aus änderungen finanzieller annahmen 79 – 7
davon: aus änderungen demografischer annahmen 0 1
davon: erfahrungsbedingte anpassungen 0 3
ertrag des planvermögens (nicht im zinsertrag erfasst) – 1 – 3
effekt aus vermögenswertlimitierung – 1 0
neubewertungen für leistungsorientierte pensionspläne (ausgewiesen als verrin-
gerung/erhöhung der übrigen rücklagen in der konzerngesamtergebnisrechnung) 77 – 6
gesamt 102 18
219
vboentr adge min  inh ödheer  vkoonn z1e7r nm-igoe. €w i(n2n0-1u3n:d 1-6v emrliuos. t€-)r eacuhf naurnbge itanueshgmewerie sdeenr eand igdeassa amgt,p e0n,2s imonios.a €u f(w2a0n1d3:  e0n,2tf ämllito .e €in)   2014
auf arbeitnehmer in großbritannien und 2 mio. € (2013: 2 mio. €) auf arbeitnehmer in japan. die anpassung 
von vorstandszusagen der adidas ag hat in 2014 zu einem nachzuverrechnenden dienstzeitaufwand von 
1 mio. € geführt. die pensionsaufwendungen werden überwiegend unter den sonstigen betrieblichen aufwen-
dungen ausgewiesen. soweit die aufwendungen produktionsbezogen sind, werden diese in den umsatzkosten 
ausgewiesen.
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen
(in mio. €) 2014 2013
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen  
zum 1. januar 325  317
währungsumrechnungseffekte  7  – 6
laufender dienstzeitaufwand  16  16
zinsaufwand  12  11
beiträge der teilnehmer des plans 0 0
pensionszahlungen – 13 – 10
versicherungsmathematischer verlust/gewinn 79  – 3
davon: aus änderungen finanzieller annahmen 79 – 7
davon: aus änderungen demografischer annahmen 0 1
davon: erfahrungsbedingte anpassungen 0 3
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 1 0
planabgeltungen 0 0
barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen  
zum 31. dezember 427  325
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
in der nachfolgenden tabelle werden die auswirkungen von änderungen in den versicherungsmathemati-
schen annahmen auf den barwert der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen analysiert, die 
als möglich erachtet werden. zusätzlich wird für deutschland, großbritannien und japan die durchschnittliche 
laufzeit der verpflichtung dargestellt.
sensitivitätsanalyse der verpflichtung aus leistungsorientierten pensionsplänen
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
deutschland großbritannien japan deutschland großbritannien japan
barwert der verpflichtung aus leistungs-
orientierten pensionsplänen 305 54 15 224 41 14
erhöhung des diskontierungszins  
um 0,5 % 279 47 14 207 35 13
reduzierung des diskontierungszins  
um 0,5 % 335 63 16 243 47 15
durchschnittliche laufzeit der verpflich-
tungen (in jahren) 18 30 12 16 30 12
da viele pensionspläne für künftige zuwächse geschlossen bzw. nicht gehaltsabhängig sind, spielt der gehalts-
trend bei der ermittlung der pensionsverpflichtungen eine untergeordnete rolle. aufgrund der tatsache, dass 
die leistungen aus den deutschen pensionsplänen ungefähr zur hälfte als kapital- oder ratenzahlungen 
erfolgen, haben rententrend und sterblichkeit weniger relevanz als der diskontierungszins bei der ermittlung 
der pensions verpflichtungen. in deutschland wurde der bei der bewertung der pensionsverpflichtungen berück-
sichtigte rententrend zum 31. dezember 2014 auf 1,5 % reduziert (2013: 2 %). dadurch hat sich der barwert der 
pensionsverpflichtungen in deutschland zum 31. dezember 2014 um 10 mio. € reduziert.
220 beizulegender zeitwert des planvermögens 
2014 (in mio. €) 2014 2013
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 1. januar 83 76
währungsumrechnungseffekte 4 – 2
pensionszahlungen – 5 – 2
gezahlte beiträge des arbeitgebers 68 5
gezahlte beiträge der teilnehmer des plans 0 0
zinsertrag aus dem planvermögen 4 3
erträge des planvermögens (nicht im zinsertrag erfasst) 1 3
planabgeltungen 0 0
beizulegender zeitwert des planvermögens zum 31. dezember 157 83
rund 90 % (2013: 83 %) des planvermögens entfallen auf planvermögen in großbritannien (2014: 26 %, 2013: 
44 %), deutschland (2014: 59 %, 2013: 30 %) und der schweiz (2014: 4 %, 2013: 9 %). 
der adidas konzern hat in deutschland ein contractual trust arrangement (cta) zur ausfinanzierung von 
versorgungsverpflichtungen der adidas ag und zur insolvenzsicherung eines teils der versorgungsverpflich-
tungen der adidas ag eingerichtet. treuhänder ist der im dezember 2013 gegründete verein ‚adidas pension trust 
e.v.‘. der investitionsausschuss des adidas pension trust e.v. bestimmt die anlagestrategie mit dem ziel, das 
vermögen soweit möglich an die pensionsverpflichtungen auszurichten und langfristig einen nachhaltigen ertrag 
zu erwirtschaften. im august 2014 wurden liquide mittel in höhe von 65 mio. € auf den treuhänder übertragen. 
diese barmittel wurden in aktienindexfonds, hybridanleihen, festverzinsliche anleihen und in geldmarktfonds 
investiert. für das geschäftsjahr 2015 sind keine weiteren dotierungen des ctas geplant. ein weiterer teil des 
planvermögens in deutschland ist in versicherungsverträge über pensionsfonds bzw. unterstützungskassen 
investiert.
in großbritannien wird das planvermögen in einem vom unternehmen separierten trust gehalten. das 
planvermögen in der schweiz wird von einer sammelstiftung gehalten. grundsätzlich wird in diesen ländern 
die anlagestrategie an der struktur der pensionsverpflichtungen ausgerichtet. in den übrigen ländern ist das 
planvermögen hauptsächlich in versicherungsverträge investiert.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
für das geschäftsjahr 2015 werden einzahlungen in höhe von 12 mio. € erwartet. davon entfallen 7 mio. € auf 
leistungen, die direkt von den konzerngesellschaften an die leistungsempfänger gezahlt werden, und 4 mio. € 
auf beitragszahlungen durch die konzerngesellschaften in das planvermögen. im jahr 2014 betrug der tatsäch-
liche ertrag aus dem planvermögen 6 mio. € (2013: 6 mio. €).
zusammensetzung des planvermögens
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
liquide mittel 31 14
aktien 51 28
anleihen 41 11
immobilien 1 1
rückdeckungsversicherung 27 25
versicherungsprodukte 5 4
andere vermögenswerte 0 0
beizulegender zeitwert des planvermögens 157 83
alle aktien und anleihen sind frei handelbar und haben eine marktpreisnotierung auf einem aktiven markt. bei 
den anderen vermögenswerten handelt es sich überwiegend um ausländische versicherungsprodukte.
an jedem abschlussstichtag wird vom unternehmen die über- bzw. unterdeckung analysiert und die zusam-
mensetzung des planvermögens ggf. angepasst.
25  die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
sonstige langfristige 
 verbindlichkeiten sonstige langfristige verbindlichkeiten 
221
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
2014
verbindlichkeiten gegenüber arbeitnehmern 5 7
abgrenzungsposten 29 22
übrige 1 0
sonstige langfristige verbindlichkeiten 35 29
26  das grundkapital der adidas ag (‚die gesellschaft‘) hat sich im berichtsjahr gegenüber dem 31. dezember 
auf anteilseigner  2013 nicht verändert. es belief sich zum bilanzstichtag und darüber hinaus am 13. februar 2015 auf insgesamt 
 entfallendes kapital 209.216.186 €, eingeteilt in 209.216.186 auf den namen lautende nennwertlose stückaktien (‚namensaktien‘), 
und ist vollständig eingezahlt.
jede aktie gewährt eine stimme und ist seit dem beginn des jahres, in dem sie entstanden ist, dividen-
denberechtigt. unmittelbar oder mittelbar gehaltene eigene aktien sind nach § 71b aktiengesetz (aktg) 
nicht dividendenberechtigt. die gesellschaft hält am bilanzstichtag und darüber hinaus am 13. februar 2015 
4.889.142 eigene aktien, das entspricht einem rechnerischen anteil von 4.889.142 € am grundkapital und 
mithin 2,34 % des grundkapitals.
genehmigtes kapital 
von den bestehenden genehmigten kapitalia von insgesamt bis zu 95 mio. € hat der vorstand der adidas ag im 
geschäftsjahr 2014 und über den bilanzstichtag hinaus bis zum 13. februar 2015 keinen gebrauch gemacht. 
das genehmigte kapital der gesellschaft, das zum bilanzstichtag in § 4 abs. 2, 3 und 4 der satzung geregelt ist, 
ermächtigt den vorstand, mit zustimmung des aufsichtsrats, das grundkapital 
bis zum 30. juni 2018
/  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 50 mio. € zu 
erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen 
(genehmigtes kapital 2013/i);
bis zum 30. juni 2016
/  durch ausgabe neuer aktien gegen sacheinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 25 mio. € zu 
erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen (genehmigtes 
kapital 2013/ii);
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
bis zum 30. juni 2018
/  durch ausgabe neuer aktien gegen bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 20 mio. € zu 
erhöhen und, mit zustimmung des aufsichtsrats, spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen 
sowie das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, wenn die neuen aktien zu einem ausgabebetrag ausge-
geben werden, der den börsenpreis von aktien gleicher ausstattung nicht wesentlich unterschreitet; dieser 
bezugsrechtsausschluss kann auch im zusammenhang mit der einführung der aktien der gesellschaft an einer 
ausländischen börse stehen (genehmigtes kapital 2013/iii). von der ermächtigung zum ausschluss des bezugs-
rechts gemäß dem vorhergehenden satz kann jedoch nur so weit gebrauch gemacht werden, wie der anteilige 
betrag der neuen aktien am grundkapital zusammen mit dem anteiligen betrag sonstiger aktien am grund-
kapital, die von der gesellschaft seit dem 8. mai 2013 unter ausschluss des bezugsrechts gemäß oder entspre-
chend § 186 abs. 3 satz 4 aktg auf der grundlage eines genehmigten kapitals oder nach rückerwerb ausge-
geben worden sind oder auf die seit dem 8. mai 2013 unter ausschluss des bezugsrechts entsprechend § 186 
abs. 3 satz 4 aktg ein umtausch- bzw. bezugsrecht oder eine umtausch- bzw. bezugspflicht durch options- und/
oder wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom hundert (10 %) des grundkapitals zum zeitpunkt der 
eintragung dieser ermächtigung in das handelsregister oder – falls geringer – zum jeweiligen zeitpunkt der 
ausübung der ermächtigung nicht übersteigt.
bedingtes kapital 
die folgende darstellung des bedingten kapitals bezieht sich auf § 4 abs. 5 und 6 der satzung der gesellschaft 
und die zugrunde liegenden hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. mai 2010 und vom 8. mai 2014. sonstiges 
bedingtes kapital besteht nicht. 
bedingtes kapital 2010
das grundkapital ist zum bilanzstichtag um bis zu 36 mio. €, eingeteilt in bis zu 36.000.000 namensaktien, 
bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010). die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie 
die inhaber bzw. gläubiger von options- bzw. wandlungsrechten oder die zur optionsausübung bzw. wandlung 
verpflichteten aus schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder einem nachgeordneten konzernunter-
222 nehmen der gesellschaft aufgrund der ermächtigung des vorstands durch hauptversammlungsbeschluss vom 
2014 6w. amndail u2n0g1s0r ebcish tzeunm g 5e.b mraauic 2h0 1m5a bcehgeenb oedne brz, ws.o vwoenit d seire  gzeusre ollpstcihoanfsta guasrüabnutniegr tb wzwer. dwena,n vdolunn igh rveenr poflpitciohntest-  sbiznwd.,  
ihre verpflichtung zur optionsausübung bzw. wandlung erfüllen oder, soweit die gesellschaft ein wahlrecht 
ausübt, ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags aktien der gesellschaft zu liefern, 
soweit nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien einer anderen börsennotierten gesell-
schaft zur bedienung eingesetzt werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des 
vorstehend bezeichneten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden options- bzw. wandlungs-
preis. die neuen aktien nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn teil. 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der durchführung der 
bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.
aus dem bedingten kapital 2010 hat der vorstand der adidas ag im geschäftsjahr 2014 und über den bilanz-
stichtag hinaus bis zum 13. februar 2015 keine aktien ausgegeben.
bedingtes kapital 2014 
das grundkapital ist zum bilanzstichtag um bis zu 12,5 mio. €, eingeteilt in bis zu 12.500.000 namensaktien, 
bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die 
inhaber bzw. gläubiger von options- bzw. wandlungsrechten oder die zur optionsausübung bzw. wandlung 
verpflichteten aus schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder einem nachgeordneten konzern-
unternehmen der gesellschaft aufgrund der ermächtigung des vorstands durch hauptversammlungsbeschluss 
vom 8. mai 2014 (tagesordnungspunkt 7) bis zum 7. mai 2019 begeben bzw. von der gesellschaft garantiert 
werden, von ihren options- bzw. wandlungsrechten gebrauch machen oder, soweit sie zur optionsausübung 
bzw. wandlung verpflichtet sind, ihre verpflichtung zur optionsausübung bzw. wandlung erfüllen oder, soweit 
die gesellschaft ein wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags aktien 
der gesellschaft zu liefern, soweit nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien einer anderen 
börsennotierten gesellschaft zur bedienung eingesetzt werden. die ausgabe der neuen aktien erfolgt zu dem 
nach maßgabe des vorstehend bezeichneten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden options- bzw. 
wandlungspreis. die neuen aktien nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am gewinn 
teil. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der durchführung 
der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.
aus dem bedingten kapital 2014 hat der vorstand der adidas ag im geschäftsjahr 2014 und über den bilanz-
stichtag hinaus bis zum 13. februar 2015 keine aktien ausgegeben.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
wandelanleihe 
am 14. märz 2012 hat der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats von der ermächtigung der hauptver-
sammlung vom 6. mai 2010 teilweise gebrauch gemacht und am 21. märz 2012 eine wandelanleihe zum 
nominalwert in höhe von 500 mio. € im rahmen eines angebots an institutionelle investoren außerhalb der 
usa unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre mit einer laufzeit bis zum 14. juni 2019 begeben. das 
wandlungsrecht kann jederzeit im zeitraum vom 21. mai 2012 bis zum 5. juni 2019, vorbehaltlich des in § 6 abs. 3 
der anleihebedingungen geregelten erlöschens des wandlungsrechts bzw. des in § 6 abs. 4 genannten nicht-
ausübungszeitraums, ausgeübt werden und (vorbehaltlich einer anpassung des wandlungsverhältnisses infolge 
der in § 10 geregelten verwässerungsschutzbestimmungen bzw. eines kontrollwechsels gemäß § 13 der anlei-
hebedingungen) in 6.056.447 aktien der gesellschaft umgewandelt werden. der ausübungspreis beträgt derzeit 
82,56 € je aktie. die wandelanleihe verzinst sich mit 0,25 % pro jahr. die inhaber der wandelanleihe haben das 
recht, zum 14. juni 2017 die rückzahlung der anleihe zu verlangen. die adidas ag hat ab dem 14. juli 2017 das 
recht, die wandelanleihe vorzeitig zurückzuzahlen, sofern der aktienkurs der adidas ag an 20 von 30 aufei-
nanderfolgenden handelstagen den wandlungspreis von derzeit 82,56 € um mindestens 30 % übersteigt. die 
wandelanleihe wird an der frankfurter wertpapierbörse im freiverkehr gehandelt.
rückerwerb eigener aktien 
die aktionäre der gesellschaft haben die ermächtigung des vorstands zum erwerb eigener aktien vom 6. mai 
2010, von der kein gebrauch gemacht wurde, in der hauptversammlung am 8. mai 2014 aufgehoben. zugleich hat 
die hauptversammlung eine neue ermächtigung des vorstands beschlossen, eigene aktien von bis zu 10 % des 
grundkapitals bis zum 7. mai 2019 zu erwerben. die ermächtigung kann durch die gesellschaft, aber auch durch 
nachgeordnete konzernunternehmen oder für ihre oder deren rechnung durch von der gesellschaft oder von 
einem nachgeordneten konzernunternehmen beauftragte dritte ausgenutzt werden. 
am 7. november 2014 hat der vorstand der adidas ag auf der basis der ihm von der hauptversammlung 
am 8. mai 2014 erteilten ermächtigung zum erwerb eigener aktien ein aktienrückkaufprogramm begonnen. 
der rückerwerb dient der einziehung (kapitalherabsetzung) sowie wahlweise der verwendung zum zwecke der 
erfüllung von verpflichtungen aus der von der gesellschaft begebenen wandelanleihe in höhe von 500 mio. € mit 
einer laufzeit bis zum 14. juni 2019. 223
entsipmr icnhot veeimnebmer r e2c0h1n4e rwisucrhdeenn  a1n.8te8i1l .v8o3n6  1a.8k8ti1e.n8 3z6u € e ainme mg rudnudrkchapscithanl iuttnsdp rmeiist hvino n0 ,9602 ,%89 d e€s  egrrwuonrdbkeanp,i tadlass.   2014
im dezember 2014 wurden 3.007.306 aktien zu einem durchschnittspreis von 60,41 € erworben, das entspricht 
einem rechnerischen anteil von 3.007.306 € am grundkapital und mithin 1,44 % des grundkapitals. im zeitraum 
vom 7. november 2014 bis einschließlich 12. dezember 2014 hat die adidas ag im rahmen der erteilten ermäch-
tigung in einer ersten tranche somit insgesamt 4.889.142 aktien zu einem gesamtpreis von 299.999.987 € 
(ohne erwerbsnebenkosten) erworben, also zu einem durchschnittlichen kaufpreis von 61,36 € je aktie. am 
12. dezember 2014 wurde die erste tranche des aktienrückkaufprogramms beendet. die gesellschaft behält 
sich vor, das aktienrückkaufprogramm im rahmen der bekanntgemachten eckpunkte in zukunft fortzusetzen. 
einzelheiten dazu bei /  angaben nach § 315 abs. 4 hgb und § 289 abs. 4 hgb, s. 131.
stimmrechtsmitteilungen
gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg sind angaben über das bestehen von beteiligungen zu machen, die nach § 21 
abs. 1 oder abs. 1a des wertpapierhandelsgesetzes (wphg) dem unternehmen mitgeteilt worden sind.
der folgenden tabelle können die zum 13. februar 2015 meldepflichtigen beteiligungen entnommen werden, 
die der gesellschaft mitgeteilt worden sind. die angaben wurden jeweils der zeitlich letzten mitteilung eines 
meldepflichtigen an die gesellschaft entnommen. sämtliche veröffentlichungen durch die gesellschaft über 
mitteilungen von beteiligungen im berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 13. februar 2015 stehen auf der 
internetseite des adidas konzerns zur verfügung /  www.adidas-group.com/s/stimmrechtsmitteilungen. es wird 
darauf hingewiesen, dass die angaben zu der beteiligung in prozent und in stimmrechten zwischenzeitlich 
überholt sein können.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
mitgeteilte meldepflichtige betei ligungen zum 13. februar 2015
meldepflichtiger datum des erreichens,   meldeschwelle zurechnungen gemäß   beteiligung in % beteiligung in 
über- oder unterschreitens wphg stimmrechten
blackrock financial management, inc.,  28. januar 2015 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 1, § 22  3,21 6.709.315
new york, ny, usa 1) abs. 1 s. 1 nr. 2 i. v. m. § 22 
abs. 1 s. 2, § 22 abs. 1 s. 1 
nr. 6, § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 
i. v. m. § 22 abs. 1 s. 2
o. mason hawkins, usa 2) 22. januar 2015 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i. v. m.  3,06 6.398.123
§ 22 abs. 1 s. 2
southeastern asset management, inc.,  22. januar 2015 3 % überschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 3,06 6.398.123
memphis, tn, usa 2)
the capital group companies, inc.,  2. dezember 2014 3 % unterschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i. v. m.  2,88 6.018.378
los angeles, ca, usa 3) § 22 abs. 1 s. 2 und 3
capital research and management company,  2. dezember 2014 3 % unterschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 2,88 6.018.378
los angeles, ca, usa 3)
blackrock, inc., new york, ny, usa 4) 20. november 2014 5 % unterschreitung §§ 21, 22, 25, 25a 5) 4,99 10.432.583
blackrock holdco 2, inc., wilmington, de,  13. november 2014 5 % unterschreitung §§ 21, 22, 25, 25a 7) 4,99 10.431.246
usa 6)
blackrock advisors holdings, inc., new york,  25. september 2014 3 % unterschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 1, § 22  2,61 5.465.659
ny, usa 8) abs. 1 s. 1 nr. 2 i. v. m. § 22 
abs. 1 s. 2, § 22 abs. 1 s. 1 
nr. 6 i. v. m. § 22 abs. 1 s. 2, 
§ 22 abs. 1 s. 1 nr. 1 und 
§ 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i. v. m. 
§ 22 abs. 1 s. 2
blackrock international holdings, inc.,  25. september 2014 3 % unterschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 1, § 22  2,61 5.465.659
new york, ny, usa 8) abs. 1 s. 1 nr. 2 i. v. m. § 22 
abs. 1 s. 2, § 22 abs. 1 s. 1 
nr. 6 i. v. m. § 22 abs. 1 s. 2, 
§ 22 abs. 1 s. 1 nr. 1 und 
§ 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i. v. m. 
224 § 22 abs. 1 s. 2
2014 bhrel ijeerr, sjeeyr sinetye, rknaantiaolninasl ehlnol 8d)ings, l.p., st.  25. september 2014 3 % unterschreitung §a b2s2.  a1 bss..  11  nsr..  12  ni.r v. .1 m, §. § 2 22 2  2,61 5.465.659
abs. 1 s. 2, § 22 abs. 1 s. 1 
nr. 6 i. v. m. § 22 abs. 1 s. 2, 
§ 22 abs. 1 s. 1 nr. 1 und 
§ 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i. v. m. 
§ 22 abs. 1 s. 2
blackrock group limited, london,  25. september 2014 3 % unterschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 1, § 22  2,46 5.138.626
großbritannien 8) abs. 1 s. 1 nr. 6 i. v. m. § 22 
abs. 1 s. 2, § 22 abs. 1 s. 1 
nr. 1 und § 22 abs. 1 s. 1 
nr. 6 i. v. m. § 22 abs. 1 s. 2
garrett thornburg, usa 9) 4. august 2014 3 % unterschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 i. v. m.  2,73 5.714.818
§ 22 abs. 1 s. 2
thornburg investment management, inc.,  4. august 2014 3 % unterschreitung § 22 abs. 1 s. 1 nr. 6 2,73 5.714.818
santa fe, nm, usa 9)
1)  vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 03.02.2015.
2)  vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 26.01.2015.
3)  vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 08.12.2014.
4)  vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 26.11.2014.
5)  mitteilung nach § 25a abs. 1 wphg: 0,01 % (19.904) nach § 25a wphg (davon 0,01 % = 19.904 mittelbar gehalten);  
0,22 % (457.602) nach § 25 wphg (davon 0,22 % = 457.602 mittelbar gehalten); 4,76 % (9.955.077) nach §§ 21, 22 wphg.
6)  vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 20.11.2014.
7)  mitteilung nach § 25a abs. 1 wphg: 0,01 % (22.561) nach § 25a wphg (davon 0,01 % = 22.561 mittelbar gehalten);  
0,17 % (356.251) nach § 25 wphg (davon 0,17 % = 356.251 mittelbar gehalten); 4,80 % (10.052.434) nach §§ 21, 22 wphg.
8) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 30.09.2014 und korrektur vom 06.10.2014.
9) vgl. veröffentlichung durch die gesellschaft vom 14.08.2014.
kapitalmanagement 
die zielsetzung des konzerns liegt in der beibehaltung einer starken eigenkapitalbasis, um das vertrauen der 
investoren, der kreditgeber und des markts zu erhalten und um die zukünftige geschäftsentwicklung zu stärken.
der konzern strebt eine ausgewogenheit zwischen einer höheren eigenkapitalrendite, die mithilfe eines 
höheren fremdfinanzierungsniveaus möglich wäre, und den vorteilen sowie der sicherheit, die eine solide eigen-
kapitalposition bietet, an. es ist des weiteren beabsichtigt, langfristig ein verhältnis von nettofinanzverbindlich-
keiten zu ebitda von unter zwei beizubehalten.
der verschuldungsgrad ergibt sich aus den nettofinanzverbindlichkeiten (kurz- und langfristige finanzver-
bindlichkeiten abzüglich flüssige mittel und kurzfristige finanzanlagen) in höhe von 185 mio. € (2013: – 295 mio. €) 
im verhältnis zu dem auf anteilseigner entfallenden kapital in höhe von 5,624 mrd. € (2013: 5,489 mrd. €). das 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
ebitda (fortgeführte geschäftsbereiche) beträgt für das geschäftsjahr 2014 1,283 mrd. € (2013: 1,496 mrd. €). 
das  verhältnis  von  nettofinanzverbindlichkeiten  zu  ebitda  (fortgeführte  geschäftsbereiche)  beträgt  im 
geschäftsjahr 2014 0,1 (2013: – 0,2).
rücklagen
rücklagen im auf anteilseigner entfallenden eigenkapital sind wie folgt:
/  kapitalrücklage: beinhaltet vor allem das im rahmen von aktienemissionen gezahlte agio sowie die eigenka-
pitalkomponente von ausgegebenen wandelanleihen.
/  kumulierte währungsumrechnungsdifferenzen: beinhalten alle fremdwährungsunterschiede, die aus der 
umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe entstehen.
/  hedging-rücklage: beinhaltet den effektiven anteil der kumulierten nettoveränderungen im beizulegenden 
zeitwert der absicherung von cashflows in bezug auf abgesicherte transaktionen, die noch nicht eingetreten 
sind, sowie der absicherung von nettoinvestitionen in ausländische tochterunternehmen.
/  übrige rücklagen: beinhalten die neubewertungen aus leistungsorientierten pensionszusagen, bestehend 
aus versicherungsmathematischen gewinnen oder verlusten der leistungsorientierten verpflichtungen, nicht im 
zinsertrag erfassten ertrag des planvermögens sowie dem effekt aus vermögenswertlimitierung, sowie aufwen-
dungen für aktienoptionspläne und effekte aus dem erwerb von nicht beherrschenden anteilen.
/  gewinnrücklagen: beinhalten die kumulierten gewinnvorträge abzüglich der ausgezahlten dividenden sowie 
für den rückerwerb eigener aktien geleistete entgelte, die den nennbetrag übersteigen.
ausschüttungsfähige gewinne und dividenden 
die ausschüttungsfähigen beträge beziehen sich auf den bilanzgewinn der adidas ag, der gemäß deutschem 
handelsrecht ermittelt wird.
mit beschluss der ordentlichen hauptversammlung 2014 wurde für das jahr 2013 eine dividende in höhe von 
1,50 € je aktie (gesamtbetrag: 314 mio. €) ausgeschüttet. der vorstand der adidas ag schlägt den aktionären vor, 
aus dem im handelsrechtlichen jahresabschluss der adidas ag zum 31. dezember 2014 ausgewiesenen bilanz-
gewinn in höhe von 307 mio. € die ausschüttung einer dividende von 1,50 € pro dividendenberechtigter aktie 
vorzunehmen und den restbetrag auf neue rechnung vorzutragen. 225
denzzauhmlu 3n1g.  ind ehzöehmeb veorn  2300164 m bieos. t€e hfüehnr e2n04..327.044 dividendenberechtigte aktien. dies würde zu einer dividen- 2014
27  dieser posten enthält nicht beherrschende anteile am eigenkapital einer reihe von tochterunternehmen, die der 
nicht beherrschende  adidas ag weder unmittelbar noch mittelbar zugeordnet werden.
 anteile die nicht beherrschenden anteile sind zum 31. dezember 2014 und zum 31. dezember 2013 jeweils sechs 
tochterunternehmen zuzuordnen /  siehe auch anlage ii zu diesem konzernabschluss (siehe aufstellung des anteils-
besitzes der adidas ag, herzogenaurach, s. 248). diese tochterunternehmen sind teilweise im rahmen der akqui-
sition von reebok und teilweise in den letzten jahren erworben bzw. gegründet worden.
bezogen auf den konzernabschluss der adidas ag hat kein einzelnes individuelles tochterunternehmen 
wesentliche nicht beherrschende anteile. 
für die folgenden tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen sind die wichtigen finanzinforma-
tionen zusammengefasst dargestellt. 
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen
name der gesellschaft hauptgeschäftssitz von nicht beherrschenden anteilen  
gehaltene beteiligungsquote (in %)
31. dez. 2014 31. dez. 2013
adidas levant limited levant 45 % 45 %
adidas levant limited – jordan jordanien 45 % 45 %
life sport ltd. israel 49 % 49 %
reebok india company indien 6,85 % 6,85 %
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
die nachstehende tabelle stellt wichtige finanzinformationen über tochterunternehmen mit nicht beherr-
schenden anteilen dar.
finanzinformationen über tochterunternehmen mit nicht beherrschenden anteilen
(in mio. €) wesentliche nicht   andere nicht beherrschende  
beherrschende anteile anteile – gesamt
31. dez. 2014 31. dez. 2013 31. dez. 2014 31. dez. 2013 31. dez. 2014 31. dez. 2013
umsatzerlöse (mit dritten) 133 124
gewinn/verlust 14 – 5
auf nicht beherrschende anteile 
entfallender gewinn/verlust 6 3 – 0 – 0 6 3
sonstiges ergebnis – 29 42
gesamtergebnis – 15 37
auf nicht beherrschende anteile 
entfallendes gesamtergebnis 5 6 – 0 – 0 5 6
kurzfristige vermögenswerte 86 64
langfristige vermögenswerte 15 14
kurzfristige verbindlichkeiten 121 98
langfristige verbindlichkeiten 1 1
nettovermögen – 20 – 22
auf nicht beherrschende anteile 
entfallendes nettovermögen – 7 – 8 – 0 – 0 – 7 – 8
mittelabfluss aus betrieblicher 
tätigkeit – 6 – 23
226
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 3 – 5
2014 mittelzufluss aus 
finanzierungstätigkeit 10 27
nettozunahme des 
finanzmittelbestands 0 – 1
dividendenauszahlung an nicht 
beherrschende anteile während des 
geschäftsjahres 1) 4 1
1) im mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit enthalten.
28  operating-leasing
leasing- und dienst- der konzern mietet, pachtet und least vor allem einzelhandelsgeschäfte sowie büros, lagerräume und einrich-
leistungsverträge tungen. die verträge haben restlaufzeiten zwischen einem und elf jahren und beinhalten teilweise verlän-
gerungsoptionen  und  preisanpassungsklauseln.  die  mietaufwendungen  (fortgeführte  geschäftsbereiche) 
aus diesen verträgen, die zum teil umsatzabhängig sind, beliefen sich auf 643 mio. € bzw. 672 mio. € für die 
geschäftsjahre 2014 und 2013.
die künftigen mindestleasingzahlungen für die mindestmietzeiten stellen sich nominal wie folgt dar:
mindestleasingzahlungen aus operating-leasing 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
innerhalb eines jahres 476  447
zwischen einem und fünf jahren 959  945
über fünf jahre 277 277
gesamt  1.711  1.669
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
finanzierungsleasing 
des weiteren mietet, pachtet und least der konzern verschiedene objekte im wesentlichen für verwaltung und 
lagerhaltung, die als finanzierungsleasing behandelt werden. 
der nettobuchwert dieser vermögenswerte in höhe von 10 mio. € bzw. 13 mio. € wird in den sachanlagen zum 
31. dezember 2014 und 2013 ausgewiesen. der zinsaufwand (fortgeführte geschäftsbereiche) und die abschrei-
bungen (fortgeführte geschäftsbereiche) für das geschäftsjahr 2014 beliefen sich auf 0 mio. € (2013: 0 mio. €) 
bzw. 4 mio. € (2013: 5 mio. €).
mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing beinhalten in 2014 grundstücksähnliche rechte mit 
einer restlaufzeit von 98 jahren. die mindestleasingzahlung für diese rechte beträgt 11 mio. €, die erwartete 
zukünftige zinszahlung 9 mio. € und der barwert der mindestleasingzahlung 2 mio. €.
die barwerte und die künftigen mindestleasingzahlungen für die restlaufzeiten dieser verträge, die bis zum 
jahr 2017 laufen sowie für grundstücksähnliche rechte mit einer restlaufzeit von 98 jahren stellen sich wie folgt 
dar:
mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen:
innerhalb eines jahres 3 4
zwischen einem und fünf jahren 5 7
über fünf jahre 11 12
mindestleasingzahlungen gesamt 19 23
abzüglich: erwartete zukünftige zinszahlungen 9 10
barwert der mindestleasingzahlungen 10 13
davon fällig:    
innerhalb eines jahres 3 4
zwischen einem und fünf jahren 4 7
227
über fünf jahre 3 2
2014
dienstleistungsverträge 
der konzern hat bestimmte logistik- und edv-funktionen ausgelagert. in diesem zusammenhang hat der 
konzern langfristige verträge abgeschlossen. die finanziellen verpflichtungen aus diesen verträgen haben die 
folgenden fälligkeiten:
finanzielle verpflichtungen aus dienstleistungsverträgen 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
innerhalb eines jahres 75 89
zwischen einem und fünf jahren  101  99
über fünf jahre 18 28
gesamt 193 216
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
29   
finanzinstrumente
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2014 gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte
(in mio. €) kategorie  buchwert  bewertung gemäß ias 39 bewertung  beizulegen-
gemäß   31. dez. 2014 gemäß   der zeitwert 
ias 39 fortgeführte  beizulegen- beizulegender  ias 17 31. dez. 2014
anschaffungs- der zeitwert  zeitwert ergeb-
kosten ergebnisneutral niswirksam
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel n. a. 1.683 1.683 1.683
kurzfristige finanzanlagen fahft 5 5 5
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 1.946 1.946 1.946
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 224 224 224
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 46 46 46
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 128 128 128
langfristige finanzanlagen
sonstige kapitalanlage fahft 80 80 80
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 49 16 33 49
kredite lar 0 0 0
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 5 5 5
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 10 10 10
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 27 27 27
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten lar 51 51 51
finanzielle verbindlichkeiten
kurzfristige finanzverbindlichkeiten
228
2014 bscahnuklvdesrcbhinedinlidcahrkleehiteenn ffllaacc 19945 19945 119040
eurobond flac –  –  – 
wandelanleihe flac –  –  – 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 1.652 1.652 1.652
kurzfristige abgegrenzte schulden flac 500 500 500
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 44 44 44
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 9 9 9
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 35 35 35
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 3 3 3
langfristige finanzverbindlichkeiten
bankverbindlichkeiten flac –  –  – 
schuldscheindarlehen flac 123 123 129
eurobond flac 990 990 1.000
wandelanleihe flac 471 471 545
langfristige abgegrenzte schulden flac 9 9 9
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. –  –  – 
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 2 2 2
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 0 0 0
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 7 7 7
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten flac 41 41 41
davon: aggregiert nach kategorien gemäß ias 39
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 141
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo) −
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft) 141
kredite und forderungen (loans and receivables – lar) 2.152
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available-for-sale 
financial assets – afs) 49
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
werden (financial liabilities measured at amortised cost – flac) 4.110
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
zu handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft) 11
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
buchwerte der finanzinstrumente zum 31. dezember 2013 gemäß den kategorien des ias 39 und ihre beizulegenden zeitwerte
(in mio. €) kategorie  buchwert  bewertung gemäß ias 39 bewertung  beizulegen-
gemäß   31. dez. 2013 gemäß   der zeitwert 
ias 39 fortgeführte  beizulegen- beizulegender  ias 17 31. dez. 2013
anschaffungs- der zeitwert  zeitwert ergeb-
kosten ergebnisneutral niswirksam
finanzielle vermögenswerte
flüssige mittel n. a. 1.587 1.587 1.587
kurzfristige finanzanlagen fahft 41 41 41
forderungen aus lieferungen und leistungen lar 1.809 1.809 1.809
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 43 43 43
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 10 10 10
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 130 130 130
langfristige finanzanlagen
sonstige kapitalanlage fahft 80 80 80
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte afs 40 13 27 40
kredite lar 0 0 0
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 0 0 0
derivate ohne sicherungsbeziehung fahft 6 6 6
sonstige finanzielle vermögenswerte lar 24 24 24
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten lar –  –  – 
finanzielle verbindlichkeiten
kurzfristige finanzverbindlichkeiten
229
bscahnuklvdesrcbhinedinlidcahrkleehiteenn ffllaacc 12565 12565 12568 2014
eurobond flac 500 500 510
wandelanleihe flac –  –  – 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 1.825 1.825 1.825
kurzfristige abgegrenzte schulden flac 468 468 468
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 74 74 74
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 6 6 6
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 29 29 29
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 4 4 4
langfristige finanzverbindlichkeiten
bankverbindlichkeiten flac –  –  – 
schuldscheindarlehen flac 193 193 209
eurobond flac –  –  – 
wandelanleihe flac 460 460 650
langfristige abgegrenzte schulden flac 15 15 15
sonstige langfristige finanzielle verbindlichkeiten
derivate mit sicherungsbeziehung n. a. 3 3 3
derivate ohne sicherungsbeziehung flhft 10 10 10
sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 0 0 0
verpflichtungen aus finanzierungsleasing n. a. 9 9 9
verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten flac –  –  – 
davon: aggregiert nach kategorien gemäß ias 39
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 137
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft (fair value option – fvo) −
davon: zu handelszwecken gehalten (financial assets held for trading – fahft) 137
kredite und forderungen (loans and receivables – lar) 1.963
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available-for-sale 
financial assets – afs) 40
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
werden (financial liabilities measured at amortised cost – flac) 3.671
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
zu handelszwecken (financial liabilities held for trading – flhft) 16
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten gemäß ifrs 13 zum 31. dezember 2014
(in mio. €)  beizulegender   stufe 1 stufe 2 stufe 3
zeitwert 
31. dez. 2014
kurzfristige finanzanlagen 5 5
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 229 229
derivate ohne sicherungsbeziehung 56 56
langfristige finanzanlagen 113 33 80 1)
finanzielle vermögenswerte 403 323 80
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 294 294
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 44 44
derivate ohne sicherungsbeziehung 11 11
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.674 1.545 129
finanzielle verbindlichkeiten 2.023 1.545 478
beizulegender   gewinne verluste beizulegender  
zeitwert   zeitwert 
1. jan. 2014 31. dez. 2014
1)  diese kategorie enthält eine 8,33 %ige kapitalbeteiligung an der fc bayern münchen ag in  80 1 – 80
höhe von 80 mio. €. anstatt einer regulären verzinsung werden von der fc bayern münchen ag 
dividenden ausgeschüttet. diese dividenden werden ergebniswirksam in den sonstigen finanz-
erträgen ausgewiesen.
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2  basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. preise) oder indirekte (d. h. hergeleitete preise) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen 
230 und nicht quotierte preise aus stufe 1 sind.
2014 stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (unbeobachtbare inputfaktoren).
hierarchische einstufung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten gemäß ifrs 13 zum 31. dezember 2013
(in mio. €) beizulegender   stufe 1 stufe 2 stufe 3
zeitwert 
31. dez. 2013
kurzfristige finanzanlagen 41 41
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 43 43
derivate ohne sicherungsbeziehung 16 16
langfristige finanzanlagen 107 27 80 1)
finanzielle vermögenswerte 207 127 80
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 694 510 184
derivative finanzinstrumente
derivate mit sicherungsbeziehung 77 77
derivate ohne sicherungsbeziehung 16 16
langfristige finanzverbindlichkeiten 859 650 209
finanzielle verbindlichkeiten 1.646 1.160 486
beizulegender   gewinne verluste beizulegender  
zeitwert   zeitwert 
1. jan. 2013 31. dez. 2013
1)  diese kategorie enthält eine 9,1%ige kapitalbeteiligung an der fc bayern münchen ag in höhe  79 1 – 80
von 80 mio. €. anstatt einer regulären verzinsung werden von der fc bayern münchen ag 
dividenden ausgeschüttet. diese dividenden werden ergebniswirksam in den sonstigen finanz-
erträgen ausgewiesen.
stufe 1 basiert auf quotierten preisen auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten.
stufe 2  basiert auf inputfaktoren, die direkte (d. h. preise) oder indirekte (d. h. hergeleitete preise) beobachtbare marktdaten für die vermögenswerte und verbindlichkeiten darstellen 
und nicht quotierte preise aus stufe 1 sind.
stufe 3 basiert auf inputfaktoren für die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht an einem markt beobachtbar sind (unbeobachtbare inputfaktoren).
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
aufgrund der kurzen laufzeiten der flüssigen mittel, kurzfristigen finanzanlagen, forderungen und verbindlich-
keiten aus lieferungen und leistungen sowie der übrigen kurzfristigen finanziellen forderungen und verbind-
lichkeiten wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten entsprechen.
die beizulegenden zeitwerte der langfristigen finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten werden 
als barwerte der zukünftig erwarteten cashflows ermittelt. zur diskontierung werden auf die entsprechenden 
fristigkeiten bezogene, marktübliche zinssätze, angepasst um eine konzernspezifische kreditrisikoprämie, 
verwendet.
für die zum beizulegenden zeitwert bewerteten, als ‚zur veräußerung verfügbar‘ klassifizierten, langfristigen 
finanzanlagen basieren die zeitwerte auf dem an einem aktiven markt notierten marktpreis oder werden als 
barwerte der zukünftig erwarteten cashflows ermittelt.
die beizulegenden zeitwerte von fremdwährungsoptionen sowie von devisen- und warentermingeschäften 
werden auf basis der marktbedingungen zum bilanzstichtag ermittelt. für die bestimmung des beizulegenden 
zeitwerts von fremdwährungsoptionen werden anerkannte bewertungsmodelle angewandt. der beizulegende 
zeitwert einer option wird neben der restlaufzeit der option zusätzlich durch weitere faktoren, wie z. b. die 
aktuelle höhe und volatilität des zugrunde liegenden wechselkurses, beeinflusst.
gemäß ifrs 13 zeigen die folgenden tabellen die bewertungsmethoden für den beizulegenden zeitwert nach 
stufe 1, stufe 2 und stufe 3 sowie die wesentlichen nicht beobachtbaren parameter, die zur bewertung verwendet 
worden sind.
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 1
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobacht-  kategorie
bare inputfaktoren
wandelanleihe der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis  nicht anwendbar flac
der wandelanleihe zum 31. dezember 2014.
eurobond der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis  nicht anwendbar flac
des eurobonds zum 31. dezember 2014.
231
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 2 2014
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobacht-  kategorie
bare inputfaktoren
kurzfristige  der adidas konzern verwendet die discounted-cashflow- nicht anwendbar fahft
finanzanlagen methode. das bewertungsmodell addiert den barwert 
der zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden 
abgezinst unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten 
diskontierungssatzes. aufgrund der kurzen laufzeit der 
einlagen wird unterstellt, dass der beizulegende zeitwert 
dem nominalwert entspricht.
zur veräußerung  der beizulegende zeitwert basiert auf dem marktpreis  nicht anwendbar afs
verfügbare finanzielle  der vermögenswerte zum 31. dezember 2014.
vermögenswerte
devisentermin-  für das währungspaar eur/usd verwendet der adidas  nicht anwendbar n. a. bzw. fahft
geschäfte konzern die par-methode, welche aktiv gehandelte 
zukunftsraten unterstellt. für alle anderen währungen 
findet die zero-coupon-methode anwendung, bei der die 
zukunftsraten auf basis von einlage- und swapzins-
sätzen berechnet werden.
währungsoptionen der adidas konzern verwendet das garman- nicht anwendbar n. a. bzw. fahft
kohlhagen-modell, eine erweiterte version des 
black-scholes-modells.
warentermin-  zur berechnung des marktwerts werden rohstoff- nicht anwendbar n. a. bzw. fahft
geschäfte zukunftsraten herangezogen, die mit einlage- und 
swapzinssätzen diskontiert werden.
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 2
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobacht-  kategorie
bare inputfaktoren
schuldscheindarlehen der adidas konzern verwendet die discounted-cashflow- nicht anwendbar flac
methode. das bewertungsmodell addiert den barwert 
der zukünftig erwarteten zahlungsströme. diese werden 
abgezinst unter zuhilfenahme eines risikoadjustierten 
diskontierungssatzes.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente stufe 3
art bewertungsmethode wesentliche, nicht beobacht-  kategorie
bare inputfaktoren
kapitalbeteiligung fc  diese finanzanlage verfügt über keinen auf einem  siehe spalte  fahft
bayern münchen ag aktiven markt notierten marktpreis. es werden  ‚bewertungsmethode‘
bestehende vertragliche regelungen (auf basis der 
extern beobachtbaren dividendenpolitik der bayern 
münchen ag) zur ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts zum 31. dezember 2014 berücksichtigt.
nettogewinne oder -verluste aus finanzinstrumenten, die ergebniswirksam erfasst wurden
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
 31. dez. 2014  31. dez. 2013
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
oder finanzielle verbindlichkeiten – 13 – 16
davon: beim erstmaligen ansatz als solche eingestuft – –
davon: zu handelszwecken gehalten – 13 – 16
kredite und forderungen – 26 – 13
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – –
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden 12 15
nettogewinne oder -verluste aus finanziellen vermögenswerten oder finanziellen verbindlichkeiten, die zu 
handelszwecken gehalten werden, beinhalten effekte aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert von 
derivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind, und veränderungen des beizulegenden zeitwerts 
weiterer finanzinstrumente sowie zinszahlungen.
nettogewinne oder -verluste aus krediten und forderungen beinhalten hauptsächlich wertminderungsauf-
232 wendungen und wertaufholungen.
2014 bewnerettetto gweewrdinenne,  boedinehr a-lvteenrl uesffteek ateu sa ufisn vaonrzzieeiltliegne rv teirlbgiunndgli cuhnkde aitueflnö, sduien gzeun  fvoorntg aebfüghegrtreenn zatenns cshcahfufuldnegns.kosten 
die nach ifrs 7 ‚finanzinstrumente: angaben‘, paragrafen 13a bis 13f (‚saldierung von finanziellen 
vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten‘) sowie 31 bis 42 (‚art und ausmaß der sich aus finanz-
instrumenten ergebenden risiken‘), erforderlichen angaben sind der (erläuterung 07) und dem konzernlage-
bericht zu entnehmen /  siehe risiko- und chancenbericht, s. 154.
finanzinstrumente zur absicherung des währungsrisikos 
der adidas konzern nutzt möglichkeiten zum natürlichen ausgleich von währungsrisiken sowie devisenter-
mingeschäfte, währungsoptionen und währungsswaps. zum 31. dezember 2014 hat der konzern ausstehende 
währungsoptionskontrakte mit gezahlten optionsprämien in einem gesamtbetrag von 0 mio. € (2013: 2 mio. €) 
abgeschlossen. marktwertveränderungen des effektiven teils von währungssicherungsgeschäften werden 
ergebnisneutral in die hedging-rücklage bzw. als bestandteil der anschaffungskosten der vorräte gebucht und 
zum gleichen zeitpunkt wie die zugrunde liegenden gesicherten transaktionen ergebniswirksam erfasst. ein 
betrag von 22 mio. € nach steuern (2013: 2 mio. €) für währungsoptionen und ein betrag von 154 mio. € nach 
steuern (2013: – 34 mio. €) für devisentermingeschäfte wurden ergebnisneutral in der hedging-rücklage erfasst. 
währungsoptionsprämien wirkten sich 2014 in höhe von 3 mio. € ergebniswirksam aus (2013: 4 mio. €).
die gesamten zeitwerte der fremdwährungsoptionen, die nicht teil einer absicherung waren, in höhe von 
– 0 mio. € (2013: – 4 mio. €) wurden in 2014 ergebniswirksam erfasst. aufgrund einer veränderung des exposures 
wurden im geschäftsjahr 2014 einige währungssicherungsgeschäfte geschlossen, was zu einer ergebniswirk-
samen umklassifizierung von 0 mio. € aus der hedging-rücklage führte. 
insgesamt wurden für die produktbeschaffung in den geschäftsjahren 2014 und 2013 sicherungsinstrumente 
zur absicherung eines nettobetrags von 5,6 mrd. us-dollar bzw. 5,2 mrd. us-dollar gekauft.
die nominalbeträge aller offenen kurssicherungsgeschäfte, die sich im wesentlichen auf cashflow-hedges 
beziehen, lassen sich wie folgt zusammenfassen:
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzernbilanz
/  04.8 /
nominalbeträge aller ausstehenden kurssicherungsgeschäfte 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
devisentermingeschäfte  6.738  4.430
währungsoptionen  278  472
gesamt 7.016  4.902
der relativ hohe anteil an devisentermingeschäften beruht hauptsächlich auf dem einsatz von währungsswaps 
zu zwecken des liquiditätsmanagements und sicherungsgeschäften.
von den gesamten offenen sicherungsgeschäften dienen nachfolgende kontrakte der absicherung gegen das 
größte einzelwährungsrisiko der produktbeschaffung, den us-dollar:
nominalbeträge der ausstehenden us-dollar-sicherungsgeschäfte 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
devisentermingeschäfte 3.192 2.605
währungsoptionen 278 425
gesamt 3.470 3.030
der beizulegende zeitwert sämtlicher ausstehender kurssicherungsinstrumente stellt sich wie folgt dar:
beizulegende zeitwerte 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
positiver  negativer  positiver  negativer 
233
beizulegender  beizulegender  beizulegender  beizulegender  
zeitwert zeitwert  zeitwert zeitwert  2014
devisentermingeschäfte 245 – 50 47 – 79
währungsoptionen 26 – 0 11 – 13
gesamt 271 – 50 58 – 92
vom saldierten beizulegenden zeitwert für devisentermingeschäfte entfallen 163 mio. € (2013: – 36 mio. €) auf 
hedging-instrumente, die für die bilanzierung nach hedge accounting gemäß ias 39 ‚finanzinstrumente: ansatz 
und bewertung‘ geeignet sind und in der hedging-rücklage erfasst worden sind. der verbleibende saldierte 
beizulegende zeitwert von 32 mio. € (2013: 4 mio. €) entfällt mehrheitlich auf währungsswaps zu zwecken des 
liquiditätsmanagements und auf devisentermingeschäfte zur absicherung von konzerninternen dividendenfor-
derungen und ist ergebniswirksam in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst worden. der gesamte beizu-
legende zeitwert der offenen währungsoptionen in höhe von 26 mio. € (2013: – 2 mio. €) entfällt auf cashflow-
hedges. die vorstehend genannte zahl enthält sowohl positive zeitwerte in höhe von 0 mio. € (2013: 8 mio. €) als 
auch negative zeitwerte in höhe von 0 mio. € (2013: – 12 mio. €) und reflektiert im gegensatz zu vorangehender 
tabelle keine inneren werte der optionen. 
anpassungen des beizulegenden zeitwerts aus offenen cashflow-hedges, die der absicherung künftiger 
verkaufstransaktionen dienen, werden zu dem zeitpunkt, an dem das geplante warengeschäft stattfindet, ergeb-
niswirksam in der gewinn-und-verlust-rechnung berücksichtigt. diese geschäfte sind zum größten teil für 
2015 geplant. zum bilanzstichtag sind verluste in höhe von 1 mio. € (2013: gewinne in höhe von 20 mio. €) in 
den vorräten erfasst worden, die in 2015 ergebniswirksam in der gewinn-und-verlust-rechnung berücksichtigt 
werden.
für die absicherung des währungsrisikos von nettoinvestitionen in ausländische tochterunternehmen, 
hauptsächlich llc „adidas, ltd.“ sowie adidas sports (china) co. ltd., wird eine hedging-rücklage in höhe von 
– 4 mio. € (2013: – 6 mio. €) ausgewiesen. diese bleibt so lange bestehen, bis das ausländische tochterunter-
nehmen veräußert wird. zum 31. dezember 2014 wurden keine unwirksamen teile der absicherung im perioden-
ergebnis erfasst.
der adidas konzern setzt anerkannte finanzmathematische berechnungsmodelle, basierend auf den 
herrschenden marktbedingungen zum bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden zeitwerte der nicht börsenge-
handelten derivativen finanzinstrumente festzustellen. 
2014 ist für die berechnung der beizulegenden zeitwerte der derivate hauptsächlich die ‚par-methode‘, die 
auf tatsächlich im markt gehandelte forward-kurse abstellt, herangezogen worden. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
30  die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt zusammen:
sonstige betriebliche 
 erträge sonstige betriebliche erträge (fortgeführte geschäftsbereiche)
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013
erträge aus der auflösung von abgegrenzten schulden und rückstellungen 89 83
einzahlungen auf ausgebuchte forderungen 3 3
erträge aus dem abgang von anlagevermögen 2 1
wertaufholungen für immaterielle und materielle vermögenswerte 1 2
übrige erträge 44 53
sonstige betriebliche erträge 138 142
die übrigen erträge resultieren im wesentlichen aus kostenweiterberechnungen.
31  die sonstigen betrieblichen aufwendungen umfassen die aufwendungen für vertrieb, marketing, forschung 
sonstige betriebliche  und entwicklung sowie logistik und zentrale verwaltung. des weiteren werden darin die abschreibungen und 
 aufwendungen wertminderungsaufwendungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte (außer wertminderungs-
aufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte) ausgewiesen, mit ausnahme der in den umsatzkosten enthal-
tenen abschreibungen.
das marketing-working-budget stellt einen wesentlichen bestandteil der sonstigen betrieblichen aufwen-
dungen dar. es enthält aufwendungen für promotion und kommunikation, wie z. b. promotion-verträge, werbung, 
veranstaltungen und sonstige kommunikationsaktivitäten, jedoch nicht die personal- und verwaltungskosten im 
234 marketingbereich, die in den marketinggemeinkosten ausgewiesen werden. im jahr 2014 entfielen 25 % (2013: 
2014 2g4e %sc)h däeftrs gbeesraemichteen. sonstigen betrieblichen aufwendungen auf das marketing-working-budget der fortgeführten 
die aufwendungen der zentralen verwaltung umfassen die funktionen it, finanzen, recht, personalwesen, 
allgemeine verwaltung und geschäftsleitung. 
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen (fortgeführte geschäftsbereiche) auf sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte (außer wertminderungsaufwendungen für geschäfts- oder firmenwerte) beliefen 
sich auf 332 mio. € bzw. 291 mio. € in den geschäftsjahren 2014 und 2013. davon wurden 2 mio. € bzw. 3 mio. € in 
den umsatzkosten ausgewiesen, da diese beträge direkt den herstellungskosten zuzurechnen sind.
sonstige betriebliche aufwendungen (fortgeführte geschäftsbereiche)
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013
marketing-working-budget 1.548 1.451
sales-working-budget 375 336
marketinggemeinkosten 1) 427 420
vertrieb 1) 1.915 1.815
logistik 1) 763 753
forschung und entwicklung 1) 126 124
zentrale verwaltung 1) 1.050 1.114
sonstige betriebliche aufwendungen 6.203 6.013
davon: abschreibungen und wertminderungsaufwendungen  323 282
1) enthält personal- und verwaltungsaufwand.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
32  in der gewinn-und-verlust-rechnung werden die aufwendungen nach funktionen unter anwendung des umsatz-
kostenarten kostenverfahrens dargestellt. zusätzliche informationen über die herkunft dieser aufwendungen nach kosten-
arten werden im folgenden gegeben.
materialaufwand
der materialaufwand (fortgeführte geschäftsbereiche) entspricht dem betrag der vorräte, der als aufwand in 
der berichtsperiode erfasst worden ist. für die geschäftsjahre 2014 und 2013 belief sich dieser auf 7,478 mrd. € 
bzw. 7,060 mrd. €.
personalaufwand
der personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
personalaufwand (fortgeführte geschäftsbereiche) 
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013
löhne und gehälter 1.593 1.590
sozialabgaben 178 173
pensionsaufwand 71 70
personalaufwand 1.842 1.833
der wesentliche teil des personalaufwands ist in den sonstigen betrieblichen aufwendungen enthalten. perso-
nalaufwand, der den herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in den umsatzkosten enthalten.
33  das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
finanzerträge/finanz-
aufwendungen finanzerträge 
235
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013 2014
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden  4  8
zinserträge aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet werden 13 17
zinserträge aus nicht-finanziellen vermögenswerten 0 0
sonstige 3 1
finanzerträge  19  26
finanzaufwendungen 
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden 59 73
zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet werden 0 0
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nicht-finanziellen 
verbindlichkeiten 3 0
wechselkursverluste, netto 3 18
sonstige 2 3
finanzaufwendungen 67 94
zinserträge aus finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, setzen sich 
hauptsächlich aus zinserträgen aus bankguthaben und darlehen zusammen.
zinserträge/zinsaufwendungen aus finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertet werden, beinhalten hauptsächlich zinszahlungen aus investmentfonds sowie nettozinszahlungen aus 
zinsderivaten, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind. unrealisierte gewinne/verluste aus der bewertung 
zum beizulegenden zeitwert solcher finanziellen vermögenswerte werden in den sonstigen finanzerträgen oder 
-aufwendungen ausgewiesen.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
zinsaufwendungen  aus  finanzinstrumenten,  die  zu  fortgeführten  anschaffungskosten  bewertet  werden, 
beinhalten  hauptsächlich  zinsen  auf  finanzverbindlichkeiten  und  die  effekte  aus  der  anwendung  der 
‚effektivzinsmethode‘.
zinsaufwendungen aus sonstigen rückstellungen und nicht-finanziellen verbindlichkeiten beinhalten vor 
allem die effekte aus der bewertung zum barwert bei sonstigen rückstellungen und zinsen auf nicht-finanzielle 
verbindlichkeiten wie z. b. steuerschulden.
die sonstigen finanzaufwendungen enthalten wertberichtigungen auf sonstige finanzanlagen in höhe von 
2 mio. € für das geschäftsjahr 2014 (2013: 3 mio. €).
für informationen bezüglich zur veräußerung verfügbarer wertpapiere, finanzverbindlichkeiten und finanz-
instrumenten /  siehe erläuterungen 06, 15, 18 und 29.
34  die adidas ag und ihre deutschen tochterunternehmen unterliegen der inländischen körperschaftsteuer und 
ertragsteuern der gewerbesteuer. der für die geschäftsjahre 2014 und 2013 anzuwendende körperschaftsteuersatz beträgt 
15 %. zusätzlich wird ein solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. die gewerbeertragsteuer beträgt ca. 11,4 % des 
steuerpflichtigen einkommens.
bei den ausländischen tochterunternehmen werden für die berechnung der latenten steuern die am bilanz-
stichtag gültigen oder bereits rechtskräftig beschlossenen steuersätze verwendet.
latente steueransprüche/-schulden 
die latenten steueransprüche und -schulden werden saldiert, wenn sie sich auf dieselbe steuerbehörde beziehen. 
dementsprechend werden sie in der konzernbilanz wie folgt ausgewiesen:
latente steueransprüche/-schulden 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
latente steueransprüche 577 486
236
latente steuerschulden  – 390  – 338
2014 latente steueransprüche, netto  186  148
die entwicklung der latenten steueransprüche stellt sich wie folgt dar: 
entwicklung der latenten steueransprüche 
(in mio. €) 2014 2013
latente steueransprüche, netto zum 1. januar 148 160
latente steuererträge 43 14
veränderung konsolidierungskreis 1) – 1 0
veränderung der latenten steuern auf als zur veräußerung gehaltene 
vermögenswerte 2) 27 0
veränderung der latenten steuern aufgrund von neubewertungen der leistungs-
orientierten pensionszusagen, erfasst im sonstigen ergebnis 3) 21 – 1
veränderung der latenten steuern, die sich auf die veränderung des effektiven 
teils des beizulegenden zeitwerts von sicherungsinstrumenten bezieht, erfasst 
im sonstigen ergebnis 4) – 37 – 1
währungsumrechnungseffekte – 13 – 24
latente steueransprüche, netto zum 31. dezember 186 148
1) siehe erläuterung 04.
2) siehe erläuterung 03 und 11.
3) siehe erläuterung 24.
4) siehe erläuterung 29.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
die latenten bruttosteueransprüche und -steuerschulden des konzerns nach wertberichtigung und vor entspre-
chender verrechnung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten positionen:
latente steuern 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
langfristige vermögenswerte  183 145
kurzfristige vermögenswerte 197 166
abgegrenzte schulden und rückstellungen 250 198
kumulierte steuerliche verlustvorträge 92 69
latente steueransprüche 722 578
langfristige vermögenswerte 363 303
kurzfristige vermögenswerte 102 72
abgegrenzte schulden und rückstellungen 69 55
latente steuerschulden 534 430
latente steueransprüche, netto 186 148
latente steueransprüche werden nur in dem umfang angesetzt, in dem die realisierung des entsprechenden 
steuervorteils wahrscheinlich ist. für die beurteilung der wahrscheinlichkeit werden neben der ertragslage der 
vergangenheit und den jeweiligen geschäftserwartungen für die absehbare zukunft auch geeignete steuerliche 
strukturmaßnahmen berücksichtigt. 
die latenten steueransprüche, deren realisierung nicht wahrscheinlich ist, sind im geschäftsjahr 2014 von 
435 mio. € auf 524 mio. € angestiegen. sie entfallen zu einem großen teil auf steuerliche verlustvorträge und 
ungenutzte steuergutschriften für ausländische steuern der steuergruppe usa, die 2026 beginnen zu verfallen. 
die verbleibenden nicht aktivierten latenten steueransprüche betreffen tochterunternehmen in ländern, in 
denen nicht mit hinreichender wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, dass die entsprechenden steuer-
vorteile realisiert werden. 237
untedrenre hkmonezne, rnfa bllesr üdcieksseic hgteigwt iknenien ea llast evnotreanu sssteicuhetrliscchh upledremn afünre netin ibnevheaslttieernte  bgeetwraincnhete at uwsleärnddeins.c hweer ntno cdhiteesre-  2014
gewinne, deren wertmäßige ermittlung nicht praktikabel ist, als dividenden ausgeschüttet werden würden oder 
der konzern seine beteiligung an dem jeweiligen tochterunternehmen veräußern würde, könnte eine zusätzliche 
steuerschuld entstehen.
steueraufwand 
der steueraufwand stellt sich wie folgt dar: 
ertragsteueraufwand (fortgeführte geschäftsbereiche)
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
 31. dez. 2014  31. dez. 2013
laufender steueraufwand 315 354
latente steuererträge – 43 – 14
ertragsteueraufwand 271 340
in den latenten steuererträgen ist ein steuerertrag von 24 mio. € enthalten (2013: 25 mio. €), der auf das entstehen 
bzw. die auflösung temporärer differenzen zurückzuführen ist.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
/  04.8 /
der effektive steuersatz des konzerns weicht von einem erwarteten steuersatz in höhe von 30 % für das 
geschäftsjahr 2014 wie folgt ab:
überleitung des steuersatzes (fortgeführte geschäftsbereiche)
1. jan. 2014 bis 31. dez. 2014 1. jan. 2013 bis 31. dez. 2013
in mio. € in % in mio. € in %
erwarteter ertragsteueraufwand 251  30,0 334  30,0
steuersatzunterschiede  – 117  – 14,1  – 133  – 12,0
nicht abzugsfähige aufwendungen  18  2,2  82  7,4
geschäfts- oder firmenwert 
wertminderungsaufwendungen 23 2,8 16 1,4
verluste, für die keine steueransprüche 
 bilanziert werden konnten, und veränderungen 
der wertberichtigungen 42  5,0 24  2,1
änderung von steuersätzen 6 0,7 – 35 – 3,1
sonstige, netto  1  0,1  1  0,1
   224  26,8  289  25,9
quellensteueraufwand  47  5,6  51  4,6
ertragsteueraufwand  271  32,5  340  30,5
die zeile ‚nicht abzugsfähige aufwendungen‘ beinhaltet im geschäftsjahr 2013 steueraufwendungen von 
insgesamt 27 mio. € die auf den abschluss der steuerlichen betriebsprüfungen im inland zurückzuführen sind.
die steuerquote wird in den geschäftsjahren 2014 und 2013 durch die nicht steuerwirksamen wertminde-
rungen des geschäfts- oder firmenwerts beeinflusst. die steuerquote bereinigt um die wertminderungen des 
geschäfts- oder firmenwerts beträgt 29,7 % bzw. 29,0 %. 
238 die zeile ‚verluste, für die keine steueransprüche bilanziert werden konnten, und veränderungen der 
2014 wdeerr stbteeruiecrhgtriguupnpgee uns‘ bae.inhaltet im geschäftsjahr 2014 im wesentlichen veränderungen der wertberichtigungen 
die zeile ‚änderung von steuersätzen‘ reflektiert in dem geschäftsjahr 2013 im wesentlichen die steuersatz-
reduzierung in großbritannien in 2013.
35  das unverwässerte ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen wird durch division des auf die 
ergebnis je aktie anteilseigner entfallenden gewinns aus fortgeführten geschäftsbereichen durch die gewichtete durchschnitt-
liche anzahl der im umlauf befindlichen aktien im entsprechenden geschäftsjahr, abzüglich der vom konzern 
erworbenen eigenen aktien, ermittelt.
das unverwässerte ergebnis je aktie aus fortgeführten geschäftsbereichen und aufgegebenen geschäftsbe-
reichen wird durch division des auf die anteilseigner entfallenden gewinns durch die gewichtete durchschnitt-
liche anzahl der im umlauf befindlichen aktien im entsprechenden geschäftsjahr, abzüglich der vom konzern 
erworbenen eigenen aktien, ermittelt.
ein verwässerungseffekt von sich aus der wandelanleihe ergebenden 6,06 millionen potenziellen aktien 
kommt im geschäftsjahr 2014 nicht zum tragen, da die wandlungsoption zum bilanzstichtag keinen wert 
aufweist /  siehe erläuterung 18.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
ergebnis je aktie
1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
 31. dez. 2014  31. dez. 2013
gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen (in mio. €) 564 773
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn (in mio. €)  6  3 
auf anteilseigner entfallender gewinn aus fortgeführten geschäftsbereichen  
(in mio. €) 558 770
durchschnittliche anzahl der im umlauf befindlichen aktien  208.776.457 209.216.186
unverwässertes und verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten 
geschäftsbereichen (in €) 2,67 3,68
auf anteilseigner entfallender gewinn (in mio. €) 490 787
durchschnittliche anzahl der im umlauf befindlichen aktien  208.776.457 209.216.186
unverwässertes und verwässertes ergebnis je aktie aus fortgeführten und 
aufgegebenen geschäftsbereichen (in €)  2,35 3,76
für informationen zu dem unverwässerten und verwässerten ergebnis je aktie aus aufgegebenen geschäfts-
bereichen /  siehe erläuterung 03.
sonstige erläuterungen
36  der konzern ist primär in einem wirtschaftszweig tätig, und zwar in der entwicklung sowie dem vertrieb und der 
segmentinformation vermarktung von sport- und freizeitartikeln.
in anlehnung an die berichterstattungsstruktur des konzerns für managementzwecke und gemäß der 
definition des ifrs 8 ‚geschäftssegmente‘ wurden sechs geschäftssegmente identifiziert: großhandel, einzel- 239
hchaenndde ld, etnay klorritmeraideen- daedsid iafsr gso 8lf f, ürro bcekrpicohrtt,s rpfleeicbhotkig-ec csemg mhoecnkteey w uenrdd eann ddeier eg ezsecnhträaftl sgseefgümhretnet em garrokeßnh.a endnetsl purned-  2014
einzelhandel separat berichtet, während die restlichen aus wesentlichkeitsgründen unter andere geschäftsseg-
mente zusammengefasst werden. 
im großhandelssegment werden alle geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den vertrieb von adidas und 
reebok produkten an einzelhändler beziehen.
das einzelhandelssegment umfasst alle geschäftsaktivitäten, die sich auf den verkauf von adidas und reebok 
produkten an den endkonsumenten im eigenen einzelhandel sowie über eigene e-commerce-plattformen 
beziehen.
das geschäftssegment taylormade-adidas golf beinhaltet die marken taylormade, adidas golf, adams golf 
und ashworth. 
das segment andere zentral geführte marken umfasst vor allem die geschäftsaktivitäten der label y-3 
und porsche design sport by adidas sowie die geschäftsaktivitäten hinsichtlich der marke five ten im bereich 
outdoor-action-sport. darüber hinaus beinhaltet das segment auch die deutschen einzelhandelsaktivitäten des 
adidas neo labels.
bestimmte zentralisierte funktionen des konzerns erfüllen nicht die definition von ifrs 8 zu berichtspflich-
tigen segmenten. dies gilt vor allem für die funktionen des zentralen treasury und der weltweiten beschaffung 
sowie für andere abteilungen der konzernzentrale. vermögenswerte, schulden, erträge und aufwendungen, 
die auf diese zentralfunktionen entfallen, werden zusammen mit anderen nicht zuzuordnenden posten und den 
eliminierungen zwischen den segmenten in den überleitungsrechnungen ausgewiesen.
im vergleich zum konzernabschluss für das geschäftsjahr 2013 wird das geschäftssegment rockport in der 
segmentberichterstattung als aufgegebener geschäftsbereich dargestellt.
der hauptentscheidungsträger des adidas konzerns ist definiert als der gemeinsame vorstand der 
adidas ag.
zwischen den berichtspflichtigen geschäftssegmenten fallen keine umsätze an. die zur erstellung der 
segmentinformation angewendeten bilanzierungs- und bewertungsregeln stimmen mit denen des adidas 
konzerns überein /  siehe erläuterung 02.
das ergebnis der berichtspflichtigen segmente wird in dem posten ‚segmentbetriebsergebnis‘ berichtet. dies 
ist definiert als bruttoergebnis abzüglich der dem segment oder der gruppe von segmenten direkt zurechen-
baren kosten (im wesentlichen vertriebs- und logistikkosten), vor marketing-working-budget-aufwendungen 
und nicht direkt zuordenbaren betriebsgemeinkosten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
die segmentvermögenswerte enthalten forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte. nur diese 
posten werden regelmäßig dem hauptentscheidungsträger gemeldet. abschreibungen, wertminderungsauf-
wendungen (außer für geschäfts- oder firmenwerte) und wertaufholungen sowie investitionen in langfristige 
vermögenswerte sind teil der segmentberichtserstattung, obwohl sachanlagen und immaterielle vermögens-
werte nicht bestandteil der segmentvermögenswerte sind. einem segment oder einer gruppe von segmenten 
nicht direkt zurechenbare abschreibungen, wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen werden in den 
überleitungen unter zentralbereiche/konsolidierung ausgewiesen. 
die segmentschulden enthalten lediglich verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen aus dem opera-
tiven geschäft, da keine weiteren verbindlichkeiten regelmäßig an den hauptentscheidungsträger berichtet werden.
zinserträge und zinsaufwendungen sowie ertragsteuern sind nicht den berichtspflichtigen segmenten 
zugeordnet und werden auch nicht separat an den hauptentscheidungsträger berichtet. 
segmente  
(in mio. €) großhandel einzelhandel andere geschäfts- andere geschäftsseg- andere geschäfts- gesamt
segmente (fortgeführte  mente (aufgegebene  segmente (gesamt)
geschäftsbereiche) geschäftsbereiche)
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
umsatzerlöse (mit dritten)  9.376 9.100 3.842 3.446 1.316 1.657 283 289 1.599 1.946 14.817 14.492
segmentbetriebsergebnis 3.100 3.082 673 678 254 455 46 54 300 508 4.074 4.269
segmentvermögenswerte 2.945 2.763 799 898 706 621 139 128 846 749 4.590 4.410
segmentschulden 358 360 125 99 134 147 37 30 171 176 654 635
investitionen  71 62 134 139 20 22 6 6 26 28 232 229
abschreibungen 52 45 93 87 7 6 7 5 14 11 159 143
wertminderungsaufwendungen 
und wertaufholungen – 1 1 16 1 1 0 0 0 1 0 16 2
240
2014 überleitungsrechnungen
die folgenden tabellen enthalten überleitungen der segmentinformation zu den aggregierten konzernab-
schlussgrößen unter berücksichtigung von posten, die nicht einem segment oder einer gruppe von segmenten 
direkt zugerechnet werden können. 
umsatzerlöse (mit dritten)
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013
berichtspflichtige segmente 13.218 12.546
andere geschäftssegmente 1.599 1.946
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – 283 – 289
gesamt 14.534 14.203
betriebsergebnis
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013
betriebsergebnis der berichtspflichtigen segmente 3.774 3.760
betriebsergebnis in anderen geschäftssegmenten 300 508
segmentbetriebsergebnis 4.074 4.269
zentralbereiche/konsolidierung 245 293
marketing-working-budget – 1.548 – 1.451
sonstige betriebliche aufwendungen – 1.944 – 1.979
lizenz- und provisionserträge  102 103
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – 46 – 54
betriebsergebnis 883 1.181
finanzerträge 19 26
finanzaufwendungen – 67 – 94
gewinn vor steuern 835 1.113
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
das betriebsergebnis von zentralisierten funktionen, die kein segment darstellen, wie z. b. funktionen des 
zentralen treasury und der weltweiten beschaffung, wird unter zentralbereiche/konsolidierung ausgewiesen.
investitionen
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013
berichtspflichtige segmente 205 201
andere geschäftssegmente 26 28
zentralbereiche/konsolidierung 322 250
gesamt 554 479
abschreibungen
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013
berichtspflichtige segmente 146 132
andere geschäftssegmente 14 11
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – 7 – 5
zentralbereiche/konsolidierung 156 143
gesamt 309 281
wertminderungsaufwendungen und wertaufholungen
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013
berichtspflichtige segmente 15 2
andere geschäftssegmente 1 0
241
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche 0 0
zentralbereiche/konsolidierung 78 52 2014
gesamt 94 54
vermögenswerte
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte der berichtspflichtigen 
segmente 3.744 3.661
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte der anderen 
geschäftssegmente 846 749
segmentvermögenswerte 4.590 4.410
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vorräte, die keinem segment 
zugeordnet sind 22 33
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2.086 1.811
sonstige kurzfristige aktiva 789 603
langfristige aktiva 5.070 4.742
umgliederung in vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten – 139 –
gesamt  12.417 11.599
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
schulden
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen der berichtspflichtigen segmente 483 459
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen der anderen geschäftssegmente 171 176
segmentschulden 654 635
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, die keinem segment  
zugeordnet sind 1.035 1.190
kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  379 794
sonstige kurzfristige passiva 2.346 2.113
langfristige passiva 2.422 1.386
umgliederung in verbindlichkeiten klassifiziert als zur veräußerung gehalten – 37 –
gesamt 6.799 6.118
informationen über produkte 
umsatzerlöse (mit dritten)
(in mio. €) 1. jan. 2014 bis  1. jan. 2013 bis 
31. dez. 2014 31. dez. 2013
schuhe 6.939 6.873
bekleidung 6.281 5.813
zubehör 1.597 1.806
umgliederung in aufgegebene geschäftsbereiche – 283 – 289
gesamt 14.534 14.203
geografische informationen
242
2014 dreiael iusimersta twzeerrdlöesne.  l(manitg dfrrisitttiegne)  vweermrdöegne inns wdeemrte  gweoegrdraefins cuhneanb hmänagrkigt  avouns gdeewri esseegnm, ienn tdsetmru kdtiuer  udmemsa tgzeeorglörsae- 
fischen markt nach dem sitz der gesellschaft zugeordnet. diese bestehen aus sachanlagen, geschäfts- oder 
firmenwerten, markenrechten sowie sonstigen immateriellen vermögenswerten und sonstigen langfristigen 
vermögenswerten.
geografische informationen
(in mio. €) umsatzerlöse   langfristige  
(mit dritten) vermögenswerte 
1. jan. 2014 bis   1. jan. 2013 bis   31. dez. 2014 31. dez. 2013
31. dez. 2014 31. dez. 2013
westeuropa 4.138 3.800 1.619 1.488
europäische schwellenländer  1.959 1.894 563 608
nordamerika 3.124 3.362 1.107 1.023
china  1.811 1.655 359 296
andere asiatische märkte 2.157 2.206 438 483
lateinamerika  1.627 1.575 236 208
zentralbereiche/konsolidierung 0 0 0 0
umgliederung in aufgegebene  
geschäftsbereiche – 283 – 289 –  – 
gesamt 14.534 14.203 4.322 4.106
westeuropa enthält für deutschland umsatzerlöse (mit dritten) (fortgeführte geschäftsbereiche) in höhe von 
827 mio. € bzw. 724 mio. € sowie langfristige vermögenswerte in höhe von 806 mio. € bzw. 739 mio. € für die 
geschäftsjahre 2014 und 2013. auf die usa entfallen in nordamerika umsatzerlöse (mit dritten) (fortgeführte 
geschäftsbereiche) in höhe von 2,579 mrd. € bzw. 2,782 mrd. € sowie langfristige vermögenswerte in höhe von 
833 mio. € bzw. 862 mio. € für die geschäftsjahre 2014 und 2013.
die berichterstattung nach segmenten wird ab 2015 angepasst, um die neue berichterstattungsstruktur für 
managementzwecke zu reflektieren. das management und die berichterstattung des konzerns werden zukünftig 
nicht mehr in großhandel, einzelhandel sowie andere geschäftssegmente, sondern in geografische märkte und 
andere geschäftssegmente gegliedert.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
37  in 2014 resultierte der erhöhte mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit im vergleich zum vorjahr vor allem 
zusätzliche informationen  aus einem geringeren bedarf an kurzfristigem betriebskapital.
zur kapitalflussrechnung der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit in 2014 bezog sich vor allem auf auszahlungen für 
sachanlagen wie z. b. investitionen in die einrichtung und ausstattung von geschäften im einzelhandelssegment, 
neue bürogebäude, lagerhäuser und in it-systeme.
der nettomittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit stand in erster linie im zusammenhang mit gezahlten 
dividenden an die anteilseigner der adidas ag sowie mit dem rückerwerb eigener aktien. 
mittelzufluss aus dem aufgegebenen geschäftsbereich 
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 19 23
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 7 – 6
mittelabfluss/-zufluss aus finanzierungstätigkeit –  – 
gesamt 12 17
38  sonstige finanzielle verpflichtungen 
sonstige  finanzielle  der konzern hat sonstige finanzielle verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen. 
 verpflichtungen und  die restlaufzeiten dieser verträge stellen sich wie folgt dar:
eventualverbindlichkeiten
finanzielle verpflichtungen aus promotion- und werbeverträgen
(in mio. €) 31. dez. 2014 31. dez. 2013
innerhalb eines jahres 836 724
zwischen einem und fünf jahren 2.590 2.054
243
über fünf jahre 1.766 1.013
gesamt 5.193 3.791 2014
verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und werbeverträgen mit laufzeiten über fünf jahre haben 
zum 31. dezember 2014 restlaufzeiten von bis zu 16 jahren. 
im vergleich zum 31. dezember 2013 sind die verpflichtungen im zusammenhang mit promotion- und 
werbeverträgen infolge des abschlusses von neuen bzw. der verlängerung von bestehenden partnerschaften um 
1,4 mrd. € gestiegen. diese erhöhung resultiert hauptsächlich aus dem abschluss eines langfristigen promotion-
vertrags mit manchester united f.c.
zu den verpflichtungen im zusammenhang mit leasing- und dienstleistungsverträgen /  siehe erläuterung 28.
prozess- und sonstige rechtliche risiken
der konzern ist gegenwärtig in verschiedene rechtsstreitigkeiten verwickelt, die sich aus der normalen 
geschäftstätigkeit, hauptsächlich im zusammenhang mit distributionsverträgen sowie gewerblichen schutz- 
und urheberrechten, ergeben. sofern die höhe der verpflichtung zuverlässig geschätzt werden kann, sind die 
risiken aus diesen rechtsstreitigkeiten in den sonstigen rückstellungen berücksichtigt /  siehe erläuterung 20. 
das management vertritt die ansicht, dass eventuelle verpflichtungen aus diesen rechtsstreitigkeiten keine 
wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns haben werden.
in zusammenhang mit der aufarbeitung der finanziellen unregelmäßigkeiten bei reebok india company 
in 2012 sind u.a. verschiedene rechtliche unsicherheiten aufgedeckt worden. diese risiken können nicht 
abschließend bewertet werden. dennoch geht das management davon aus, basierend auf rechtsgutachten und 
internen einschätzungen, dass die auswirkungen keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns haben werden.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
39  gemäß den definitionen des ias 24 ‚angaben über beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und 
beziehungen zu nahe  personen‘ wurden der aufsichtsrat und der vorstand der adidas ag als nahe stehende personen identifiziert. die 
 stehenden unternehmen  mitglieder dieser geschäftsführungs- und aufsichtsorgane erhalten lediglich bezüge im rahmen ihrer funktion 
und personen als personen in schlüsselpositionen. für informationen über die bezüge von aufsichtsrat und vorstand der 
adidas ag /  siehe erläuterung 40 /  siehe vergütungsbericht, s. 28.
darüber hinaus ist adidas pension trust e.v. als nahe stehende person anzusehen. basierend auf einem 
contractual trust arrangement verwaltet adidas pension trust e.v. im rahmen einer verwaltungstreuhand 
das planvermögen zur ausfinanzierung und insolvenzsicherung eines teils der versorgungsverpflichtungen 
der adidas ag /  siehe erläuterung 24. mitglieder des vereins können arbeitnehmer, leitende angestellte und 
mitglieder des vorstands der adidas ag sein. die adidas ag besitzt das recht, sich pensionszahlungen für das 
entsprechende geschäftsjahr von adidas pension trust e.v. unter bestimmten vertraglich vereinbarten bedin-
gungen erstatten zu lassen.
40  mitarbeiter
sonstige angaben die mitarbeiterzahlen stellen sich im jahresdurchschnitt wie folgt dar:
mitarbeiter 
1. jan. 2014 bis   1. jan. 2013 bis  
31. dez. 2014 31. dez. 2013
einzelhandel  30.785 26.130
vertrieb 4.095 4.521
logistik 6.034 5.952
marketing 3.999 3.800
zentrale verwaltung  4.569 4.450
produktion 1.499 1.601
forschung und entwicklung  1.036 1.029
244
informationstechnologie  1.108 1.035
2014 gesamt 53.125 48.518
honorar für dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses
das als aufwand erfasste honorar für abschlussprüfungen umfasst die aufwendungen der adidas ag, herzo-
genaurach, sowie aller deutschen tochterunternehmen der adidas ag. das honorar der kpmg ag betrug für 
abschlussprüfungsleistungen im geschäftsjahr 2014 1,0 mio. € (2013: 1,0 mio. €).
für steuerberatungsleistungen durch den abschlussprüfer wurden 0,1 mio. € (2013: 0,1 mio. €), für sonstige 
bestätigungs- oder bewertungsleistungen des abschlussprüfers wurden 1,0 mio. € (2013: 0,0 mio. €) und für 
sonstige leistungen des abschlussprüfers wurden 0,3 mio. € (2013: 0,1 mio. €) aufgewendet.
bezüge von aufsichtsrat und vorstand der adidas ag 
aufsichtsrat
die gemäß satzung an die aufsichtsratsmitglieder zu zahlende feste jährliche vergütung belief sich auf insgesamt 
0,9 mio. € (2013: 0,9 mio. €). 
mitglieder des aufsichtsrats erhielten im geschäftsjahr 2014 keine kredite von der gesellschaft.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
konzernanhang   /  sonstige erläuterungen
/  04.8 /
vorstand
die gesamtbezüge (aufwandsbasiert) der mitglieder des vorstands betrugen im geschäftsjahr 2014 5,9 mio. € 
(2013: 9,9 mio. €), davon entfielen auf kurzfristig fällige leistungen 5,4 mio. € (2013: 5,6 mio. €) und auf langfristig 
fällige leistungen 0,5 mio. € (2013: 4,3 mio. €). der aufwand für leistungen nach beendigung des arbeitsverhält-
nisses (dienstzeitaufwand der pensionszusage für vorstandsmitglieder) betrug im geschäftsjahr 2014 2,8 mio. € 
(2013: 0,9 mio. €). 
im geschäftsjahr 2014 erhielten frühere mitglieder des vorstands und deren hinterbliebene pensions-
zahlungen in höhe von insgesamt 3,5 mio. € (2013: 3,4 mio. €).
für  pensionszusagen  gegenüber  früheren  vorstandsmitgliedern  und  deren  hinterbliebene  bestehen 
pensions verpflichtungen in höhe von insgesamt 59,5 mio. € (2013: 48,3 mio. €).
in zusammenhang mit der einvernehmlichen beendigung der vorstandstätigkeit von erich stamminger zum 
6. märz 2014 wurde die beendigung des vorstandsdienstvertrags zu diesem zeitpunkt vereinbart. bis zu diesem 
zeitpunkt wurden ihm die vertraglichen leistungen weitergewährt /  siehe vergütungsbericht, s. 28.
erich stamminger wurden aufgrund eines nachvertraglichen wettbewerbsverbots gemäß der regelung in 
seiner abschlussvereinbarung eine karenzentschädigung in höhe von 0,1 mio. € gezahlt. mit dieser vereinbarung 
verpflichtete er sich, für die dauer bis zum 8. juli 2014 nicht für einen der wesentlichen wettbewerber des adidas 
konzerns tätig zu sein.
mitglieder des vorstands erhielten im geschäftsjahr 2014 keine kredite von der gesellschaft.
die weiteren angaben nach § 314 abs. 1 nr. 6a hgb sind dem vergütungsbericht zu entnehmen /  siehe vergü-
tungsbericht, s. 28.
41  informationen nach § 161 aktiengesetz 
informationen zum  vorstand und aufsichtsrat der adidas ag haben eine aktualisierte entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg am 
 deutschen corporate  12. februar 2015 abgegeben und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. der wortlaut der entsprechens-
governance kodex erklärung ist auf der internetseite des konzerns einzusehen.
42  konzernspezifische ereignisse nach dem bilanzstichtag 
245
e brileaingznsistisceh tnaagch dem  dveerrk aaudfids adse ks ornozcekrpno grta bg easmch 2ä3ft.s sjeagnmuaern t2s0 1b5e kdaien nut.n dteerrz egicrohßntuenilg  deeisn ekra fuefsptreenis evse rieni nhböahruen vgo nh iinnssigchetslaicmht  dbeiss   2014
zu 280 mio. us-dollar wird in bar gezahlt. die restliche zahlung erfolgt durch die begleichung von schuldver-
schreibungen. die transaktion gilt vorbehaltlich der üblichen closing-bedingungen und wird voraussichtlich im 
laufe des jahres 2015 abgeschlossen sein. das geschäftssegment rockport wird aufgrund des vorhandenseins 
konkreter veräußerungsabsichten zum 31. dezember 2014 als aufgegebener geschäftsbereich berichtet /  siehe 
erläuterung 03. dieser sachverhalt wirkt sich mit einem nicht-operativen effekt in höhe von 68 mio. € negativ auf 
die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung des geschäftsjahrs 2014 aus /  siehe konzern-gewinn-und-verlust-
rechnung (ifrs) der adidas ag, s. 190.
tag der aufstellung 
der vorstand der adidas ag hat den konzernabschluss am 13. februar 2015 aufgestellt und zur weitergabe an 
den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und zu erklären, 
ob er den konzernabschluss billigt.
herzogenaurach, den 13. februar 2015
der vorstand der adidas ag
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
9
konzernabschluss
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte
/  04.9 /
entwicklung der immateriellen und 
materiellen vermögenswerte
..  /  entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte (in mio. €)  anlage i
geschäfts- oder  markenrechte software, patente und  selbst geschaffe- immaterielle  grundstücke, grund- technische anlagen  andere anlagen, betriebs-  in erstellung befindli- sachanlagevermögen
firmenwerte lizenzen ne software vermögenswerte stücksähnliche rechte,  und maschinen und geschäftsausstattung che vermögenswerte
bauten und einbauten
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2013  1.569 1.484 689 10 3.752 670 199 1.203 189 2.262
effekt aus währungsumrechnung  – 35 – 65 – 23 – – 123 – 20 – 12 – 86 – 4 – 121
zugänge  – – 51 1 52 75 40 175 138 427
umbuchungen  – – – 4 5 2 87 42 32 – 162 – 2
abgänge  – – – 10 – – 10 – 10 – 15 – 123 – 1 – 148
31. dezember 2013/1. januar 2014  1.533 1.419 704 16 3.672 802 254 1.202 161 2.419
effekt aus währungsumrechnung  111 193 36 – 340 41 – 8 4 8 44
zugänge  – – 48 2 50 181 32 182 109 504
zugang konsolidierungskreis  – – 7 – 7 – – – – –
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  – 56 – 180 – 15 – – 251 – 10 – 6 – 15 – 0 – 31
umbuchungen  – – – 20 25 5 70 9 35 – 118 – 5
abgänge  – – 0 – 31 – 1 – 32 – 10 – 13 – 84 – 1 – 108
31. dezember 2014 1.588 1.432 730 41 3.792 1.074 268 1.323 159 2.823
kumulierte abschreibungen und wertminderungen 
1. januar 2013 287 0 527 5 819 233 102 832 0 1.167
effekt aus währungsumrechnung  – 10 – 0 – 19 – – 29 – 10 – 9 – 67 – 0 – 85
zugänge  – 0 49 3 52 35 29 170 – 234
246
wertminderungsaufwendungen  52 – 0 – 52 2 0 2 – 4
2014 wertaufholungen  – – – 0 – – 0 – 0 – 0 – 2 – – 2
umbuchungen  – – – – – 11 0 – 11 – 0
abgänge  – – – 9 – – 9 – 8 – 14 – 115 – – 137
31. dezember 2013/1. januar 2014  329 0 549 7 885 262 109 810 0 1.181
effekt aus währungsumrechnung  38 0 30 – 68 20 – 6 15 – 0 30
zugänge  – 0 47 10 58 42 35 181 – 258
wertminderungsaufwendungen  78 – 0 – 78 9 – 8 – 17
wertaufholungen  – – – – – – 0 – 0 – 0 – – 1
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  – 26 – – 12 – – 38 – 6 – 4 – 9 – – 19
umbuchungen  – – 0 – 0 1 – 0 – 2 – – 0
abgänge  – – 0 – 21 – 1 – 22 – 9 – 12 – 76 – – 97
31. dezember 2014 419 0 592 17 1.029 320 122 926 0 1.369
nettowerte
1. januar 2013 1.281 1.484 162 5 2.933 437 97 371 189 1.095
31. dezember 2013 1.204 1.419 155 9 2.787 540 145 392 161 1.238
31. dezember 2014 1.169 1.432 138 24 2.763 753 145 397 159 1.454
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte
/  04.9 /
..  /  entwicklung der immateriellen und materiellen vermögenswerte (in mio. €)  anlage i
geschäfts- oder  markenrechte software, patente und  selbst geschaffe- immaterielle  grundstücke, grund- technische anlagen  andere anlagen, betriebs-  in erstellung befindli- sachanlagevermögen
firmenwerte lizenzen ne software vermögenswerte stücksähnliche rechte,  und maschinen und geschäftsausstattung che vermögenswerte
bauten und einbauten
anschaffungs- und herstellungskosten 
1. januar 2013  1.569 1.484 689 10 3.752 670 199 1.203 189 2.262
effekt aus währungsumrechnung  – 35 – 65 – 23 – – 123 – 20 – 12 – 86 – 4 – 121
zugänge  – – 51 1 52 75 40 175 138 427
umbuchungen  – – – 4 5 2 87 42 32 – 162 – 2
abgänge  – – – 10 – – 10 – 10 – 15 – 123 – 1 – 148
31. dezember 2013/1. januar 2014  1.533 1.419 704 16 3.672 802 254 1.202 161 2.419
effekt aus währungsumrechnung  111 193 36 – 340 41 – 8 4 8 44
zugänge  – – 48 2 50 181 32 182 109 504
zugang konsolidierungskreis  – – 7 – 7 – – – – –
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  – 56 – 180 – 15 – – 251 – 10 – 6 – 15 – 0 – 31
umbuchungen  – – – 20 25 5 70 9 35 – 118 – 5
abgänge  – – 0 – 31 – 1 – 32 – 10 – 13 – 84 – 1 – 108
31. dezember 2014 1.588 1.432 730 41 3.792 1.074 268 1.323 159 2.823
kumulierte abschreibungen und wertminderungen 
1. januar 2013 287 0 527 5 819 233 102 832 0 1.167
effekt aus währungsumrechnung  – 10 – 0 – 19 – – 29 – 10 – 9 – 67 – 0 – 85
zugänge  – 0 49 3 52 35 29 170 – 234
247
wertminderungsaufwendungen  52 – 0 – 52 2 0 2 – 4
wertaufholungen  – – – 0 – – 0 – 0 – 0 – 2 – – 2 2014
umbuchungen  – – – – – 11 0 – 11 – 0
abgänge  – – – 9 – – 9 – 8 – 14 – 115 – – 137
31. dezember 2013/1. januar 2014  329 0 549 7 885 262 109 810 0 1.181
effekt aus währungsumrechnung  38 0 30 – 68 20 – 6 15 – 0 30
zugänge  – 0 47 10 58 42 35 181 – 258
wertminderungsaufwendungen  78 – 0 – 78 9 – 8 – 17
wertaufholungen  – – – – – – 0 – 0 – 0 – – 1
vermögenswerte klassifiziert als zur veräußerung gehalten  – 26 – – 12 – – 38 – 6 – 4 – 9 – – 19
umbuchungen  – – 0 – 0 1 – 0 – 2 – – 0
abgänge  – – 0 – 21 – 1 – 22 – 9 – 12 – 76 – – 97
31. dezember 2014 419 0 592 17 1.029 320 122 926 0 1.369
nettowerte
1. januar 2013 1.281 1.484 162 5 2.933 437 97 371 189 1.095
31. dezember 2013 1.204 1.419 155 9 2.787 540 145 392 161 1.238
31. dezember 2014 1.169 1.432 138 24 2.763 753 145 397 159 1.454
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
10
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
anteilsbesitz
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2014)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 1)
deutschland
1 adidas insurance & risk consultants gmbh 2)  herzogenaurach (deutschland) eur 26 direkt 100
2 adidas beteiligungsgesellschaft mbh 2) herzogenaurach (deutschland) eur 391.990 direkt 100
3 adidas cdc immobilieninvest gmbh  herzogenaurach (deutschland) eur 11.806 12 100
4 adidas verwaltungsgesellschaft mbh 3) herzogenaurach (deutschland) eur 4.347 98 100
europa (inkl. mittlerer osten und afrika)
5 adidas sport gmbh  cham (schweiz) chf 6.869 direkt 100
6 adidas austria gmbh  klagenfurt (österreich) eur 6.271 direkt 95,89
5 4,11
7 adidas france s.a.r.l.  landersheim (frankreich) eur 122.058 23 100
8 adidas international b.v.  amsterdam (niederlande) eur 6.689.379 direkt 93,97
7 6,03
9 adidas international trading b.v.  amsterdam (niederlande) eur 732.621 8 100
10 adidas international marketing b.v.  amsterdam (niederlande) eur 48.335 8 100
11 adidas international finance b.v.  amsterdam (niederlande) eur 13.610 8 100
12 adidas international property holding b.v.  amsterdam (niederlande) eur 60.126 109 100
13 adidas infrastructure holding b.v.  amsterdam (niederlande) eur 0 8 100
14 adidas benelux b.v.  amsterdam (niederlande) eur 2.104 direkt 100
15 rockport (europe) b.v.  amsterdam (niederlande) usd 5.446 90 100
16 hydra ventures b.v.  amsterdam (niederlande) eur – 4.038 8 100
17 adidas (uk) limited 6) stockport (großbritannien) gbp 39.000 23 100
248
18 adidas (ilkley) limited 6) 3) stockport (großbritannien) gbp –  17 100
2014 19 lara sport (uk) limited 6) 3) stockport (großbritannien) gbp –  17 100
20 sarragan (uk) limited 6) 3) stockport (großbritannien) gbp –  17 100
21 adidas trefoil trading (u.k.) limited 6) 3) stockport (großbritannien) gbp –  20 100
22 three stripes limited 6) 3) stockport (großbritannien) gbp –  17 50
18 50
23 reebok international limited 9) london (großbritannien) eur 1.366.928.057 8 65,1
96 34,9
24 trafford park dc limited  london (großbritannien) gbp 351 13 100
25 rbk holdings limited 3) 9) london (großbritannien) gbp –  96 89
89 11
26 reebok sports limited 3) london (großbritannien) usd –  23 100
27 j.w. foster & sons (athletic shoes) limited 3) 9) london (großbritannien) gbp –  23 100
28 the rockport company limited 3) 9) london (großbritannien) gbp –  23 100
29 reebok eastern trading limited 3) london (großbritannien) usd –  23 100
30 reebok pensions management limited 3) 9) london (großbritannien) gbp –  23 100
31 reebok europe holdings  london (großbritannien) gbp 25.570 23 100
32 luta limited 9) london (großbritannien) gbp –  23 100
33 adams golf, u.k. ltd. 3) 11) london (großbritannien) gbp –  86 100
34 taylor made golf limited 4) basingstoke (großbritannien) gbp – 599 8 100
35 ashworth u.k. ltd. 3) 4) bristol (großbritannien) gbp –  34 100
36 adidas (ireland) limited  dublin (irland) eur 2.485 8 100
37 adidas international re limited  dublin (irland) eur 18.791 8 100
38 reebok ireland limited 3) dublin (irland) eur 56 36 100
39 adidas belgium nv  brüssel (belgien) eur 2.763 14 100
40 five ten europe nv 3) wavre (belgien) eur – 36 99 100
41 adidas espana s.a.u.  saragossa (spanien) eur 36.181 2 100
42 adidas finance spain s.a.u.  saragossa (spanien) eur 35.579 96 100
43 global merchandising, s.l.  madrid (spanien) eur 1.102 8 100
44 adidas italy s.p.a.  monza (italien) eur 42.942 8 100
45 adidas portugal – artigos de desporto, s.a.  lissabon (portugal) eur 7.217 8 100
1) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft    2) ergebnisabführungsvertrag    3) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit    4) teilkonzern taylor made golf limited
5) teilkonzern adidas india private ltd.    6) teilkonzern adidas (uk) limited     7) teilkonzern sports licensed division of the adidas group, llc    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, u.s., inc. 
9) teilkonzern reebok international limited    10) teilkonzern reebok international ltd.    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2014)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 1)
46 adidas business services lda.  maia (portugal) eur 551 8 98
direkt 2
47 adidas norge as  lillestrom (norwegen) nok 24.782 direkt 100
48 reebok-ccm hockey as  gressvik (norwegen) nok 2.084 47 100
49 adidas sverige ab  solna (schweden) sek 66.250 direkt 100
50 adidas finance sverige ab  solna (schweden) sek 579.797 98 100
51 reebok-ccm hockey ab  solna (schweden) sek 88.306 49 100
52 adidas suomi oy  helsinki (finnland) eur 1.625 8 100
53 reebok-ccm hockey oy  espoo (finnland) eur 8.386 8 100
54 adidas danmark a/s  århus (dänemark) dkk 18.171 8 100
55 adidas cr s.r.o.  prag (tschechische republik) czk 78.982 direkt 100
56 adidas budapest kft.  budapest (ungarn) huf 361.141 direkt 100
57 adidas bulgaria ead  sofia (bulgarien) bgn 12.279 direkt 100
58 llc ‚adidas, ltd.‘  moskau (russland) rub 31.470.546 6 100
59 adidas poland sp.z o.o.  warschau (polen) pln 37.727 direkt 100
60 adidas finance poland s.a.  warschau (polen) pln 96.022 96 100
61 adidas romania s.r.l.  bukarest (rumänien) ron 23.203 8 100
62 adidas baltics sia  riga (lettland) eur 1.602 8 100
63 adidas slovakia s.r.o.  bratislava (slowakische republik) eur 2.168 direkt 100
64 adidas trgovina d.o.o.  ljubljana (slowenien) eur 375 direkt 100
65 sc ‚adidas-ukraine‘  kiew (ukraine) uah 618.389 direkt 100
66 adidas llp  almaty (republik kasachstan) kzt 2.821.072 direkt 100
249
67 adidas serbia d.o.o.  neu-belgrad (serbien) rsd 104.173 8 100
68 adidas croatia d.o.o.  zagreb (kroatien) hrk 26.844 8 100 2014
69 adidas hellas a.e.  athen (griechenland) eur 16.181 direkt 100
70 adidas (cyprus) limited  nikosia (zypern) eur – 37 direkt 100
71 adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s.  istanbul (türkei) try 278.286 8 100
72 adidas emerging markets l.l.c (vormals: adidas emerging market l.l.c) dubai (vereinigte arabische emirate) usd 57.928 indirekt 51
7 49
73 adidas emerging markets fze  dubai (vereinigte arabische emirate) usd 71.572 8 100
74 adidas levant limited  dubai (vereinigte arabische emirate) jod 2.839 73 55
75 adidas levant limited – jordan  amman (jordanien) jod 2.443 74 100
76 adidas imports & exports ltd.  kairo (ägypten) egp 1.494 77 100
77 adidas sporting goods ltd.  kairo (ägypten) egp 88.914 8 90
9 10
78 adidas egypt ltd. 3)  kairo (ägypten) usd – 1.831 direkt 100
79 reebok israel ltd.  cholon (israel) ils 8.379 direkt 100
80 life sport ltd.  cholon (israel) ils 94.487 8 51
81 adidas (south africa) (pty) ltd.  kapstadt (südafrika) zar 201.009 direkt 100
nordamerika
82 adidas north america, inc.  portland, oregon (usa) usd 4.683.668 8 100
83 adidas america, inc.  portland, oregon (usa) usd 107.760 82 100
84 adidas international, inc.  portland, oregon (usa) usd 65.054 82 100
85 adidas team, inc. 3) portland, oregon (usa) usd – 1.013 82 100
86 taylor made golf co., inc. 11) carlsbad, kalifornien (usa) usd 17.534 82 100
87 ashworth, llc. 3) 11) carlsbad, kalifornien (usa) usd –  86 100
88 the reebok worldwide trading company, llc  wilmington, delaware (usa) usd 14.980 96 100
89 reebok securities holdings llc 10) wilmington, delaware (usa) usd –  96 100
90 the rockport company, llc  wilmington, delaware (usa) usd 34.586 96 100
91 textronics, inc.  wilmington, delaware (usa) usd 11.025 84 100
92 ashworth acquisition corp. 3) 11) wilmington, delaware (usa) usd –  87 100
93 putter, llc 3) 11) montgomery, alabama (usa) usd –  92 100
1) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft    2) ergebnisabführungsvertrag    3) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit    4) teilkonzern taylor made golf limited
5) teilkonzern adidas india private ltd.    6) teilkonzern adidas (uk) limited     7) teilkonzern sports licensed division of the adidas group, llc    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, u.s., inc. 
9) teilkonzern reebok international limited    10) teilkonzern reebok international ltd.    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2014)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 1)
94 onfield apparel group, llc 3) 7) dover, delaware (usa)  usd –  96 99
95 1
95 reebok onfield, llc 3) 7) dover, delaware (usa)  usd –  96 100
96 reebok international ltd. 10) canton, massachusetts (usa) usd – 1.102.053 82 100
97 sports licensed division of the adidas group, llc 7) boston, massachusetts (usa) usd 93.344 96 99
89 1
98 reebok-ccm hockey u.s., inc. 8) montpelier, vermont (usa) usd 58.910 96 100
99 stone age equipment, inc.  redlands, kalifornien (usa) usd 16.117 83 100
100 spartanburg dc, inc.  spartanburg, south carolina (usa) usd 9.783 83 100
101 adidas canada ltd.  woodbridge, ontario (kanada) cad 110.327 direkt 100
102 sport maska inc.  new brunswick (kanada) cad 25.955 8 100
asien
103 adidas sourcing limited  hongkong (china) usd 369.462 9 100
104 adidas services limited  hongkong (china) usd 11.002 8 100
105 adidas hong kong ltd.  hongkong (china) hkd 266.648 direkt 100
106 smedley industries (hong kong) limited 3) 8) hongkong (china) hkd –  98 100
107 reebok trading (far east) limited  hongkong (china) usd 31.083 96 100
108 adidas (suzhou) co. ltd.  suzhou (china) cny 222.947 2 100
109 adidas sports (china) co. ltd.  suzhou (china) cny 6.639.121 2 100
110 adidas (china) ltd.  schanghai (china) cny 304.063 8 100
111 zhuhai adidas technical services limited  zhuhai (china) cny 18.288 103 100
250
112 adidas logistics (tianjin) co., ltd.  tianjin (china) cny 125.589 12 100
2014 113 adidas business services (dalian) limited  dalian (china) cny 1.182 8 100
114 adidas japan k.k.  tokio (japan) jpy 9.523.984 23 100
115 taylor made golf co., ltd.  tokio (japan) jpy 6.231.088 23 100
116 adams golf japan, inc. 3) 11) tokio (japan) jpy –  86 100
117 adidas korea ltd.  seoul (korea) krw 196.194.050 direkt 100
118 taylor made korea ltd.  seoul (korea) krw 11.882.870 direkt 100
119 adidas korea technical services limited  pusan (korea) krw 3.500.265 103 100
120 adidas india private ltd. 5) neu-delhi (indien) inr 4.703.178 direkt 10,68
8 89,32
121 adidas india marketing pvt. ltd. 5) neu-delhi (indien) inr –  120 98,99
8 1,01
122 adidas technical services pvt. ltd.  neu-delhi (indien) usd 3.313 103 100
123 reebok india company  neu-delhi (indien) inr – 4.934.579 133 93,15
124 pt adidas indonesia  jakarta (indonesien) idr 142.016.983 8 99
direkt 1
125 adidas (malaysia) sdn. bhd.  petaling jaya (malaysia) myr 43.190 direkt 60
8 40
1) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft    2) ergebnisabführungsvertrag    3) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit    4) teilkonzern taylor made golf limited
5) teilkonzern adidas india private ltd.    6) teilkonzern adidas (uk) limited     7) teilkonzern sports licensed division of the adidas group, llc    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, u.s., inc. 
9) teilkonzern reebok international limited    10) teilkonzern reebok international ltd.    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
konzernabschluss
anteilsbesitz
/  04.10 /
..  /  aufstellung des anteilsbesitzes der adidas ag, herzogenaurach (zum 31. dezember 2014)  anlage ii
firma und sitz der gesellschaft währung eigenkapital (in tausend  anteil am kapital  in %
währungseinheiten) gehalten von 1)
126 adidas philippines inc.  pasig city (philippinen) php 419.539 direkt 100
127 adidas singapore pte. ltd.  singapur (singapur) sgd 14.722 direkt 100
128 adidas taiwan limited  taipeh (taiwan) twd 1.000.074 8 100
129 adidas (thailand) co., ltd.  bangkok (thailand) thb 725.949 direkt 100
130 adidas australia pty. limited  mulgrave (australien) aud 68.586 8 100
131 adidas new zealand limited  auckland (neuseeland) nzd 11.358 direkt 100
132 adidas vietnam company limited  ho-chi-minh-stadt (vietnam) vnd – 42.025.995 8 100
133 reebok (mauritius) company limited  port louis (mauritius) usd 2.194 96 99
88 1
lateinamerika
134 adidas argentina s.a.  buenos aires (argentinien) ars 777.325 2 51,22
8 48,78
135 reebok argentina s.a.  buenos aires (argentinien) ars 41.239 9 73,86
8 26,13
136 aspa do brasil ltda. 3) são paulo (brasilien) brl 169 103 100
137 adidas do brasil ltda.  são paulo (brasilien) brl 304.533 2 100
138 adidas franchise brasil servicos ltda.  são paulo (brasilien) brl 2.488 137 100
139 reebok produtos esportivos brasil ltda.  jundiai (brasilien) brl – 57.530 8 99,99
140 adidas chile limitada  santiago de chile (chile) clp 79.524.717 direkt 99
1 1
141 adidas colombia ltda.  bogotá (kolumbien) cop 108.912 direkt 100
251
142 adidas peru s.a.c.  lima (peru) pen 46.835 direkt 99,21
140 0,79 2014
143 adidas de mexico, s.a. de c.v.  mexiko-stadt (mexiko) mxn – 86.781 direkt 100
144 adidas industrial, s.a. de c.v.  mexiko-stadt (mexiko) mxn 235.507 direkt 100
145 reebok de mexico, s.a. de c.v. 3) mexiko-stadt (mexiko) mxn – 428.451 direkt 100
146 adidas latin america, s.a.  panama-stadt (panama) usd – 21.319 direkt 100
147 concept sport, s.a.  panama-stadt (panama) usd 789 8 100
148 adidas market lam, s.a. 3) panama-stadt (panama) usd 0 8 100
149 3 stripes s.a. (adidas uruguay) 3) montevideo (uruguay) uyu – 436 direkt 100
150 tafibal s.a.  montevideo (uruguay) uyu 6.559 direkt 100
151 raelit s.a.  montevideo (uruguay) uyu 8.726 direkt 100
152 reebok central america s.a. 10) san pedro sula (honduras) hnl –  96 99,6
88 0,4
153 adidas corporation de venezuela, s.a. 3) caracas (venezuela)  vef – 17 direkt 100
154 adisport corporation  san juan (puerto rico) usd – 1.536 8 100
1) die zahl bezieht sich auf die nummerierung der gesellschaft    2) ergebnisabführungsvertrag    3) gesellschaft ohne aktive geschäftstätigkeit    4) teilkonzern taylor made golf limited
5) teilkonzern adidas india private ltd.    6) teilkonzern adidas (uk) limited     7) teilkonzern sports licensed division of the adidas group, llc    8) teilkonzern reebok-ccm hockey, u.s., inc. 
9) teilkonzern reebok international limited    10) teilkonzern reebok international ltd.    11) teilkonzern taylor made golf co., inc.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
zusätzliche
i n f o r m a t i o n e n
05.1 zehnjahresübersicht  254
05.2 glossar  258
05.3 unterstützungserklärung  261
05.4 finanzkalender  262
n 
e
n
o
ati
m
r
o
f
n
e i
h
c
li
z
ät
s
u
z
 
05
1
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
zehnjahresübersicht
..  /  zehnjahresübersicht
2014 2013 2012 2011 1) 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €)
umsatzerlöse 3) 4) 14.534 14.203 14.883 13.322 11.990 10.381 10.799 10.299 10.084 6.636
bruttoergebnis 3) 4) 6.924 7.001 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256 4.882 4.495 3.197
lizenz- und provisionserträge 3) 4) 102 103 105 93 100 86 89 102 90 47
sonstige betriebliche erträge 3) 4) 138 142 127 98 110 100 103 80 55 36
sonstige betriebliche aufwendungen 3) 4) 6.203 6.013 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378 4.115 3.759 2.573
ebitda 3) 4) 1.283 1.496 1.445 1.199 1.159 780 1.280 1.165 1.078 806
betriebsergebnis 3) 4) 5) 6) 7)  961 1.233 1.185 953 894 508 1.070 949 881 707
finanzergebnis, netto 4) – 48 – 68 – 69 – 84 – 88 – 150 – 166 – 135 – 158 – 52
gewinn vor steuern 3) 4) 5) 6) 7) 913 1.165 1.116 869 806 358 904 815 723 655
ertragsteuern 3) 4) 271 340 327 261 238 113 260 260 227 221
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 4) 6  3  – 2 – 5 – 1 0 – 2 – 4 – 13 – 8
auf anteilseigner entfallender gewinn 5) 6) 7) 8) 568 839 791 613 567 245 642 551 483 383
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 3) 4) 47,6 % 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 % 44,6 % 48,2 %
operative marge 3) 4) 5) 6) 7)  6,6 % 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 % 8,7 % 10,7 %
zinsdeckungsgrad 3) 4) 19,3 24,0 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4 6,8 5,9 18,4
steuerquote 3) 4) 5) 6) 7)  29,7 % 29,2 % 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 % 31,4 % 33,7 %
254
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 5) 6) 7) 8) 3,9 % 5,9 % 5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 % 4,8 % 5,8 %
2014
umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
adidas 11.774 11.059 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113 6.626 5.861
reebok 1.578 1.599 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717 1.831 1.979 – 
taylormade-adidas golf  913 1.285 1.344 1.044 909 831 812 804 856 709
rockport 9) 283 289 285 261 252 232 243 291 293 – 
reebok-ccm hockey  269 260 243 210 200 177 188 210 202 – 
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
schuhe 3) 4) 6.658 6.587 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919 4.751 4.733 2.978
bekleidung 3) 4) 6.279 5.811 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775 4.426 4.105 2.798
zubehör 3) 4) 1.597 1.806 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105 1.121 1.246 860
informationen zur bilanz (in mio. €)
bilanzsumme 12.417 11.599 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533 8.325 8.379 5.750
vorräte 2.526 2.634 2.486 2.502 2.119 1.471 1.995 1.629 1.607 1.230
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.861 2.583 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523 2.048 1.913 1.551
kurzfristiges betriebskapital 2.970 2.125 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290 1.522 1.733 2.644
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  – 185 295 448 90 – 221 – 917 – 2.189 – 1.766 – 2.231 551
auf anteilseigner entfallendes kapital 5.624 5.489 5.304 5.137 4.616 3.771 3.386 3.023 2.828 2.684
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
2) beinhaltet reebok, rockport und reebok-ccm hockey ab 1. februar 2006. 
3) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
4) die zahlen für 2005 spiegeln aufgrund der veräußerung des salomon geschäftssegments die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 
5) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014.
6) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013.
7) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
8) enthält gewinn aus den fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen.
9) die umsatzerlöse von rockport für 2014 und 2013 werden in den aufgegebenen geschäftsbereichen widergespiegelt.
10) angepasst aufgrund des am 6. juni 2006 im verhältnis 1: 4 durchgeführten aktiensplits.
11) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
..  /  zehnjahresübersicht
2014 2013 2012 2011 1) 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005
informationen zur gewinn-und-verlust-rechnung (in mio. €)
umsatzerlöse 3) 4) 14.534 14.203 14.883 13.322 11.990 10.381 10.799 10.299 10.084 6.636
bruttoergebnis 3) 4) 6.924 7.001 7.103 6.329 5.730 4.712 5.256 4.882 4.495 3.197
lizenz- und provisionserträge 3) 4) 102 103 105 93 100 86 89 102 90 47
sonstige betriebliche erträge 3) 4) 138 142 127 98 110 100 103 80 55 36
sonstige betriebliche aufwendungen 3) 4) 6.203 6.013 6.150 5.567 5.046 4.390 4.378 4.115 3.759 2.573
ebitda 3) 4) 1.283 1.496 1.445 1.199 1.159 780 1.280 1.165 1.078 806
betriebsergebnis 3) 4) 5) 6) 7)  961 1.233 1.185 953 894 508 1.070 949 881 707
finanzergebnis, netto 4) – 48 – 68 – 69 – 84 – 88 – 150 – 166 – 135 – 158 – 52
gewinn vor steuern 3) 4) 5) 6) 7) 913 1.165 1.116 869 806 358 904 815 723 655
ertragsteuern 3) 4) 271 340 327 261 238 113 260 260 227 221
auf nicht beherrschende anteile entfallender gewinn 4) 6  3  – 2 – 5 – 1 0 – 2 – 4 – 13 – 8
auf anteilseigner entfallender gewinn 5) 6) 7) 8) 568 839 791 613 567 245 642 551 483 383
kennzahlen zur gewinn-und-verlust-rechnung
bruttomarge 3) 4) 47,6 % 49,3 % 47,7 % 47,5 % 47,8 % 45,4 % 48,7 % 47,4 % 44,6 % 48,2 %
operative marge 3) 4) 5) 6) 7)  6,6 % 8,7 % 8,0 % 7,2 % 7,5 % 4,9 % 9,9 % 9,2 % 8,7 % 10,7 %
zinsdeckungsgrad 3) 4) 19,3 24,0 14,6 12,2 10,1 3,9 7,4 6,8 5,9 18,4
steuerquote 3) 4) 5) 6) 7)  29,7 % 29,2 % 29,3 % 30,0 % 29,5 % 31,5 % 28,8 % 31,8 % 31,4 % 33,7 %
255
auf anteilseigner entfallender gewinn in % der umsatzerlöse 5) 6) 7) 8) 3,9 % 5,9 % 5,3 % 4,6 % 4,7 % 2,4 % 5,9 % 5,4 % 4,8 % 5,8 %
2014
umsatzerlöse nach marken (in mio. €)
adidas 11.774 11.059 11.344 9.867 8.714 7.520 7.821 7.113 6.626 5.861
reebok 1.578 1.599 1.667 1.940 1.913 1.603 1.717 1.831 1.979 – 
taylormade-adidas golf  913 1.285 1.344 1.044 909 831 812 804 856 709
rockport 9) 283 289 285 261 252 232 243 291 293 – 
reebok-ccm hockey  269 260 243 210 200 177 188 210 202 – 
umsatzerlöse nach produktbereichen (in mio. €)
schuhe 3) 4) 6.658 6.587 6.922 6.242 5.389 4.642 4.919 4.751 4.733 2.978
bekleidung 3) 4) 6.279 5.811 6.290 5.733 5.380 4.663 4.775 4.426 4.105 2.798
zubehör 3) 4) 1.597 1.806 1.671 1.347 1.221 1.076 1.105 1.121 1.246 860
informationen zur bilanz (in mio. €)
bilanzsumme 12.417 11.599 11.651 11.237 10.618 8.875 9.533 8.325 8.379 5.750
vorräte 2.526 2.634 2.486 2.502 2.119 1.471 1.995 1.629 1.607 1.230
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.861 2.583 2.444 2.431 2.324 2.038 2.523 2.048 1.913 1.551
kurzfristiges betriebskapital 2.970 2.125 2.504 1.990 1.972 1.649 1.290 1.522 1.733 2.644
netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  – 185 295 448 90 – 221 – 917 – 2.189 – 1.766 – 2.231 551
auf anteilseigner entfallendes kapital 5.624 5.489 5.304 5.137 4.616 3.771 3.386 3.023 2.828 2.684
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
..  /  zehnjahresübersicht (fortsetzung)
2014 2013 2012 2011 1) 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 3) 4) 0,1 – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5 2,1 – 0,7
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 3) 22,4 % 21,3 % 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 % 25,8 % 26,0 %
verschuldungsgrad 3,3 % – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 % 78,9 % – 20,5 %
eigenkapitalquote 45,3 % 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 % 33,8 % 46,7 %
anlagendeckungsgrad 110,9 % 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 % 63,5 % 194,0 %
vermögensdeckung i 158,7 % 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 % 138,7 % 284,1 %
vermögensdeckung ii 105,9 % 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 % 102,0 % 150,4 %
anlagenintensität 40,8 % 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 % 53,2 % 24,1 %
umlaufintensität 59,2 % 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 % 46,8 % 75,9 %
liquidität ersten grades 38,6 % 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 % 15,8 % 92,0 %
liquidität zweiten grades 83,0 % 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 % 80,4 % 148,0 %
liquidität dritten grades 140,7 % 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 % 153,7 % 219,4 %
umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals 3) 4,9 6,7 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4 6,8 5,8 2,6
eigenkapitalrendite 8) 8,7 % 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 % 17,1 % 14,3 %
verzinsung des eingesetzten kapitals 8) 13,8 % 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 % 17,6 % 49,3 %
kennzahlen je aktie 10)
aktienkurs am jahresende (in €) 57,62 92,64 67,33 50,26 48,89 37,77 27,14 51,26 37,73 40,00
256
unverwässertes ergebnis 5) 6) 7) 8) (in €) 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,25 3,25 2,71 2,37 2,05
2014 verwässertes ergebnis 5) 6) 7) 8) (in €) 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,22 3,07 2,57 2,25 1,93
kurs/gewinn-verhältnis am jahresende 5) 6) 7) 8) 21,2 23,1 17,8 17,1 18,0 31,0 8,8 19,9 16,8 20,7
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €) 11.773 19.382 14.087 10.515 10.229 7.902 5.252 10.438 7.679 8.122
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 8) (in €) 3,36 3,03 4,50 3,86 4,28 6,11 2,52 3,83 3,74 1,88
dividende (in €) 1,50 11) 1,50 1,35 1,00 0,80 0,35 0,50 0,50 0,42 0,33
gewinnausschüttungsquote 5) 6) 7) 8) (in %) 53,9 37,4 35,7 34,1 29,5 29,8 15,1 18,0 17,7 17,2
anzahl der ausstehenden aktien am jahresende (in tausend) 204.327 209.216 209.216 209.216 209.216 209.216 193.516 203.629 203.537 203.047
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 3) 4) 53.731 49.808 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344 26.376 15.935
personalaufwand 3) 4) (in mio. €) 1.842 1.833 1.872 1.646 1.521 1.352 1.283 1.186 1.087 706
b ei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
1) 2011 angepasst gemäß ias 8 im konzernabschluss 2012.
2) beinhaltet reebok, rockport und reebok-ccm hockey ab 1. februar 2006. 
3) aufgrund der geplanten veräußerung des rockport geschäfts spiegeln die zahlen für 2014 und 2013 die fortgeführten geschäftsbereiche wider.
4) die zahlen für 2005 spiegeln aufgrund der veräußerung des salomon geschäftssegments die fortgeführten geschäftsbereiche wider. 
5) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 78 mio. € im jahr 2014.
6) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 52 mio. € im jahr 2013.
7) ohne wertminderung der geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 265 mio. € im jahr 2012.
8) enthält gewinn aus den fortgeführten und aufgegebenen geschäftsbereichen.
9) die umsatzerlöse von rockport für 2014 und 2013 werden in den aufgegebenen geschäftsbereichen widergespiegelt.
10) angepasst aufgrund des am 6. juni 2006 im verhältnis 1: 4 durchgeführten aktiensplits.
11) vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung.
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
zusätzliche informationen
zehnjahresübersicht
/  05.1 /
..  /  zehnjahresübersicht (fortsetzung)
2014 2013 2012 2011 1) 2010 2009 2008 2007 2006 2) 2005
bilanzkennzahlen
nettofinanzverbindlichkeiten/ebitda 3) 4) 0,1 – 0,2 – 0,3 – 0,1 0,2 1,2 1,7 1,5 2,1 – 0,7
durchschnittliches operatives kurzfristiges betriebskapital in % der umsatzerlöse 3) 22,4 % 21,3 % 20,0 % 20,4 % 20,8 % 24,3 % 24,5 % 25,2 % 25,8 % 26,0 %
verschuldungsgrad 3,3 % – 5,4 % – 8,5 % – 1,8 % 4,8 % 24,3 % 64,6 % 58,4 % 78,9 % – 20,5 %
eigenkapitalquote 45,3 % 47,3 % 45,5 % 45,7 % 43,5 % 42,5 % 35,5 % 36,3 % 33,8 % 46,7 %
anlagendeckungsgrad 110,9 % 115,8 % 111,1 % 104,6 % 97,4 % 85,9 % 73,6 % 72,2 % 63,5 % 194,0 %
vermögensdeckung i 158,7 % 145,0 % 152,7 % 140,7 % 141,5 % 137,4 % 127,7 % 136,1 % 138,7 % 284,1 %
vermögensdeckung ii 105,9 % 93,2 % 100,4 % 93,2 % 97,7 % 102,9 % 89,1 % 98,0 % 102,0 % 150,4 %
anlagenintensität 40,8 % 40,9 % 41,0 % 43,7 % 44,6 % 49,5 % 48,2 % 50,3 % 53,2 % 24,1 %
umlaufintensität 59,2 % 59,1 % 59,0 % 56,3 % 55,4 % 50,5 % 51,8 % 49,7 % 46,8 % 75,9 %
liquidität ersten grades 38,6 % 34,4 % 44,3 % 31,6 % 35,5 % 30,0 % 10,5 % 14,5 % 15,8 % 92,0 %
liquidität zweiten grades 83,0 % 72,6 % 82,9 % 68,3 % 78,2 % 80,4 % 55,1 % 70,3 % 80,4 % 148,0 %
liquidität dritten grades 140,7 % 128,3 % 139,7 % 126,0 % 132,4 % 132,2 % 109,8 % 132,6 % 153,7 % 219,4 %
umschlagshäufigkeit des kurzfristigen betriebskapitals 3) 4,9 6,7 5,9 6,7 6,1 6,3 8,4 6,8 5,8 2,6
eigenkapitalrendite 8) 8,7 % 14,3 % 9,9 % 11,9 % 12,3 % 6,5 % 18,9 % 18,2 % 17,1 % 14,3 %
verzinsung des eingesetzten kapitals 8) 13,8 % 23,6 % 19,3 % 19,9 % 20,2 % 11,3 % 19,8 % 20,2 % 17,6 % 49,3 %
kennzahlen je aktie 10)
aktienkurs am jahresende (in €) 57,62 92,64 67,33 50,26 48,89 37,77 27,14 51,26 37,73 40,00
257
unverwässertes ergebnis 5) 6) 7) 8) (in €) 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,25 3,25 2,71 2,37 2,05
verwässertes ergebnis 5) 6) 7) 8) (in €) 2,72 4,01 3,78 2,93 2,71 1,22 3,07 2,57 2,25 1,93 2014
kurs/gewinn-verhältnis am jahresende 5) 6) 7) 8) 21,2 23,1 17,8 17,1 18,0 31,0 8,8 19,9 16,8 20,7
marktkapitalisierung am jahresende (in mio. €) 11.773 19.382 14.087 10.515 10.229 7.902 5.252 10.438 7.679 8.122
mittelzufluss aus betrieblicher tätigkeit 8) (in €) 3,36 3,03 4,50 3,86 4,28 6,11 2,52 3,83 3,74 1,88
dividende (in €) 1,50 11) 1,50 1,35 1,00 0,80 0,35 0,50 0,50 0,42 0,33
gewinnausschüttungsquote 5) 6) 7) 8) (in %) 53,9 37,4 35,7 34,1 29,5 29,8 15,1 18,0 17,7 17,2
anzahl der ausstehenden aktien am jahresende (in tausend) 204.327 209.216 209.216 209.216 209.216 209.216 193.516 203.629 203.537 203.047
mitarbeiter
anzahl der mitarbeiter am jahresende 3) 4) 53.731 49.808 46.306 46.824 42.541 39.596 38.982 31.344 26.376 15.935
personalaufwand 3) 4) (in mio. €) 1.842 1.833 1.872 1.646 1.521 1.352 1.283 1.186 1.087 706
 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
2
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
glossar
/  a concession corner  /  g
verkaufsbereich, der von einer der marken des 
aktienumsatz   adidas konzerns betrieben wird. der bereich  geschäfts- oder firmenwerte 
gesamtsumme der wertpapiergeschäfte, die inner- ist teil eines größeren ladens, der von einem  (goodwill) 
halb eines bestimmten zeitraums (in der regel pro   handelspartner betrieben wird.  immaterieller vermögenswert, der den betrag 
tag) in der währung des aktienkurses abgeschlos- quantifiziert, der für das image, das know-how 
sen werden. er errechnet sich, indem die anzahl  und die marktposition eines übernommenen unter-
der gehandelten aktien mit dem jeweiligen preis  nehmens bezahlt wurde. der geschäfts- oder 
/  d
multipliziert wird.  firmenwert ergibt sich aus der differenz zwischen 
dem kaufpreis und dem zeitwert des erworbenen 
auftragsbestand  drydye  nettovermögens zum zeitpunkt der übernahme. er 
wert der erhaltenen aufträge für zukünftige liefe- eine färbetechnologie, bei der statt des üblicher- wird zu anschaffungskosten angesetzt und jährlich, 
rungen. die meisten bestellungen der einzelhänd- weise verwendeten wassers unter druck gesetztes  sowie zusätzlich bei anzeichen einer potenziel-
ler werden sechs bis neun monate im voraus in  kohlendioxid verwendet wird. dadurch werden  len wertminderung, auf wertberichtigungsbedarf 
auftrag gegeben.  rund 25 liter wasser pro t-shirt eingespart sowie  überprüft. 
der energieverbrauch und chemikalieneinsatz um 
ca. 50 % reduziert. adidas entwickelte die drydye- 
technologie in kooperation mit der thailändischen 
/  b /  i
yeh group. 
betriebsgemeinkosten  investitionen 
in verbindung mit dem geschäftsbetrieb anfallende  gesamte finanzielle mittel, die für die anschaffung 
/  e
258 kosten, die nicht direkt auf die verkauften pro- von materiellen und immateriellen vermögenswer-
2014 dsiunkdt ek uosntde nd ifeünrs vteleritsrtiuenbg, mena rukmeztiunlgeggeemn esiinnkdo. sdtieens,   entwickelte/reife märkte  tneenn  vuenrdw efnindaent zwieerrudnegns, laeuassginegn.o mmen akquisitio-
logistik, forschung und entwicklung sowie all- solide volkswirtschaften, die eine große wirt-
gemeine verwaltungskosten, nicht aber die kosten  schaftskraft, ein hohes einkommensniveau und 
für promotion, werbung und kommunikation.  privaten wohlstand bieten. als entwickelte märkte 
/  k
versteht der adidas konzern die länder west-
europas und nordamerikas sowie japan.
konversionsrate 
/  c
zentrale kennzahl im einzelhandel, die das ver-
hältnis zwischen besuchern und kunden, also den-
cash-pool  /  f jenigen, die einen kauf getätigt haben, beschreibt. 
vorgehensweise, um barmittel physisch an einem  beispiel: eine konversionsrate von 25 % bedeutet, 
ort zu bündeln. der cash-pool ermöglicht dem  free cashflow dass von 100 personen, die einen laden betreten, 
adidas konzern, guthaben und schulden verschie- finanzielle mittel, die einem unternehmen nach  25 etwas kaufen. 
dener konten und konzerngesellschaften zentral  abzug von nettoinvestitionen und anderen auszah-
in einem konto zu führen. diese vorgehensweise  lungen wie beispielsweise steuern und zinsen vom 
unterstützt unser ‚in-house-bank‘-konzept, das  betriebsergebnis für zukünftige aktivitäten zur 
/  l
überschüssige mittel der einzelnen konzernge- verfügung stehen.
sellschaften nutzt, um den finanzierungsbedarf  free cashflow = betriebsergebnis +/– veränderungen 
anderer gesellschaften abzudecken. dadurch  des operativen kurzfristigen betriebskapitals  lgbt 
reduzieren wir den externen finanzierungsbedarf  +/– nettoinvestitionen (investitionen abzüglich  eine abkürzung, die im englischen für ‚les-
und optimieren unsere nettozinsaufwendungen.  abschreibungen) +/– finanzergebnis und  bian, gay, bisexual and transgender people‘ 
ertragsteuern steht. deutsch: ‚lesben, schwule, bisexuelle und 
china  transsexuelle‘. 
im kontext dieses berichts ist china als der geo-
grafische großraum china, inklusive hongkong und 
taiwan, definiert. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
liquidität ersten, zweiten,  /  n operatives kurzfristiges 
dritten grades  betriebskapital 
der liquiditätsgrad gibt an, wie schnell ein unter- netto-cash-position/  betriebsvermögen, das ein unternehmen aufbrin-
nehmen vermögenswerte liquidieren kann, um  nettofinanzverbindlichkeiten  gen muss, um seine laufende geschäftstätigkeit 
kurzfristige verbindlichkeiten zu bedienen.  eine netto-cash-position wird erreicht, wenn die  zu finanzieren. im gegensatz zum kurzfristigen 
liquidität ersten grades: [(flüssige mittel  summe der flüssigen mittel und kurzfristigen  betriebskapital enthält das operative kurzfristige 
+ kurzfristige finanzanlagen) / kurzfristige  finanzanlagen die bruttofinanzverbindlichkeiten  betriebskapital keine nicht operativen bilanzpositi-
verbindlichkeiten] × 100 übersteigt. nettofinanzverbindlichkeiten sind der  onen wie kurzfristige finanzanlagen und steuern. 
liquidität zweiten grades: [(flüssige mittel  teil der bruttofinanzverbindlichkeiten, der nicht  operatives kurzfristiges betriebskapital = 
+ kurzfristige finanzanlagen + forderungen  durch flüssige mittel und kurzfristige finanzanla- forderungen aus lieferungen und leistungen + 
aus lieferungen und leistungen) / kurzfristige  gen abgedeckt ist.  vorräte – verbindlichkeiten aus lieferungen und 
verbindlichkeiten] × 100 netto-cash-position/nettofinanzverbindlichkeiten  leistungen
liquidität dritten grades: [(flüssige mittel +  = flüssige mittel + kurzfristige finanzanlagen – 
kurzfristige finanzanlagen + forderungen aus  kurzfristige finanzverbindlichkeiten – langfristige 
lieferungen und leistungen + vorräte) / kurzfristige  finanzverbindlichkeiten 
/  p
verbindlichkeiten] × 100 
nicht beherrschende anteile 
lizenzbekleidung  anteil am gewinn bzw. eigenkapital, der nicht den  performance-markt 
bekleidungsprodukte, die unter einer lizenzver- anteilseignern des konzerns, sondern konzern- markt für leistungsorientierte schuh- und beklei-
einbarung hergestellt und vermarktet werden. der  fremden, die anteile an verbundenen unternehmen  dungsprodukte, die primär beim sport zum einsatz 
adidas konzern hat lizenzverträge mit sportver- halten (die zu finanzberichterstattungszwecken  kommen. 
bänden (z. b. fifa, uefa), sportligen (z. b. nhl,  innerhalb des mutterunternehmens konsolidiert 
nba), mannschaften (z. b. real madrid, ac mai- sind), zuzurechnen ist.  preispunkte  259
land) und universitäten (z. b. ucla, notre dame).  spezifischer verkaufspreis. gewöhnlich werden  2014
dabei psychologische preisobergrenzen, wie z. b. 
lizenznehmer  99,99 € anstelle von 100 €, verwendet. 
/  o
unternehmen, die die genehmigung haben, den 
namen einer marke oder eines unternehmens bei  profit protection 
der herstellung und dem vertrieb von produkten zu  omni-channel-vertriebsansatz  eine geschäftsaktivität (vor allem im einzelhan-
verwenden. bei adidas umfassen lizenzprodukte  verfolgt das ziel, produktangebot und -verfügbar- del vorzufinden), die darauf abzielt, vermeidbare 
u. a. kosmetika, uhren und brillen und bei reebok  keit sowie markenkommunikation und dienst- verluste zu reduzieren. diese können z. b. durch 
fitnessequipment.  leistungen weltweit in allen vertriebskanälen  diebstahl, betrug, vandalismus, verschwendung, 
(großhandel, einzelhandel, ecommerce) und  missbrauch, fehlverhalten bzw. nichteinhaltung 
bei allen kontaktpunkten mit konsumenten zu  von vorhandenen richtlinien oder verfahrenswei-
vereinheitlichen.  sen durch mitarbeiter verursacht werden. 
/  m
operativer cashflow  promotion-partnerschaften 
marketing-working-budget (mwb)  setzt sich aus folgenden bestandteilen zusam- partnerschaften mit sportveranstaltungen, ver-
enthält aufwendungen für promotion und kommu- men: betriebsergebnis, veränderung des  bänden, ligen, vereinen und sportlern, wobei diese 
nikation, darunter sponsoringverträge mit mann- operativen kurzfristigen betriebskapitals und  für eine marke und deren produkte werben. die 
schaften und einzelnen sportlern sowie werbung,  nettoinvestitionen.  vergütung erfolgt in form von produkten und/oder 
veranstaltungen und andere kommunikations- operativer cashflow = betriebsergebnis +/–  geldzahlungen und/oder sachleistungen. 
aktivitäten, jedoch ohne personal- und verwal- veränderungen des operativen kurzfristigen 
tungskosten im marketing. da die aufwendungen  betriebskapitals +/– nettoinvestitionen (investitionen 
des marketing-working-budgets keine bestimmten  abzüglich abschreibungen)
/  r
vertriebskanäle betreffen, werden sie nicht den 
segmenten zugeordnet. 
rollierender forecast 
zukunftsprognose, die in regelmäßigen intervallen 
angepasst wird. dabei wird der prognosezeitraum 
konstant gehalten (z. b. zwölf monate). 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
zusätzliche informationen
glossar
/  05.2 /
/  s single-sourcing-modell  vertikaler einzelhändler 
beschaffungsaktivität, die sich auf einen spezi- ein handelsunternehmen, das den gesamten 
sales-working-budget  fischen lieferanten beschränkt. aufgrund der  design-, produktions- und distributionsprozess 
aufwendungen, die im zusammenhang mit marke- abhängigkeit von einem einzelnen lieferanten  seiner produkte (vertikal) selbst kontrolliert. 
ting- und promotion-initiativen am point-of-sale   können sich für den adidas konzern nachteile bei 
sowie mit geschäftsausstattungen und -einrich- der produktbeschaffung ergeben.  visuelles merchandising 
tungen stehen. da die aufwendungen des sales- maßnahmen, die der verkaufsförderung, vor allem 
working-budgets vertriebskanalspezifisch sind,  durch die präsentation am point-of-sale, dienlich 
werden sie den jeweiligen operativen geschäfts- sind. die produkte werden so platziert, dass der 
/  t
segmenten des konzerns zugeordnet.  kunde zum kauf animiert wird. 
schwellenländer  top-down, bottom-up  virtualisierung
in der entwicklung befindliche volkswirtschaf- spezielles konzept der informations- und wissens- computertechnologie, die es ermöglicht, physische 
ten mit großem wachstumspotenzial in bezug  verarbeitung, bei dem informationen und manage- produktmuster bei der entwicklung von schuhen 
auf wirtschaftskraft und privaten wohlstand. als  mententscheidungen von oben nach unten dele- sowie bekleidung durch digitale virtuelle produkt-
schwellenländer versteht der adidas konzern die  giert werden, um dann im zweiten schritt mit dem  muster zu ersetzen und damit die herstellung von 
länder asiens, osteuropas, lateinamerikas und  ergebnis wieder von unten nach oben berichtet und  physischen produktmustern zu reduzieren.
afrikas.  abgeschlossen zu werden. 
segment  trendscouting 
/  z
auch geschäftssegment genannt. einheiten inner- identifikation und kommerzialisierung von künfti-
halb eines unternehmens, die gewinn- und ver- gen trends, vor allem lifestyle-trends. 
260 lustverantwortung besitzen. der adidas konzern  zubehör 
2014 ist derzeit in sechs geschäftssegmente unterteilt:  dieser produktbereich umfasst alle arten von 
großhandel, einzelhandel, taylormade-adidas golf,  zubehör wie taschen, bälle, fitnessgeräte und 
/  v
rockport, reebok-ccm hockey und andere zentral  golf- oder hockey-schläger.
geführte marken. 
vergleichbare basis (umsatzerlöse 
selbst kontrollierte verkaufsflächen  auf vergleichbarer basis) 
beinhalten den eigenen einzelhandel, mono-  umsatzerlöse, die in läden erzielt werden, die 
branded-franchise-stores, shop-in-shops, joint- mindestens das gesamte vorherige geschäftsjahr 
ventures mit einzelhändlern und co-branded- geöffnet waren und nach wie vor in betrieb sind. 
stores. selbst kontrollierte verkaufsflächen bieten  dies beinhaltet ebenso umgestaltete läden, sofern 
ein hohes maß an markenkontrolle und ermög- format und größe der geschäfte unverändert blei-
lichen die bestmögliche präsentation der produkte  ben. umsatzwachstum auf vergleichbarer basis 
entsprechend den vorgaben der jeweiligen marke.  verdeutlicht somit die organische umsatzentwick-
lung des einzelhandelssegments und berücksich-
signature-kollektion  tigt keine umsatzerlöse, die im rahmen neu eröff-
eine kollektion, deren design in enger zusam- neter läden erzielt werden. 
menarbeit mit einem spitzenathleten oder star 
entworfen und mit dessen signatur, logo und/ verschuldungsgrad
oder gedruckten namen versehen wird. das ange- zeigt den anteil des fremdkapitals innerhalb der 
bot dieser kollektion kann sich sowohl auf ein  finanzstruktur eines unternehmens. 
einzelnes produkt als auch auf ein umfassendes  verschuldungsgrad = (nettofinanzverbindlichkeiten / 
produktangebot (schuhe, bekleidung und zubehör)  eigenkapital) × 100
beziehen. 
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
3
zusätzliche informationen
unterstützungserklärung
/  05.3 /
unterstützungserklärung
die adidas ag erklärt ihre unterstützung, abgesehen vom fall des politischen risikos, dass unten genannte 
gesellschaften ihren verbindlichkeiten gegenüber gläubigern in vereinbarter weise nachkommen. diese 
erklärung ersetzt die unterstützungserklärung vom 14. februar 2014. die unterstützungserklärung von 
2014 wird gegenstandslos.
adidas (china) ltd., schanghai, china adidas industrial, s.a. de c.v., mexiko-stadt,  adidas suomi oy, helsinki, finnland
adidas (cyprus) limited, nikosia, zypern mexiko adidas sverige ab, solna, schweden
adidas (ireland) limited, dublin, irland adidas insurance & risk consultants gmbh,  adidas taiwan limited, taipeh, taiwan
adidas (malaysia) sdn. bhd., petaling jaya,  herzogenaurach, deutschland adidas team, inc., portland, oregon, usa
malaysia adidas international b.v., amsterdam, niederlande adidas trgovina d.o.o., ljubljana, slowenien
adidas (south africa) (pty) ltd., kapstadt, südafrika adidas international finance b.v., amsterdam,  adidas vietnam company limited,  
adidas (suzhou) co. ltd., suzhou, china niederlande ho-chi-minh-stadt, vietnam
adidas (thailand) co., ltd., bangkok, thailand adidas international marketing b.v., amsterdam,  adisport corporation, san juan, puerto rico
adidas (uk) limited, stockport, großbritannien niederlande concept sport, s.a., panama-stadt, panama
adidas america, inc., portland, oregon, usa adidas international property holding b.v.,  global merchandising, s.l., madrid, spanien
adidas argentina s.a., buenos aires, argentinien amsterdam, niederlande hydra ventures b.v., amsterdam, niederlande
adidas australia pty. limited, mulgrave, australien adidas international re limited, dublin, irland llc ‚adidas, ltd.‘, moskau, russland
adidas austria gmbh, klagenfurt, österreich adidas international trading b.v., amsterdam,  pt adidas indonesia, jakarta, indonesien
adidas baltics sia, riga, lettland niederlande raelit s.a., montevideo, uruguay
adidas belgium n.v., brüssel, belgien adidas international, inc., portland, oregon, usa reebok international limited, london, 
adidas benelux b.v., amsterdam, niederlande adidas italy s.p.a, monza, italien großbritannien
adidas budapest kft., budapest, ungarn adidas japan k.k., tokio, japan reebok international ltd., canton,  
adidas bulgaria ead, sofia, bulgarien adidas korea ltd., seoul, korea massachusetts, usa
adidas business services (dalian) limited,   adidas latin america, s.a., panama-stadt, panama reebok-ccm hockey ab, solna, schweden
dalian, china adidas levant limited – jordan, amman, jordanien reebok-ccm hockey as, gressvik, norwegen 261
adidas business services lda., maia, portugal adidas llp, almaty, republik kasachstan reebok-ccm hockey oy, espoo, finnland 2014
adidas canada ltd., woodbridge, ontario, kanada adidas logistics (tianjin) co., ltd., tianjin, china reebok-ccm hockey u.s. inc., montpelier, 
adidas cdc immobilieninvest gmbh,  adidas new zealand limited, auckland,  vermont, usa
herzogenaurach, deutschland neuseeland reebok israel ltd., cholon, israel
adidas chile limitada, santiago de chile, chile adidas norge as, lillestrom, norwegen sc ‚adidas-ukraine‘, kiew, ukraine
adidas colombia ltda., bogotá, kolumbien adidas north america, inc., portland, oregon, usa spartanburg dc, inc., spartanburg,  
adidas cr s.r.o., prag, tschechische republik adidas peru s.a.c., lima, peru south carolina, usa
adidas croatia d.o.o., zagreb, kroatien adidas philippines inc., pasig city, philippinen sport maska inc., new brunswick, kanada
adidas danmark a/s, århus, dänemark adidas poland sp.z o.o., warschau, polen sports licensed division of the adidas group, llc, 
adidas de mexico, s.a. de c.v., mexiko-stadt,  adidas portugal – artigos de desporto, s.a.,  boston, massachusetts, usa
mexiko lissabon, portugal stone age equipment, inc., redlands,  
adidas do brasil ltda., são paulo, brasilien adidas romania s.r.l., bukarest, rumänien kalifornien, usa
adidas emerging markets fze, dubai,   adidas serbia d.o.o., neu-belgrad, serbien tafibal s.a., montevideo, uruguay
vereinigte arabische emirate adidas services limited, hongkong, china taylor made golf co., inc., carlsbad,  
adidas emerging markets l.l.c., dubai,   adidas singapore pte. ltd., singapur, singapur kalifornien, usa
vereinigte arabische emirate adidas slovakia s.r.o., bratislava, slowakei taylor made golf co., ltd., tokio, japan
adidas espana s.a.u, saragossa, spanien adidas sourcing limited, hongkong, china taylor made golf limited, basingstoke, 
adidas france s.a.r.l., landersheim, frankreich adidas spor malzemeleri satis ve pazarlama a.s.,  großbritannien
adidas hellas a.e., athen, griechenland istanbul, türkei taylor made korea ltd., seoul, korea
adidas hong kong ltd., hongkong, china adidas sport gmbh, cham, schweiz textronics, inc., wilmington, delaware, usa
adidas imports & exports ltd., kairo, ägypten adidas sporting goods ltd., kairo, ägypten trafford park dc limited (vormals reebok finance 
adidas india marketing pvt. ltd., neu-delhi, indien adidas sports (china) co. ltd., suzhou, china limited), london, großbritannien
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
4
zusätzliche informationen
finanzkalender
/  05.4 /
finanzkalender
2015
mär 
05 26
veröffentlichung der jahresergebnisse 2014 investorentag
pressemitteilung, telefonkonferenz   pressemitteilung, präsentationen des  
mit analysten und webcast  managements und webcast
veröffentlichung des geschäftsberichts 2014
mai 
262 05 07 08
2014
veröffentlichung der ergebnisse  hauptversammlung dividendenzahlung
des ersten quartals 2015
fürth, bayern (vorbehaltlich der zustimmung  
pressemitteilung, telefonkonferenz   webcast durch die hauptversammlung)
mit analysten und webcast 
veröffentlichung des berichts  
zum ersten quartal
aug  nov 
06 05
veröffentlichung der h albjahresergebnisse 2015 veröffentlichung der n eunmonatsergebnisse 2015
pressemitteilung, telefonkonferenz   pressemitteilung, telefonkonferenz  
mit analysten und webcast mit analysten und webcast
veröffentlichung des halbjahresberichts veröffentlichung des neunmonatsberichts
adidas group  /  geschäftsbericht 2014
adidas ag
adi-dassler-str. 1
91074 herzogenaurach
deutschland
tel: + 49 (0) 91 32 84 - 0
fax: + 49 (0) 91 32 84 - 22 41
www.adidas-group.de
investor relations
tel: + 49 (0) 91 32 84 - 32 96
fax: + 49 (0) 91 32 84 - 31 27
e-mail: investor.relations@adidas-group.com
www.adidas-group.de/investoren
der adidas konzern ist mitglied im dirk
(deutscher investor relations kreis).
dieser bericht ist auch in englischer sprache erhältlich.
weitere berichte des adidas konzerns finden sie auf
der website des unternehmens. des weiteren steht ihnen 
unsere investor relations und media app im app store 
zur verfügung.
aus gründen der besseren lesbarkeit verzichten wir in diesem
geschäftsbericht auf die darstellung von eingetragenen
markenzeichen.
konzept und design
strichpunkt, stuttgart / berlin
druck
eberl print, immenstadt
220,5 mm
4
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
adidas ag
adi-dassler-str. 1
91074 herzogenaurach
deutschland
©2015 adidas ag